CURIOSA XACARA NUEVA, EN QUE REFIERE LA VIDA, Y LASTIMOSA muerte de Doña Inés de Castro, llamada la Garza de Portugal. Y las Magestuosas Exequias con que la honró, despues de su muerte, el Rey Don Pedro de Portugal, con otras particularidades que verá él curioso Letor. A La Reyna de los Cielos que con excelencias tantas se coronó de Laureles, para llevarse la Palma. Aquella, que Ave Divina se remontó bella Garza á lo mas alto del Cielo, donde está colocada. Le suplico, que me preste una pluma de sus alas, para que escriva mí ingenio la crueidad mas inhumana. Y la lastima, que aun lloran de bronce, y marmol Estatuas en esse Reyno luciente de la Corte Lucitana. Nació un Principe famoso, à quien dió nombre la fama de cruel, que para serlo le dieron bastante causa. Por gusto del Rey su Padre, con una Infanta de España casó el Principe Don Pedro con grandeza soberana. Y à Portugal con su Reyna passó por Dama, una Dama, cuya hermosura, por grande se igualó con su desgracia. Que era Doña Inés de Castro yá lo dixe, y esto basta, murió luego en Portugal la Princesa Castellana. Sintió la Corte su muerte, tanto como le tocava, y el Principe se portó con grandeza para honrarla. Mas sossegada su pena, que el tiempo todo lo acaba. al jardin por divertirse, salió como lo estilava. Una tarde, ya tan tarde, que la noche se explicava, y el Sol en otro Emisferio por entonces alumbrava, Dando luz à otras Esferas; y no con pequeña causa pues temió que en el jardin Doña Inés predominava. Y discurriendo sus quadros hermosas flores, y plantas, llegó à dar vista á una fuente de una fabrica tan rara, Que era taza de Alabastro con una taza de Plata, y al Espejo de sus ojos vió reclinando à las aguas, Que con los frigidos cristales al Espejo se mirava, llegó el Principe à la fuente porque el fuego busca el agua. Y al ver los ojos de Inés, quedó su vista abrasada, y à su cariñoso estilo bolvió Doña Inés la cara. Quedóse el Principe elado, y Doña Inés quedó elada, el muy fino enamorado, y ella fina enamorada. Se bebieron los alientos por los ojos, hasta el alma, el fuego venció la nieve, y derritiendose la causa, Que aprisionava la lengua rendido el Principe habla, palabra le dió de Esposo, prometiendo coronarla Por Reyna de Portugal, y Emperatriz de su Casa, y à tan heroycas promesas, Inés le recompensava. Con justo agradecimiento, y el candido jazmin saca: dióle la mano de Esposa y en fe de mano, y palabra. Se casaron en secreto con union tan voluntaria, que cumplieron el Adagio de ser dos cuerpos, y una alma. Y temiendo que su padre, esta union les estorvara, para que mas ocultasse del Real Palacio la saca. Aposentando su hechizo en una Quinta que estava convecina del Mondego, y su Padre que ignorava Los lances que he referido, trató luego con Navarra atribuyendolo à dicha el casarle con su Infanta. Concedióle el Rey Navarro, y la Infanta Doña Blanca, en Lisboa amaneció una infeliz mañana, Llegó la nueva à Don Pedro, quando con zozobra tanta, fué à visitar su Padre, el qual le ordena, y le manda, Que pues que ha de ser su Esposa visite à Doña Blanca: obedecióle Don Pedro, y recibiole la Infanta. Con cariñosos cortejos, y despues de saludarla sentòse el Principe, y luego le dixo aquestas palabras, Ilustrissima Señora, cierto me holgára en el alma escusar vuestro disgusto y el mio, por ser yo causa, De los precisos pesares en que os miro precisada; mas supuesto que es forzoso nuestra pena declararla. Rompa la voz mi silencio, pues ya no puedo ocultarla; casé, Señora, en Castilla, primera vez con su Infanta, Por el gusto de mi padre; pero pues está notada la dicha de estos principios passemos à la substancia. Quando mi difunta Esposa passó à Portugal, de España vino assistiendola entonces un Sol en lugar de Dama. Una hermosura, un prodigio; perdoneme el alabarla vuestra Alteza, en su presencia, que su belleza informarla Me importa, porque disculpe temeridades ossadas; quando advertida conozca de estos estremos la causa. Es en fin el dueño mio Doña Inés cuello de Garza tan Garza que en su hermosura, y discrecion remontada. Por ser un Cielo, es el centro de la gloria de mi alma, muriò mi Esposa, y nació de Doña Inés beldad tanta. Pues de mis ojos estuvo hasta entonces ignorada, vióla mi vista, y perdila, que me la robó su gracia. Solicité su hermosura, y favoreció mis ansias, tanto que logré la dicha que mas mi amor idolatra. En fin Inés es mi esposa, y está conmigo casada, su esposo soy tan gustoso, que à mi dicha no se iguala. La mayor dicha del mundo, porque es mi dicha muy alta, y en fin, perdone tu Alteza mi resolucion estraña. Pues solo Inés ha de ser, en Portugal Coronada: fuesse el Principe, y quedóse en blanco la triste Blanca. Dando à los ojos licencia, paraque tristes lloraran, las centellas que los zelos en la fragua del amor fraguan. Partióse de Portugal y el Noble Rey de Navarra, sintiendo con mil estremos el desayre de su Hermana, Mandó que al arma tocassen las Trompetas, y las Caxas, y sus fuertes Capitanes se pusieron en Campaña. Con Exercitos valientes, bien alistados en Armas, hasta ver de Portugal la Corona derribada, Que para recuperar el agravio de su Hermana, solo pretende ponerla por alfombra de sus plantas. Sonó el clarin belicoso, cruxió el parche de las caxas, poblóse el campo de Picas, de Mosquetas, y Alabardas, Y con ricos Estandartes, y Vanderas tremoladas le puso sitio á Lisboa, y temiendo su arrogancia Pidió el Rey Portugués treguas y à sus Consejeros llama, y puesto en su altivo Trono, su consejo les demanda. Era el uno Egas Coello, y Alvar Gonzalez llamavan al segundo Consejero: y el consejo que le davan Fue, que Doña Inés de Castro muriesse, pues era causa de las guerras, que su muerte para la Paz importava. El Rey respondió, que no, que era tirania ingrata: replicaron los traydores, que se arriesgava su fama. Y juntamente su vida, y Corona peligravan y en fin, tiranos, y aleves, tantos riesgos alegavan, Que se baxó de su Trono el Rey, dexando firmada de Doña Inés la sentencia, que muriesse degollada. Al Principe asseguraron en la prision de un Alcazar y partieron à Coimbra donde Doña Inès estava. Aqui la mano me tiémbla, aqui la pluma se para, aqui el pulso titubea, y la lengua aprisionada; Entre penas; y tormentos, no pronuncia lo que habla, le leyeron la sentencia à quella cordera mansa, Aquella que imitó à Abel, entre el furor, y la saña de tan ingratos Caines, y vestida de mil ansias. Rociaron sus Auroras, perlas, que en la roxa Nacar de sus hermosas mexillas se miraron esmaltadas. Llegó el tirano homicida, cubrió su Cielo una vanda cortó el ingrato cuchillo su bellissima garganta. Quedó aquella nieve roxa, aquella Luna eclipsada, aquel Sol todo nublado, aquella Luz apagada. Aquella estrella sin rayos, aquel Lucero sin Alva, sin Purpura aquella Rosa, aquel Clavel sin fragancia, Aquel Jazmin despojado, y sin cuello aquella Garza, abatidos yá sus buelos, y remontando su fama. Murió Doña Inés de Castro, Dios le dé gloria à su Alma, y entre hermosos Paraninfos se enternice colocada. Del Principe mas amante, quando supo la desgracia, los amorosos estremos, digalos por mi la fama. Pues desmintiendo la noche, con la luz de cien mil hachas le hizo entierro solemne, desde Coimbra Alcobazas. Donde sobre la Cabeza puso su Corona sacra, y luego todos sus grandes besaron su mano blanca, Hizo que todo su Reyno por su Reyna la jurara, y à los ingratos traydores, por las traydoras espaldas Arrancó los corazones, porque su culpa pagaran: emplazado murió el Rey para dar cuenta tan larga Quedó Doña Inés sin vida, y los traydores sin Alma, el Principé sin consuelo, muerto con viva constancia. Y quando supo el sucesso, levantó el Sitio Navarra, y humilde pide mi ingenio perdon de sus muchas faltas. XACARA NUEVA, EN QUE SE REFIERE, Y DA CUENTAde veinte muertes que una Doncella llamada Doña TERESA DELLANOS, natural de la Ciudad de Sevilla, siendo las pri-meras à dos hermanos suyos, por averle estorvado elcasarse. Y tambien se declara como se vistió de hom-bre, y fué presa, y sentenciada à muerte, y sevió libre por averse descubierto que eramuger y el dichoso fin que tuvo. Prestame silencio el mundo, mientras que voy explicando de una muger los arrojos, valentias, y desgarros. En la Ciudad de Sevilla, cuyo circulo y espacio adorna Febo con luzes de sus eminentes rayos. Nació de muy nobles Padres Doña Teresa de Llanos, tan virtuosa, y afable, como honesta en su recato. La infundió en su corazon el valor mas arrastrado, que se ha visto en criatura, ni han oído los humanos. Murió su Padre, y su Madre, y en poder de dos Hermanos quedó, y viendose muger, de edad de unos veinte años; Por no sujetarse à nadie, procura tomar estado, con un mozo bien nacido, Mas al fin se lo estorbaron; sus Hermanos, y le dizen còn bastantes amenazas, que si se case con él, Han de procurar matarlo, porque no es à gusto de ellos mas al fin lo executaron: la mosa des que lo supo, Toma el Cielo con las manos, procura tomar vengansa ella de sus dos Hermanos: al fin una cierta noche, Con un amigo gallardo, à la hora que el silencio, está en su golfo enfroscado, se puso calson de ante, Jubon, y coleto largo, media blanca, y alpargata, su capa, y sombrero blanco; tomando broquel, y espada. Fué al parage acostumbrado, donde sabia que estavan; llegó, y assi les ha hablado: picaros, viles traydores, Que vilmente aveis obrado, en darle muerte aquel mozo, mas yo à la venganza salgo, y vengo porque me toca: Aora, vereis villanos, si aqui la razon me vale la vereis en este brazo; echando mano à su azero, Ellos tambien arrancaron sus espadas; mas à pocos movimientos (caso raro!) dió al mayor una estocada, Que el corazon le ha paassdo, y otro por la garganta le dió en forma, que quedaron difuintos ambos à dos, Y élla fué passo entre passo à su fortuna principio lo demás valor, y dando à su casa, y recogió A Cramona caminando, à las cinco de la tarde llego, y estavan jugando en la calle à la pelota Quatro guapos alentados, passó, no quitandse el sombrero, y uno dellos reparando, le dixo ser descortés, Y todos se alborotaron, metiendo mano à su espada le dió que hacer un buen rato, donde al fin mató un Alcayde, Un Cochero, y un Lacayo: quatro quedaron heridos, y por ser tantos contrarios se escapò como élla pudo, mas fué à uña de cavallo. Albergóse aquella noche en una casa de campo caminando à toda prissa con muchisimo cuydado. Entró en Cuenca una mañana, donde posada buscando, allí estuvo quatro dias donde una noche cenando, Llegaron dos Portugueses junto à élla se assentaron, y al instante conoció que eran valientes lagartos, Les dixo: si eran servidos de cernar, con que asetaron; comieron de lo que avia, y uno fué desvergonzado Con la Huespeda de casa, con que les dixo: Paysanos, poco, à poco en el hablar, porquè aunque no esté el amo, Bastará que esté yo aqui para que se haga mas caso: Uno de ellos respondió, con muy grande desacato; Cogió el plato de la mesa, y se lo metió en los cascos: Al otro con una daga tres puñaladas le ha dado; Con què ambos à dos fueron à cenar al otro barrio. De allí pasó à Zaragoza, andandose passeando Por la Cruz del Corso un dia, estava alli un Napolitano hablando con una Dama, pasó con el sombrero quitado, Haciendo la cortesía; se picó él, y agraviado se despidió de la Dama, y fué siguiendo sus pasos, Alcansola, y dixo: mire, veo que es un desbarbado, que sino; de bofetadas rato ha le huviera dado. Apenas lo pronunció, quando le dió un cintarazo, con espada, y vayna todo, que le hizo andar rodando. Se metió en la Madelena valiendose del Sagrado; dos dias estuvo allí, y Don Geronymo Pardo La sacó deste peligro, con que la puso en salvo, viniendo hasta Barcelona, sirviendole de criado. De Genova dos Galeras en este puerto llegaron, se embarcó, y fuesse à Gibraltar alli mató un Escrivano, Porque le hizo un testimonio, pero se lo hizo falso. Azia Cadiz dió la buelta, y estando un dia jugando En la puerta de la mar en la mesa de los dados; sobre jugar una suerte à un valiente Sevillano, Se bolvieron contra ella catorze, ó quince Soldados; tres eran en su favor, las espadas arrancando Con animo, y valentia, mataron cinco contrarios; tambien élla salió herida de una estocada en un brazo. En casa del Señor Obispo un mes se estuvo curando; sanó, y se vino à Xerez, à donde con Pedro Manso, El Guapo de aquella tierra, con el tuvo un cierto enfado, y para desenfadarse, se salió con él al campo, Sin ofenderse uno à otro hora, y media peleando; hicieron las amistades con mucho gusto, y agrado. Ella caminó à Jaen; donde un dia en el mercado à un primo de Serafin, el que estuvo aprisionado En la Corte de Madrid, quiso à un Labrador honrado engañarle en un doblon, y ella lo estava mirando. Y porque vido la infamia de aquel falso, y vil engaño, se trabaron de palabras y el arrancando un terciado Para tirarle mas ella no le dió lugar à tanto, porque una quarta de azero le echó fuera los livianos. Tres Torreros Andaluzes desde allí la acompañaron, hasta la Ciudad de Andujar, Sierra Morena passando. En el camino encontró un hombre que iva llorando; preguntóle su afliccion, y él le dixo me han robado, Muy poco trecho de aqui, ciento y cincuenta ducados, lo que siento no son mios, y tambien me han desnudado. Ella preguntó: eran muchos essos que te han ultrajado? Respondió, Señor, son tres, y al parecer Gitanos Ella le dixo: pues vé à este lugar mas cercano, y aguardame allí dos dias y le dió un real de quatro paraque se sustentasse, Y ella por unos barrancos, por entre peñas, y jaras adonde los ha encontrado y les dize amigos mios, Por cierto que me he alegrado de que he hallado compañia, y vengo muy fatigado, porque tres amigos mios han preso, y yo me he escapado. Un Cavallero ha salido, tan solo con su criado, y trahe mas de mil doblones, porque lo supe en Almagro. Lo que conviene, esta noche es, que estemos desviados unos de otros que assi podemos mas bien cercarlos. Conque al fin se dividieron, los tres con algo distantes, y élla con industria, y valor à los dos ha degollado, Y al tercero le dió la muerte, con un fuerte carabinaso; quitoles la cantidad, que al otro avian robado. A Villa Manrique fué donde el dinero ha entregado al tal sujeto, y quedó agradecido del caso. Y bolviendose à Xerés, donde mató un Escrivano por cuya muerte fué presa, y al punto la sentenciaron A que muere en una horca, y viendo el pleyto mal parado, confesó que era muger, y al Virrey cuenta le han dado. Embió quatro mugeres, à donde la registraron, y viendo que era verdad, al punto la han perdonado; Porque muchos Cavalleros, y Señores de grande fama, por empeño lo tomaron, librandola de tal estrago. En la gloriosa Santa Ana luego el habito le han dado donde sirviendo à Dios está con muchos aplausos, Esta es la vida Señores, de Doña Teresa de Llanos, la que hizo tantas muertes, su honor continuo guardando.ROMANCE,EN QUE SE DA CUENTA DEL MAS LASTIMOSO caso, que ha sucedido en la Imperial Ciudad de Toledo, en-tre dos Amantes, que despues de muchos enredos mu-rieron entrambos; con todo lo demas que veráel curioso Letor. ATento escuchen los ayres, entre las tinieblas varias de la noche, que sus luces por las cumbres se levanta. Quando del Oriente sale la Aurora hermosa, y clara derramando por el suelo menuda aljofar de plata Los pajarillos humildes, alegres entre las ramas alaban al Criador, porque su bendita gracia nos dé, porque sin ella no puede mi lengua flaca dar principio à esta historia, no siendo para loarla; con el favor de la Virgen diré la primer palabra. En la Ciudad de Toledo por todo el mundo nombrada, la mas llena de virtudes que hay en la Imperial España: allí se crió un mancebo de sangre calificada, desde su pequeña edad fué ejercitado à las armas; salió tan diestro en ellas, que es de todos embidiado. Este tal se enamoró de la mas hermosa Dama, que se pudo hallar entonces en Toledo, y su Comarca. Acudió el Cielo divino, dotó en hermosura tanta, tanto, que mas no se pudo, porque era muy envidiada. Mucho se quieren los dos, tanto, que ya no se halla sin la vista el uno al otro, que solo en la vista basta. De aquellos que bien se quieren se tienen en sus entrañas amor, que son las cadenas flechas que llegan al alma; que como dice el refrán: siente el amor su palabra: fue que su paloma bella, la encierran en una sala los hermanos de ella, y dicen: Aqui has de ser castigada, hasta que de aquel traydor aleve, tome venganza mi espada, y con ella quite la vida de quien me agravia y despues de tus cabellos haré una soga delgada, y te ahorcaré con ella, porque mueras afrentada. La noble doncella entonces, con el corazon llamaba; aquel que dentro su pecho la libertad deseaba; sacó de un estuche nuevo una tixera delgada, y en su mismo brazo hizo una herida, porque salga sangre, y le sirva de tinta; y en una toca delgada de seda escribe un villete, y en una pequeña criada se le dá, porque la lleve, en señas de como estaba su Amante entre paredes, muy triste, y desconsolada. Tomó la toca, y besóla, y del medio desenlaza un ñudo que tiene hecho; vido la sangre firmada de aquella blanca azucena, siempre metida en el alma. Leyendo el primer renglon; dueño, y querido del alma, si ser mi esposo pretendes, à qué esperas, ò que aguardas? Mis hermanos me encerraron en una pequeña sala tienen hecho juramento sobre la cruz de su espada, de quitarte á tí la vida, y que yo muera afrentada; mas creo que á tu valor aqueso no importa nada. Si no me sacas de aqui, de la tiranía mas alta me he de entregar á la muerte, como una desesperada. Yá se encasqueta el sombrero, yá daba tiento á la espada, furioso mira la tierra, diciendo: Si se levanta el mundo contra mi enojo, he de quitar con mi espada la vida en el que quisiere aun estorbarme la entrada. Al fin yá vino la noche, fuese á casa de la Dama, hizo señas á la puerta, y salió mejor que el Alva; y preguntó de allá dentro: Quién es, que à esta triste llama? Yo Señora, que te tengo en el corazon sellada. Los hermanos de ella entonces, reconociendo palabras de aquel guapo, que pretende la libertad de su Dama, furiosos salen los quatro con colera, y arrogancia; el guapo desque los vido, de aquesta suerte les habla: Así como quatro venis, de quatrocientos pasáreis, os diera aleves la muerte. Traydores, cómo, y sin causa, quereis quitar á mis ojos el espejo de mi alma? Primero tengo de vér con vuestra sangre manchadas las piedras con mi valor, dijo; y sacando la espada, en breve tiempo les dió la muerte dentro su casa. Tan solo de todos quatro el uno se le escapó con tres heridas mortales; y fué su desdicha tanta que ántes de dar quatro pasos tomó la arena por cama: y el guapo con la doncella en una yegua lozana huyeron. Pero no quiso la Virgen pura que estos dos se gozasen, que al rebolver de una esquina toda la Justicia estaba, y el padre de la doncella á grandes voces gritava: Prendan este traydor, dice, que me ha escalado mi casa, y me ha quitado la honra, con la prenda mas amada. Mas el guapo que pretende la libertad de su Dama, entra por los Alguaciles, ya destroza, hiere, y mata: en el brio, y el esfuerzo y en el jugar de las armas á seis Ministros dió muerte, y á un Secretario de fama; y el Señor Corregidor de su furia no se escapa, porque tambien le alcanzó una muy fuerte estocada. Echó un por vida, diciendo: Si hay alguno que le haga la vida estorvo en el cuerpo, salga luego á la demanda. Apenas huvo dicho estas postreras palabras, quando una bala perdida de parte á parta lo passa: cayó el Toledano en tierra, diciendo Jesus me valga. A esto la blanca niña todo lo estaba mirando, quando vió su Amante muerto de esta manera hablaba: Nunca yo huviera nacido, ni en el mundo me criára, ni Dios me diera hermosura, pues no me sirve de nada. Pluguiera el Cielo divino quando mi madre me daba el pecho, se me bolviera veneno, y no me criára. Aqui tomareis exemplo madresr, las que quitavais á las hijas de su gusto, veis aqui, que en esto paran Ya no pudo decir mas, porque arrancando una daga, que su difunto tenia de la pretina colgada. Se echó de pecho sobre ella, diciendo: Con esto acaba la que fué espejo en Toledo, en que todos se miravan. Murieron los dos Amantes, pecho á pecho, y cara á cara, esto sucedió Señores, en la Ciudad ya nombrada.BLAS DE LEON,VERDADERA RELACION DE UN RIGUROSO castigo que ejecutaron los Moros de Argel con un Cautivo natural de la villa de Ontiveros: dase cuentacomo fué clavado en diez escarpias, donde estuvotres dias vivo, predicando la fé de Jesucristo,con lo demas que verá el curioso. BRame el mar y gima el ayre y todos cuatro elementos, en tan lastimoso caso, se quejen de sentimiento: de negras y densas nubes se cubra de luto el cielo, no luzca el sol ni la luna, las estrellas y luceros; y al oir caso tan raro se aflija el mas duro pecho: porque oirlo y no afligirse sera de bronce ó acero, ó mas bien no serán hombres dotados de entendimiento. Y así á todos mis oyentes les pido me estén atentos; mas para poder contarlo, me pienso valer primero de aquella Rosa impecable, Señora de los Remedios, pues con su divino amparo, en el mar de tanto aprieto naufragando mis potencias, con victoria saldré al puerto. No lejos de Peñaranda, en la villa de Ontiveros, se crió Blas de Leon hijo de padres muy buenos, mozo galan y alentado, de mucho valor y esfuerzo, muy cortés y bien criado, y de lindo entendimiento. Este tuvo una pendencia en una casa de juego, donde mató un mayorazgo de lo mejor de aquel pueblo. Por esta muerte fue fuerza salir de su patria huyendo, y para estar mas seguro, pasó á Málaga en un vuelo, y al instante se embarcó en un navio pequeño, que hacia viage á Roma, y el claro cristal rompiendo, navegaron cuatro dias con próspero y feliz viento; mas al cabo de los cuatro, tuvieron un mal encuentro, que seis fragatas de Moros el navio les rindieron, llevándoselos cautivos, y en Argel vendidos fueron. A Blas de Leon compró un Moro rico y soberbio, y muy voráz, pues tenia una condicion de un perro. Este tenia una hacienda, una legua poco menos de la ciudad, donde estaba del año lo mas del tiempo. Trabajaba allí el cautivo, cultivando árboles buenos frutales, que los habia de todas suertes diversos. Era el Moro, como he dicho, de muy poco sufrimiento, y asi por muy poca cosa daba á diestro y á siniestro. Un dia que Blas se hallaba muy fatigado del sueño, se recostó á reposar de sus fatigas el peso. Quedóse el pobre dormido, y su amo en este tiempo vino á dar vuelta á la hacienda, y en fin lo encontró durmiendo. Aquí es menester tener gran valor y mucho aliento para escuchar el castigo que pasó el pobre mancebo. Atado de pies y manos, y desnudo todo el cuerpo, sin piedad y sin clemencia doscientos palos le dieron. Quedó el mozo del castigo maltratado y casi muerto, y luego para curarlo, le dan cauterio de fuego. Convaleció del castigo, y al trabajo volvió, haciendo de su notable desdicha á millares los conceptos. Si queria rescatarse, no le ayudaba el dinero. Si huirse y dejar el amo, se miraba sin remedio. Envuelto en sus confusiones, determinó con aliento ser mártir de Jesu-Christo, por su santa ley muriendo; y por mejor conseguirlo, trazó allá en su pensamiento matar primero á los amos, y á muchos Moros con ellos. Resuelto y determinado, buscó un cuchillo muy bueno para ejecutar el lance, en dando ocasion al tiempo. Llegado el mes de Setiembre, cuando sus amos vinieron para recoger los frutos, y gozar de su recreo, una noche se enfadó con Blas el amo, y soberbio quiso otra vez castigarlo, viniendo para él derecho. Pero Blas ya prevenido con el cuchillo sangriento, con el amo embiste airado, derribándole en el suelo, y al cuchillo echando mano, con mucho valor y aliento le cercenó la garganta y alli se lo dejó muerto. Comenzó el ama á dar gritos, y Blas muy ligero y presto porque mas no alborotase, hizo con ella lo mesmo. Despues les mató dos hijos; tres negras y cuatro negros, diez camellos que tenian, gallinas, gatos y perros. Luego por una ventana los arrojaba diciendo: andad, perros, á cenar con los diablos al infierno. Luego con gran desahogo cenó con mucho sosiego, y en cenando, se previno de algunas armas de fuego. Súpose en Argel el caso, y salieron á prenderlo, llenos de rabiosa saña, los parientes de los muertos. Mas ántes que ellos llegasen, les salió Blas al encuentro, y disparando un trabuco, mató los dos delanteros. Despues con dos carabinas otros dos mató y cogiendo un corbo alfange en la mano, todos los demas huyeron, del caso atemorizados, y á voces iban diciendo: este hombre es el demonio, ó el demonio está en su cuerpo. Llegó la noticia al Rey, el qual mandó que al momento, sin un punto dilatarlo, lo trajesen vivo ó muerto. Salieron pues á buscarlo cincuenta Moros soberbios, y lo hallaron abrasado con una cruz que habia hecho. Atadas atras las manos, dandole golpes muy recios, arrastrado y mal tratado delante el Rey lo pusieron. El Rey le dijo: Cautivo, pues tuviste atrevimiento de ejecutar tantas muertes, has de morir sin remedio con una muerte cruel, por dar del rigor ejemplo, y porque sirvas con ella para todos de escarmiento. La sentencia que le dió, causa horror y causa miedo: causa asombro y causa espanto oír rigor tan violento. Mandó poner en la plaza un palo muy alto y grueso, y en él diez fuertes escarpias de fino templado acero, y en ellas lo claven vivo por la mitad de su cuerpo, y hasta que llegue á espirar que lo dejen alli puesto. Ejecutóse el mandato, y en las escarpias pusieron clavado por las espaldas al referido mancebo. Tres dias estuvo en ellas, predicando el Evangelio, y de Dios la ley sagrada, en altas voces diciendo: viva la gran fé de Christo, Dios y hombre verdadero, y vivan de su ley santa los sacrosantos misterios. Su Encarnacion viva, viva, viva el sacro Nacimiento, donde Reyes y Pastores por Rey lo reconocieron. Vive el misterio que obró, quando se perdió en el templo, enseñando a que le busquen aquellos que le perdieron. Viva del monte Tabor la luz, que oculta en su pecho, muy claro manifestó ser Hijo del Padre Eterno. Viva la feliz memoria del sacrosanto Madero, donde libró con su muerte las almas de cautiverio. Viva su resurreccion, donde el triunfo consiguiendo, por su propia virtud pudo volver á vivir, ya muerto. Viva su Ascension, la qual abrió las puertas del cielo, que estaban por el pecado cerradas tan largo tiempo. Viva el triunfo de los triunfos de todos estos Misterios, que es, segun tengo entendido el del Santo Sacramento, que en él se cifró su amor muy cabal y por entero, pues se quedó con los hombres, y fué con su Padre al cielo. Viva de su santa Madre la pureza, cuyo templo á Dios sirvió de sagrario, por ser tan limpio aposento. Viva á pesar de Mahoma, de Calvino y de Lutero, su virginidad, pues pudo quedar doncella pariendo. Viva Jesus, viva, viva, volvió á decir, y con esto murió, dejando su alma en manos del Padre Eterno. Dé su salvacion ser cierta, muchos señales se vieron, de músicas celestiales y sonoros instrumentos. De la Trinidad los Frayles al Rey licencia pidieron para quitarlo del sitio, y dar sepultura al cuerpo. Obtenida la licencia, lo llevaron, y le hicieron con muy solemnes exequias un suntuosísimo entierro. Dios en su gloria lo tenga, y á nosotros nos dé aliento, para morir confesando la ley de Dios verdadero; y para si se ofreciere algun lance como aquestos, que nos dé su santa gracia, para poder con esfuerzo padecer con mucho gusto ansias, penas y tormentos.ROMANCE FAMOSOQUE HIZO UN FORSADOLLAMADO FRANCISCO MARCOS, VEZINO DE LA MUYIlustre Ciudad de Barcelona, al despedirse, nombrandolas particularidades de ella. ROmpiendo azuladas ondas llenas de mil Estandartes, partieron de Barcelona, dos Galeras con buen ayre. Por Forzado se llevaron un hijo de buenos Padres, vezino de esta tierra por ciertas temeridades. Con lagrimas en los ojos, viendo por fuerza ausentarse, al son de la palamenta, le dice razones tales. A Dios rica Barcelona, quien de ti puede ausentarse, Ciudad bellissima, espejo de las mas bellas Ciudades. A Dios Muelle venturoso, pues que tu siempre amparaste contra maritimas furias tantas Galeras, y Naves A Dios Santa Cruz hermosa, bellissima y clara Imagen de aquella en que Jesu- Christo, nos rescató con su Sangre. A Dios Puerta de la mar, donde tantos Oficiales, siempre cuentan lo que passa del mundo las quatro partes. A Dios tu del medio dia invencible Baluarte, con el que tiene enfrente, que llaman el de Levante. A Dios la Pescaderia de pescados abundante, quando da licencia el mar à que surgen sus cristales. A Dios Virgen Santa y Pura, Serrana de Monserrate, con aquella casa nueva, que llaman la Aduana. A Dios Palacio hermoso, rico, galan, y bisarro, pues hospedes los Virreyes, Heroes en armas, y sangre. A Dios rico General, y Lonja de Mercadantes, la mas bella eres de España con tu hermoso ventanaje. A Dios Sebastian Divino, Cavallero, Santo, y Martyr, muy gallardo con las plumas de las carnes penetrantes. A Dios la puente del Rey dichosa pues hospedaste al gran Rey Felipe Quarto, que Dios tenga en gloria santa. A Dios nuevo Baluarte, con la de las pulgas nombrada, tambien el viejo del Rey, que de maduro se cae. A Dios las Ataracanas, donde labran cada instante Galeras para combatir, las de las Lunas menguantes. A Dios Templo venturoso de San Francisco mi Padre, cuyos Hijos son Menores, siendo en el Cielo tan grandes. A Dios calle ancha, y rica, con tus casas principales, theatro de rogosijos, quando ay mascaras, y bayles. A Dios Convento Divino, que de la Merced te llamaste, por las muchas que exercitas, dando à cantivos rescate. Tampoco olvidar me quiero de las de tu enfrente calle, en donde viven y mueren, tantas arpias picantes. A Dios Templo venturoso de la Virgen de Dios Madre, que siendo Estrella del Mar tambien del Mar te llamaste. A Dios Plasa rica y bella, donde celebren y hacen tantas justas, y torneos, como todo el mundo sabe. A Dios Monasterio insigne de aquella tan Santa Madre que siendo Clara en el nombre, es mas que el Sol relumbrante. A Dios Huertos, y Jardines, que siendo tantos, y tales, afrentais à los perfides en hermosas flores, y arboles. A Dios gran Padre Agustino, con aquella Santa Imagen, que el Divino Lucas hizo, que es la Madre de Piedades; A Dios San Pedro, y la piedra de la Iglesia mas constante, pues soys Vice-Dios de Christo, y de la dorada Llave. A Dios Sol de caridad, y de los Minimos Padres, gran San Francisco de Paula, raro exemplo de humildades. A Dios Monjas de Junqueras, tan ricas, y principales que traeys del gran Patron de España la Cruz de sangre. A Dios Santa Madalena, que derramando cristales; siendo muger pecadora perdon, y gloria alcansaste. A Dios San Juan dichoso, que en el vientre de tu Madre, quiso Dios santificarte, muerto por dezir verdades. A Dios nueva, y santa Iglesia del Divino Cucufate, que en honor, en aspa y cuchillo fue invencible , firme, y martyr. A Dios Santa Cathalina de Predicadores Frayles, con el Divino Raymundo, norte de los navegantes. A Dios devota capilla, que de Marcús te llamaste, que aunque humilde, muy dichosa por la perla que en ti cabe. A Dios Piramida hermosa, que con la señal del Angel hazes eterno de Eulalia aquel milagro tan grande. A Dios Laberinto obscuro, y para mi horrible carcel, imagen de confusiones, de desdichas, y desgracias. A Dios Santa Agueda hermosa, que derramando granates os cortaron ambos pechos, por ser en la Fé constante. A Dios sala de Escrivanos, los de las plumas volantes, que aunque huecas cometen dos mil yerros cada instante. A Dios santa Inquisicion, defensora de verdades, que de los necios Hereges eres espada cortante. A Dios Iglesia mayor, qué la seo quiero nombrarte, con tu rara arquitectura, ricas capillas, y altares. En ti los sagrados cuerpos de la Matryr Santa Eulalia, con el de San Olaguer, y el de San Severo caben. A Dios la Diputacion, con tus marmoles, y jaspes, tus labradas galerias, tu jardin, y salas Reales. A Dios Apostol Santiago, que tanto à España guardaste, que mil Esquadras Turquesas con tu vista amedrentaste. A Dios casa de Ciudad, donde los consejos se hazen para quitar del comun daños, y calamidades. A Dios San Justo, y Pastor, que siendo tiernos Infantes, por la Fé de Jesu-Christo con saugre el suelo regasteis. A Dios Angelica lglesia de San Miguel Arcangel, gran Capitan de los Cielos, que al Dragon desbaratasteys. A Dios Virgen del Palacio, donde la fiesta se hace de la Victoria en Lepanto contra Turcos arrogantes. A Dios San Christoval fuerte valiente, y Martyr Gigante, tu que solamente fuiste de los Cielos el adlante. A Dios Santa Trinidad, Dios Soberano, inefable, increado, incomprehensible, eterno, firme, y constante. A Dios la Virgen del Pino, en gracias tan abundante, que siendo serrada Piña, distes un Piñon tan suave. A Dios santas Religiosas, que por Dios os descalsasteys, siguiendo à la gran Teresa por alcansar à su amante. A Dios Monasterio hermoso, que eres verdadera Imagen, del santo Monte-Sion, y assi su nombre alcansaste. A Dios Templo de Santa Ana, Madre de la mejor Madre, pues siendo Madre de Dios, no ay madre que se iguale. A Dios la Universidad, llena de sugetos tales, que son las luzes del mundo, y tu, luz de buenas artes. A Dios Nazareth hermoso y à Dios Monjas de los Angeles, que à los Cielos imitays con las voces tan suaves. A Dios Hospital de Huerfanos hijos sin Padres, ni madres, con el de Misericordia, por el bien que à pobres haze. A Dios de Santa Isabel, Templo tan hermoso, y grave, con aquel del Buen-Sucesso, que es de los Servitas Frayles. A Dios Colegio famoso de Doctos, y ricos Padres, que en su Compañia tienen à Jesus por Estandarte. A Dios dichoso Convento de los Descalsos del Carmen, que el mejor Esposo tienen por patron, amparo, y padre, A Dios Santa Jerusalen, Convento hermoso, y afable, con el Angel de la Guarda que siempre quiere guardarme. A Dios Hospital famoso de Santa Cruz admirable, que eres amparo de pobres en todas enfermedades. A Dios singular Convento, tan hermoso como grande, venturoso con tu nombre, que es de la Virgen del Carmen. A Dios las Arepentidas, que llorando mocedades, con las lagrimas borrays las pisadas que pisasteys. A Dios de Minimas Monjas Iglesia nueva, y agradable, y à Dios bendito San Lazaro, Hospital para incurables. A Dios Monjas Capuchinas que no ay bien q bien no os quadre pues imitays los Varones, de penitencias mas graves. A Dios Monasterio insigne de monjas tan principales: que del Divino Geronymo seguís la Regla constante. A Dios Antonio Divino, que en aquellas Soledades no pudo el Infierno junto con visiones espantarte. A Dios Apostol San Pablo, que contra Dios peleaste, y despues le amaste tanto, que los Cielos penetraste. A Dios casa de Comedias, donde representan, y hacen para recrear los gustos tantas Comedias, y Bayles. Divina Monica à Dios, que por tu hijo alcanzaste, con tus lagrimas devotas en los Cielos tanta parte. A Dios coronados Muros, à Dios Torres, y homenajes, con la fuerte Artilleria, Terraplenos, y ondos Valles. Mas à Dios, pues mas no puedo que con silvós desiguales, manda el Comite que aplique à los remos los pulgares, y empuñando su rebenque, quita el polvo à nuestras carnes.COPLASAL SAGRADO NACIMIENTO del Niño Jesus en el Portalde Belén. ALegraos gente Christiana que esta noche passadera ha nacido en carne humana el que todo el mundo espera. En un portal en Belén que la media noche era, resplandece nuestro bien mas que el Sol quando saliera. Una Virgen lo ha parido quedando Virgen entera, assi lo afirma Isaias, y Salomon lo escribiera. Su proprio nombre es Jesus, Nazareno por cimera, por armas lleva la Cruz esta es su real bandera. No nació en cama de campo sino en una pesebrera, por pavellon telarañas, y piedras por cabecera. Por manta tiene el gran frio con aquesta se cubriera, por cortinas resplandor que del mesmo procediera. Assi está el rècien nacido entre un buey, y una sumera con su hija, esposa, y madre; de nuestro bien tesorera. Christiano quieres el Cielo dexa el mundo, y su carrera, toma la Cruz en el ombro siguele de esta manera. La Madre le está embolviendo. muy alegre, y placentera en pobres paños le empaña, que mejores nó tuviera. Joseph le está cantando mil canciones le dixera con gran fé le está adorando que de gozo no cupiera. De Angeles muy cercado todo aquello rebervera, decian gloria al Señor, y en tierra paz verdadera. De dos en dos los Pastores cantando à voz muy entera dicen vos sois Rey de Reyes hijo de Dios que se aurea. Uno le dá el zamarro à que sirva alli de estera, y otro le dá el cordero, cada qual lo que tuviera. Los Reyes vienen de Oriente sin camino, ni sendera adorar vienen su Rey que la gran fé los truxera, Todos tres dexan sus bienes, y toda su parentela, y traenle grandes presentes para mostrar quien él era. La Estrella que los guiava hasta Belèn los trugera, sobre el portal se paró, de alli passar no quisiera. Los Reyes que vieron esto turbados en gran manera, miraron al rededor, y vieron donde el Niño era. Todos tres entraron juntos hasta donde Jesus naciera, cada qual alli le adora con la mas fé que pudiera. Oro le ofreció el primero mostrando como Rey era; y el segundo como à Dios el Encienfo que le diera. El tercero fe humilló y en la Mirra que ofreciera declaró la humanidad que por nos morir espera. Por el gozo soberano que os alegró en tal manera sed à todo fiel Christiano, ante el Hijo medianera. SIGUENSE OTRAS COPLAS. ANda acá conmigo Blas mira que cosas veràs; A noche fuí al lugar con mis amos à cenar, y cosas ohi à cantar, que te maravillarás. Dicen que Dios es venido como era prometido, de una doncella nacido muy hermosa à demás Y dicen que muchos llegavan, que ante él se arrodillavan, y como à Dios le adoravan, y el como niño mama, Con aquestas nuevas tales han ido allà míl zagales Pastores, y Mayorales, y tu descuydado estás. Yo, y Bendito Pasqual el hijo del mayoral, le vímos en el portal, que nunca tal ví jamás. Los Angeles en Belén donde es nacido nuestro bien; cantan, y tañen tambien, que de vello te holgarás. Alli está tambien un viejo que barría el portalejo, y aunque dixo un cantarejo mia fé yo cantava mas. Anda acá vamos priado no estés encaperuzado, dexemos aqui el ganado que presto te bolveràs. Y en llegando que lleguemos juro à san luego baylemos, un cantar luego cantemos que tu me responderás. Llevarèmos mi barril, y tambien mi tamboril, porque baylemos yo, y Cil que tu nos le tañeràs. Yo baylarè con Juanilla, tu tambien con Antonilla, juro à mi que aunque es en villa, que no me queda yo atrás. Y llamarémos à Mingon porque es dia de Domingo, y darà el salto respingo, tu verémos que harás. Yo harè la revellada la caperuza quitada altibaxo, y y zapatada, que verme te espantarás. Anda toma tu cayado no seas tan empachado, que te verás espantado de lo que passar verás. OTRAS. PAstorcico tu que vienes donde la Virgen está, di que nuevas hay allá. Tu que fuiste tan dichoso que te fuesse revelado ser nacido el deseado hijo de Dios poderoso; tu que vienes tan gozoso, donde la Virgen está, di que nuevas hay allá. Hay maravillas de vèr que perturban el sentido digos que Dios es nacido esta noche de muger, ví cantar, ví tañer donde la Virgen està, y estas nuevas hay allá. Ví canticos celestiales en el pobre portalejo cantan la madre, y el viejo con coros angelicales puesto entre dos animales todo nuestro bien està, y estas nuevas hay allà. Hay tantos de musicorios que es para maravillar tanto danzar, y baylar que parecen desposorios, y llena de relumbrorios aquella casilla està, y estas nuevas hay allà. Pastores de mil maneras le vàn à besar la mano, Juan Gancho, y su hermano Mayorales de las eras, tantas mozas cantaderas que placer os tomará, y estas nuevas hay allà.NUEVA RELACION,Y CURIOSO ROMANCE, EN QUE SE DAcuenta, y declara la maravillosa Vida deSan Antonio de Padua, y lo demásque verá el curioso Lector. PRIMERA PARTE. VUele mi pluma ligera; y con su rapido vuelo rompa el viento, y no la ofendan de Apolo los rayos bellos, para que pueda escrivir el natal, vida, y portentos de San Antonio de Padua; para lo qual pido, y ruego al Padre Eterno, me dé auxilio, amparo, y acierto; y à la segunda Persona, memoria, y entendimiento; la ciencia , y sabiduria al Sacro Espiritu excelso: y à los quatro Evangelistas Lucas, Juan, Marcos, Matheo, sus plumas, para que pueda escrivir con mas acierto. Querubines, Serafines los nueve Coros supremos: Tronos, y Dominaciones, que ay en el Celestial Reyno; Profetas, y Patriarcas, que ay en la Corte del Cielo; Virgines, Santos, y Santas me ayuden; y aquel Lucero, de la esclarecida Virgen, Reyna del Empireo Cielo, Hija del Eterno Padre, Madre del Sol verdadero, amada Esposa, y querida del Sacro Espiritu excelso; pues es Hija, Esposa, y Madre, refugio, y amparo nuestro; suplicote, dulce Madre, Norte esclarecido, y bello, Palma encumbrada, que llega al Trono de Dios Supremo: Torre Davidica hermosa, Escala del verdadero Jacob, que por ella suben Sacros Angeles al Cielo, Alva del Sol de Justicia, Fuente, Mar, y claro Espejo, Lucero de la mañana, Luna que crece en Mysterios, dad luz à mi humilde pluma, para que pueda sin miedo, por el mar de tus grandezas, furcar mas seguro al puerto de claridad esta historia: y assi en tu nombre comienzo. En la Ciudad de Lisboa, Corte del insigne Reyno de Portugal, residia un Varon muy justo, y bueno, llamado Martin Bullones que era de virtud exemplo, su esposa Doña Theresa Tavera, y era no menos en virtud que su marido; en fin un hijo tuvieron, y en el Sagrado Bautismo de nuestra Fé, le pusieron Fernando, y apenas tuvo edad capáz, le pusieron à aprender aquellas letras, que se han de enseñar primero, y en el nectar de su madre mamó con instinto cierto, la devocion de la Virgen, y la guardó por extremo toda su vida; y apenas quince Abriles se cumplieron en el (edad que à los otros abre los ojos del cuerpo, por vér las pompas del mundo, el seguir torpes, y necios el vil gusto de la carne) èl los abrió: pero viendo los muchos daños que atraen, y para huir mucho de ellos, determinó el recogerse en un Sagrado Convento de Canonigos Reglares, que está fuera de aquel Pueblo, de la Orden Agustina: tomó el Habito, y haciendo profession à los dos años, pidió licencia, y contento fue al Convento de Cohimbra, y en él estuvo algun tiempo. Por esta Casa passaron predicando el Evangelio cinco santos religiosos, que passaban à Marruecos à predicar à los Moros, y ellos barbaros, y necios, por no oírlos predicar, mil martyrios les hicieron, y al Convento de Cohimbra traxeron sus santos Cuerpos, y en un Altar colocados los cinco Santos pusieron: Fernando por imitarles, tomó el Habito al momento de San Francisco, y tenia veinte y seis años, y es cierto, que porque del no supiessen, se mudó con buen intento su nombre (que era Fernando) y tomó el de Antonio luego. Al Africa lo embiaron à que predicasse cuerdo el Evangelio Sagrado à aquellos barbaros tercos: y estandole predicando, le acometió con imperio una grave enfermedad, que le obligó con anhelo embarcarse para España, y fueron todos los veintos tan contrarios, y furiosos, que lo arrojaron al Puerto de Sicilia, donde supo, que en ella estaba de assiento San Francisco, y que en Assis celebraba en aquel tiempo Capitulo, y San Antonio, aunque no del todo bueno, quiso ir à hallarse en él; y acabado, se bolvieron à sus Conventos los Frayles, y no huvo en todos ellos quien lo quisiera llevar, porque estava muy enfermo, y todos por un idiota sin lastima lo tuvieron; mas él rogó à un Religioso de sublimes pensamientos se lo llevasse consigo, y lo llevó à un monasterio llamado Monte de Paulo, y en él estuvo viviendo, dandose à gran penitencia, mortificando su cuerpo, sirviendo à los Religiosos en fregar, y andar barriendo. Despues mandaron que fuera él, con otros compañeros, à la gran Ciudad de Forli, donde dió indicios muy ciertos de su gran sabiduria, estudiando con gran zelo la Sagrada Theologia, pues fue entonces el primero, que de su Sagrada Orden la leyó en todo aquel Reyno. Eran tantos los prodigios, maravillas, y portentos, que con sus predicaciones hacia cada momento, que no ay pluma que lo escriva, papel, tinta, ni tintero con que poder explicar tan solo un rasgo pequeño. Que de Hereges no bolvió à la Ley de Dios inmenso! Que de Almas no embió a gozar de Dios el premio! Que conversiones no hizo con sus Santos documentos! Una vez entre otras muchas, estando en un aposento, solo el Santo en oracion, el huesped con gran zelo estuvo zelando al Santo, y vido el quarto pequeño con una gran claridad, todo encendido por dentro: continuóle mirando, y vido un Niño pequeño sobre su libro, que daba alegria solo el verlo; despues en los mismos brazos San Antonio muy contento lo tomó, y lo acariciaba, dandole abrazos muy tiernos: mirabale el rostro al Niño, y se quedaba riyendo por un dilatado rato, y bolvia à hacer lo mesmo. Por revelacion Divina supo el Santo que lo vieron: llamó al referido hombre, que lo havia estado viendo, y le pidió que callasse, y le guardasse el secreto, y que à nadie se lo diga mientras viviera en el suelo. Una vez estando el Santo en los hereticos Reynos predicando à los Hereges el Sacrosanto Evangelio, huvo uno muy rebelde, que llamaban Bonibello, el qual creer no queria en el Santo Sacramento: y sobre esta rebeldia à argumentar se pusieron, al qual el Santo bendito lo venció en muy breve tiempo: el Herege le pidió, todo de sobervia lleno, que le hiciera alli milagros, y el Santo, de gozo lleno, hizo uno, que quedaron absortos todos al verlo; y fue, que este tal Herege tenia para su empleo una Mula, que en tres dias no la quiso dar sustento. El Santo, despues que huvo celebrado aquel Mysterio de la Missa, con la Hostia del Sacramentado Verbo, fue donde estava la Mula, y llegando al sitio mesmo donde estava aqueste bruto, le dixo lo que refiero: En nombre de este Señor, que en mi indigna mano tengo, que vengas pronto, y le hagas reverencia; y à este tiempo vino corriendo la Mula, y se arrodilló en el suelo: el Herege la ponia cebada, y paja, entendiendo, que con esto el animal se iria, y no hiciera aquello. Viendo tan grande prodigio los Catholicos, le dieron à Dios infinitas gracias, y los Hereges sobervios quedaron, al vér el caso, confusos, y muy suspensos, y el amo de dicha Mula à la Ley de Dios fué buelto. Ea, discreto Auditorio, seamos con mucho zelo devotos de San Antonio de Padua, porque gocemos, por su intercession, auxilios de gracia, y despues el premio de la Gloria: y aqui dá fin al Romance Primero Pedro Portilla, y promete el segundo con empeño, y decir de San Antonio su Muerte, si dá silencio. SEGUNDA PARTEDE LOS MILAGROS DE SAN ANTONIOde Padua, y de su SagradaSUpuesto que prometí en la otra parte primera referir de San Antonio su muerte con eloquencia, diré algunas maravillas antes de explayarme en ella. Y assi digo à mis oyentes tendrán por cosa muy cierta, que estando el Santo una vez predicando la Fé nuestra entre incredulos Hereges en las hereticas tierras, despues de dicho el Sermon de nuestra Ley verdadera, se juntó un corro de aquellos de falsa, y maligna secta, à conversacion del Santo, diciendo, que daba muestras de santidad, y uno dellos, incredulo en gran manera, traxo un vaso cristalino, y un sarmiento en la siniestra, y con colera, y con rabia dixo de aquesta manera: Menos que aqueste sarmiento al punto no reverdezca, y me llene aqueste vaso de vino, no creo sea este Santo como dicen: y por alta providencia se llenó el seco sarmiento de ojas, ubas, y de ellas saltó el vino, y le llenó el vaso de tal manera, que rebosó largo rato; y viendo el caso, se aprestan, muchos de los que lo vieron, à pedirle à Dios clemencia, y juntamente el del vino los convocó à que lo hicieran. Otra vez en la Ciudad de Armino, estando en la mesma predicacion, no podía traerlos à que lo oyeran, ya por la gran muchedumbre de Hereges, que havia en ella, y por no querer oírlo, se partió con ligereza à las orillas del Mar, que estaban de alli bien cerca, y llamó à todos los peces, que sus margenes sustentan: al punto todos vinieron, y sacando sus cabezas, con muy seguras palabras les dixo desta manera: Oidme todos vosotros pues los Hereges se niegan à mis palabras, sin querer escucharlas, ni creerlas: Y el Santo lés llamó hermanos, y con sossiego, y paciencia escucharon el Sermon, que les hizo con presteza, de los muchos beneficios, que Dios los hace en su esfera, y de las debidas gracias, que se debe à su grandeza, y como le han de servir en premio de las finezas. Acabado su Sermon, inclinaron sus cabezas, dando á entender, que tomaban su bendicion, pero apenas vieron aqueste prodigio, todo aquel Pueblo le ruega, que les predique, y les diga mas de la Ley verdadera, y muchos de ellos dexaron las denegridas tinieblas de la Ley en que vivian, la de Dios solo confiessan. En esta misma Ciudad unos Hereges lo llevan à sus casas combidado un dia, porque comiera, y en el manjar le echaron de veneno larga cuenta: Llegó, pues, el medio dia, y le pusieron la mesa; pero Dios le reveló, antes que el manjar comiera, como querian matarle, y que la comida mesma tenia mucho veneno para lograr lo que intentan: y el Santo con gran bondad despegó con gran modestia sus honestissimos labios, y assi los reprehendiera; y ellos dieron la disculpa, que iban à hacer experiencia si era Predicador Apostolico, y le empeñan sus palabras de bolverse à su Fé, como comiera del manjar, sin que le hiciesse daño, y con esta protesta echó, pues, la bendicion el Santo à toda la mesa; y comenzando à comer, acabó sin que la hiciera daño, ni lesion alguna, y al punto reconocieran sus errores, y abrazaron la Ley, que el Santo venera, En el Convento, que estaba San Antonio de assistencia, havia un cierto Novicio, muchacho de edad pequeña, este se huyó del Convento, y el Santo Habito dexa, llevandose un Psalterio, que de San Antonio era, assi que se halló sin él, le pidió el Santo con veras à Dios, que le revelasse su libro, que por el pena. Yendo, pues, dicho Novicio passeando por la ribera de un rio, le salió un hombre à su propria delantera con una espada en la mano, y dixo de esta manera: Buelve el libro à San Antonio, y si no, en aquesta selva he de quitarte la vida, sin que nadie te defienda; aora es preciso decir, que aqueste el Demonio era. El Novicio se bolvió à su Convento, y le entrega à San Antonio su libro, y al mismo Santo le empeña paraque su Guardian el Habito le bolviera. En la Ciudadi de Bolonia vivió con mucha riqueza un principal Cavallero, casado con una Dueña, devota de San Antonio, la qual vivió con gran pena por causa de su marido, que era de incapás prudencia, dandole mil pesadumbres, por la ocasion de que era esteril, y no paría. Y un dia que la inclemencia de su inadvertido esposo la ultrajó en grande manera sobre lo dicho aquel dia, en un tierno llanto embuelta, se fue à un Sagrado Convento, que de San Francisco era, donde con divino culto à San Antonio veneran. Entró en su heroyca Capilla inundandole con perlas, y à San Antonio de Padua le dixo de esta manera: Santo de mi corazon, amada, y querida prenda, consuelo del afligido, remedio del que te empeña, bien sabes amado Santo, la afliccion que à mi me cerca, y tambien sabes la causa por que la paz se atropella; pidote que pues que tienes el poder de Cielo, y Tierra en tu mano, le supliques, que sucession me conceda, à ver si mi amado esposo templa en amor su impaciencia. Levantóse la señora, y humilda en su casa entra, y al cabo de pocos dias reconoció de que era su suplica concedida, y à su esposo le dió cuenta, el qual con sobrado zelo la abrazó, y al punto intenta, que à San Antonio de Padua se le celebra una Fiesta. Llegó el dia de su parto, y en vez de un niño, pariera al un pedazo de carne, sin manos, pies, ni cabeza; al incredulo marido le pesó de todas veras las honras que hizo al Santo; pero la señora intenta, que aquel pedazo de carne en un lienzo se embolviera, y sobre el Altar del Santo luego al punto se pusiera, lo qual un pequeño Page al mismo santo lo entrega: Despues mandó la señora, que una Missa se dixera en gloria, y honra del Santo, y al punto se le celebra; y à el levantar de la Hostia oyeron que con voz tierna, entre los ambueltos lienzos un Niño tierno se quexa: acudió toda la gente, y desembuelta la tela, se hallaron con un infante de peregrina belleza, todo parecido al Santo, y à su madre se lo entregan, la qual recibió tal gozo, que à compararse no llega, y al instante de la cama se levantó sana, y buena; tambien su querido esposo su incredulidad destierra, pidiendo perdon al Santo, y haciendole ricas fiestas, siendo tambien su devoto como su esposa lo era. Otra vez estando el Santo en Padua segun se cuenta, le reveló el mismo Dios, que su mismo Padre era acusado falsamente por una muerte, y que cerca estaba para la muerte, y fué de horca la sentencia. Pidió el Santo al Guardian por solo un rato licencia, y desde Padua à Lisboa fue llevado con presteza por un Angel, y à la casa del que Governador era, fue, y le dixo estas razones: Señor, por las llagas mesmas de Jesu-Christo, te digo, que suspendas la sentencia de este hombre, que inocente está de la muerte hecha. El Governador le dixo, que el consejo assi lo ordena, y no puede en ningun modo contradecir la sentencia. El Santo le suplicó lo siguiesse hasta la Iglesia, y llegandose al sepulcro, mandó, que de el saliera el difunto, y al instante salió con gran reverencia: el Santo le preguntó, si en algo complice era en su muerte el desdichado hombre, que ajusticiar llevan. El resucitado dixo, que no, y al punto en la tierra del Sepulcro se bolvió; y el Santo, sin que supieran quien era, desaparece, y fue à Padua con presteza, bolviendo à tener de nuevo como antes con frequencia à su Predicacion santa, que fué à la postrer Quaresma que vivió, y quedó tan debil de las muchas penitencias, que le obligó à aparejarse para gozar de la Esfera, retirandose à un lugar con dos que consigo lleva, yermo ya muy solitario proprio para lo que intenta, y en el instantaneamente le sobrevino (que pena!) una grave enfermedad, que le obligó con presteza recibir los Sacramentos de nuestra Madre la Iglesia: y antes del transito estuvo la Imagen de Christo puesta a su vista, y conversando con su Magestad le entrega el Alma à su Criador, y al Reyno suyo la lleva, para que sea à su vista amada, y querida prenda. Ya murió aqui San Antonio de Padua, luciente Estrella; pero aunque murió no olvida al que del fino se acuerda. Roguemosle muy devotos, que con su Niño interceda nos dé gracia en esta vida, para gozarle en la eterna. Y Pedro Portillo dice, que abierta la plana queda.DEVOTO ROMANCE,QUE SE REFIERE EL SANTISSIMO DESPO, que celebró Christo Redemptor, y Señor nuestrola Preciosissima Cruz, para la Redempcion del Li-e humano; Y el doloroso llanto con que su Santissi-Madre solemnizó en tan altas Bodas; Con las dadi-, y ricos presentes, que ofrecieron á los Divinosposados los Apostoles, y Evangelistas Sagrados,los demás Santos que vinieron alCombite. A Quel Verbo Soberano, Hijo de Dios verdadero, y primogenito Sacro de la Real Casa del Cielo. Para mostrarnos su amor, baxó de su Padre Eterno á la mas noble Ciudad, que tiene el Rey en su Reyno. La mas rica, y mas dichosa de quantas calienta Febo, que es la Gran Jerusalen, donde Amor puso su assiento. Discurriendo cuydadoso por las calles deste Pueblo, se enamoró de una dama hermosissima en estremo. Discreta, y de galan talle, y fuerte contra el infierno, que es la Santissima Cruz, dulce, y precioso Madero. Dió Amor en solicitarla con musicas, y paseos, tanto que vino alcanzar el si de la Dama, y luego, despues que se celebró Desposorio tan supremo. Al Divino Redentor le prometen los Hebreos muchas injurias, y afrentas que executaron sangrientos. Con malicia le ofreció un Regente muy perverso, mas de cinco mil azotes por apaciguar el Pueblo. El ir en su compañia dos Ladrones prometieron; por el uno de los dos se levantó con el Cielo. Tambien prometió suayuda el buen Simon Cyrineo, y aunque le costó trabajo, halló descanso en hazerlo. Una Lanza le ofreciò al Verbo Divino un Ciego; pero le fué bien pagada, pues le dióla vida en premio. Su Preciosissima Madre le prometió el Sentimiento, con su Soledad sagrada, herida de amor inmenso. Todos le ofrecen humildes, y él de todos recibiendo el Cordero, Espada, y Llaves, el Aspa, con el Pellejo. La Sierra, con el Leon, el Toro, con el Romero, la Leña, con las Parrillas, Rosario, Enterramiento. Llagas, la Cruz, y la Iglesia; Saetas, Nave, y Silencio, las Piedras, Cetro, y Corona, el Corazon, con el Pecho. Montante, y la Profecia, la Vara, Flores, y el Peso, Nicodemus, tres Marias, Madre del Divino Verbo. Regente, y Hebreos , Ladrones Longinos, y Cyrineo, conociendo el mismo Amor de cada qual los afectos. El dia del Desposorio vino al Verbo un Mensajero, y confortandole dixo, que yá llegava el tiempo. Porque las Almas estavan del infierno, y mundo entero esperando anciosamente su precioso advenimiento. Y sin detenerse un punto; enamorado, y resuelto, le pide á su amada Cruz un abrazo, y élla luego En sus brazos le recibe con grandissimo contento: fué la Amistad de manera, y el amor tan verdadero, Que por dàr al Alma vida, en sus brazos quedó muerto, Viernes à las tres del dia se eclipsaron los Luzeros. Turbaronse las Estrellas, pararon los Elementos, el Sol se vistió de Sangre, y la Luna de lo mesmo; El Mar vertió finas perlas, que las tenia en su centro, y el Campo produxo flores de amarillo, azul, y negro. Rompieronse los peñascos, se estremeció el Universo, vistiendose el Sol de luto, porque vió al mejor Sol muerto. Con que tan gran regozijo se nos bolvió en llanto tierno: Dulce Jesus de mi vida, Sacratissimo Maestro, Si mis pecados tan graves son los que assi os tienen puesto, essa Espada que os dió Pàblo passa, Señor, por mi cuello, Dén buelta á mi corazon las Llaves que tiene Pedro, porque dentro dél veays, que os amo como à Dios mesmo Si os dió San Simon la Sierra, yo, Señor, os di el tormento; y assi es justo, Dueño mio, padezca con Vos á un tiempo. Y aunque por mis graves culpas tan gran dicha no merezco, espero veros humano, pues hombre os pinta Matheo, Y Dios con Divina union, Rey de la Tierra, y Cielo, perdonad mis graves culpas, y mi osado atrevimiento, Que si esta Letra compuse, es porque miré en un Templo, en un hermosa Capilla un Retablo de lo mesmo. En que contemplé humillado, las ternezas, y lamentos, y el ardiente afecto puro, de la Madre del Consuelo. Este Sacro Desposorio, dulcemente contemplemos, siguiendo con viva Fé, al puro, y manso Cordero. Que si con Cruz, y trabajos entró Jesus en su Reyno, como podremos sin èlla entrar en el Reyno ageno? Si rendidos le imitamos, y lloremos nuestros yerros, conseguiremos su Gracia, y despues su Gloria en premio.DEVOTO ROMANCE,EN QUE SE REFIERE EL SANTISSIMO DESPO-sorio, que celebró Christo Redemptor, y Señor nuestrocon la Preciosissima Cruz, para la Redempcion del Li-nage humano; Y el doloroso llanto con que su Santissima Madre solemnizó en tan altas Bodas; Con las dadi-vas, y ricos presentes, que ofrecieron á los DivinosDesposados los Apostoles, y Evangelistas Sagrados, ylos demás Santos que vinieron alCombite. A Quel Verbo Soberano, Hijo de Dios verdadero, y primogenito Sacro de la Real Casa del Cielo. Para mostrarnos su amor, baxó de su Padre Eterno á la mas noble Ciudad, que tiene el Rey en su Reyno. La mas rica, y mas dichosa de quantas calienta Febo, que es la Gran Jerusalen, donde Amor puso su assiento. Discurriendo cuydadoso por las calles deste Pueblo, se enamoró de una dama hermosissima en estremo. Discreta, y de galan talle, y fuerte contra el infierno, que es la Santissima Cruz, dulce, y precioso Madero. Dió Amor en solicitarla con musicas, y paseos, tanto que vino alcanzar el si de la Dama, y luego Viendo la disposicion, dió quenta à su Padre Eterno, porque gusta el Verbo, y quiere oy con este casamiento, Dár luz contra las tinieblas de nuestros pecados feos, desatando las cadenas, que causaron nuestros yerros. Y con gusto de su Padre, y de su Madre lo mesmo, se celebran estas Bodas entre la Tierra, y el Cielo. El casamiento será rescate de muchos presos; y para hazer los informes quiere su Espiritu Eterno, Que sea Santo Thomàs de Aquino, Escrivano excelso, y que haya quatro Testigos, que testifiquen del Verbo. Los quales sean, San Marcos, y San Lucas Pintor diestro, con San Juan Evangelista, y el ultimo San Matheo. Y que estos quatro declaren la verdad del Evangelio, porque sepa todo el mundo, que aqueste manso Cordero, Por librarnos de la culpa, à morir está dispuesto, y porque le conozcamos, de morado le vistieron. Que significa el amor, que les tiene á sus hijuelos, la Cruz de verdad vestida vino al Desposorio Eterno, Significando esperanza, y que es la llave del Cieló; echóles la bendicion su Sagrado Padre Eterno. El Yugo puso la Madre con dolor, y brazos tiernos; llegaron los Combidados, escogidos de Abeterno: Ofreciendo cada uno lo que tienen en el pecho; y por ser retrato suyo, San Juan presentò un Cordero. San Pablo le diò la espada, las Llaves le dió San Pedro, y el Aspa le diò San Andrèz, San Bartholomé el pellejo. Dio la Sierra San Simon, el Hombre dió San Matheo, y San Lucas le diò el Toro, San-Tiago puso el Romero. La Leña Santo Tomé, las Parrillas San Lorenzo, Santo Domingo el Rosario, la Cruz presentó San Diego. La Iglesia San Agustin, la Nave le dió San Telmo, San Sebastian las Saetas, Buenaventura el Silencio. Y San Francisco las Llagas, San Luis Corona, y Cetro, el Corazon Juan de Dios, San Geronimo su Pecho. El Montante San Elias, la Profecia Eliseo, la Vara, y Flor dió Joseph, y San Miguel dió el Peso, El Entierro le ofreció el bendito Nicodemus, porque yá denuncian Juntos el Desposorio, y Entierro. Y tambien las tres Marias la Visita le ofrecieron: despues que se celebró Desposorio tan supremo. Al Divino Redentor le prometen los Hebreos muchas injurias, y afrentas que executaron sangrientos. Con malicia le ofreció un Regente muy perverso, mas de cinco mil azotes por apaciguar el Pueblo. El ir en su compañia dos Ladrones prometieron; por el uno de los dos se levantó con el Cielo. Tambien prometió su ayuda el buen Simon Cyrineo, y aunque le costó trabajo, halló descanso en hazerlo. Una Lanza le ofreciò al Verbo Divino un Ciego; pero le fué bien pagada, pues le dió la vida en premio. Su Preciosissima Madre le prometió el Sentimiento, con su Soledad sagrada, herida de amor inmenso. Todos le ofrecen humildes, y el de todos recibiendo el Cordero, Espada, y Llaves, el Aspa, con el Pellejo. La Sierra, con el Leon, el Toro, con el Romero, la Leña, con las Parrillas, Rosario, Enterramiento. Llagas, la Cruz, y la Iglesia; Saetas, Nave, y Silencio, las Piedras, Cetro, y Corona, el Corazon, con el Pecho. Montante, y la Profecia, la Vara, Flores, y el Peso, Nicodemus, tres Marias, Madre del Divino Verbo. Regente, y Hebreos, Ladrones Longinos, y Cyrineo, conociendo el mismo Amor de cada qual los afectos. El dia del Desposorio vino al Verbo un Mensajero, y confortandole dixo, que yá llegava el tiempo. Porque las Almas estavan del infierno, y mundo entero esperando anciosamente su precioso advenimiento. Y sin detenerse un punto; enamorado, y resuelto, le pide á su amada Cruz un abrazo, y élla luego En sus brazos le recibe con grandissimo contento: fué la Amistad de manera, y el amor tan verdadero, Que por dàr al Alma vida, en sus brazos quedó muerto, Viernes à las tres del dia se eclipsaron los Luzeros. Turbaronse las Estrellas, pararon los Elementos, el Sol se vistió de Sangre, y la Luna de lo mesmo, El Mar vertió finas perlas, que las tenia en su centro, y el Campo produxo flores de amarillo, azul, y negro. Rompieronse los peñascos, se estremeció el Universo, vistiendose el Sol de luto, porque vió al mejor Sol muerto. Con que tan gran regozijo se nos bolvió en llanto tierno: Dulce Jesus de mi vida, Sacratissimo Maestro, Si mis pecados tan graves son los que assi os tienen puesto, essa Espada que os dió Pàblo passa, Señor, por mi cuello, Dén buelta á mi corazon las Llaves que tiene Pedro, porque dentro dél veays, que os amo como à Dios mesmo. Si os dió San Simon la Sierra, yo, Señor, os di el tormento; y assi es justo, Dueño mio, padezca con Vos á un tiempo. Y aunque por mis graves culpas tan gran dicha no merezco, espero veros humano, pues hombre os pinta Matheo, Y Dios con Divina union, Rey de la Tierra, y Cielo, perdonad mis graves culpas, y mi osado atrevimiento, Que si esta Letra compuse, es porque miré en un Templo, en un hermosa Capilla un Retablo de lo mesmo. En que contemplé humillado, las ternezas, y lamentos, y el ardiente afecto puro, de la Madre del Consuelo. Este Sacro Desposorio, dulcemente contemplemos, siguiendo con viva Fé, al puro, y manso Cordero. Que si con Cruz, y trabajos entró Jesus en su Reyno, como podremos sin èlla entrar en el Reyno ageno? Si rendidos le imitamos, y lloremos nuestros yerros, conseguiremos su Gracia, y despues su Gloria en premio.TESTAMENTO DE CHRISTO. A la fin el devoto Romance à la Assumpcion de la Virgen. EL gran Monarca JESUS, del Padre Eteno heredero, teniendo la Cruz por cama hazer quiere Testamento. Porque la Corona, y Clavos le tienen ya casi muerto, y con cinco mil azotes de llagas cubierto el cuerpo. No por falta de poder, que su poder es inmenso; pero quiere con su muerte dar á los hombres exemplo. No muda de parecer que muda los Santos presos de las baxesas del Limbo, á las altezas del Cielo. Hicieron luego una Cruz donde pusieron su Cuerpo hecha de quatro maderos Cyprés, Palma, Olivo, y Cedro. Y á los lados de la Cruz otras dos Cruzes pusieron, á donde los dos Ladrones clavaron, y á Christo en medio. Y estando Crucificado las tres Marias vinieron, y al pié de la Cruz se ponen, que es voluntad del Maestro. No le dá temor de muerte, que de morir es contento, mas quiere con su temor dár á los hombres exemplo. Pidióle el primero Ladrón, que estava en su lado derecho perdón, y oyendole Christo, assi respondió, diciendo: Hijo veys estos tres Clavos que me tienen casi muerto, pues aunque assido me tienen, yo los sujeté primero. Vestí del mismo vestido que vistió el Padre Eterno: pero pecaron los hombres, y baxé á morir por ellos. Miradme bien por si acaso no estays de mi satisfechos, que aqui está el Hijo de Dios que á perdonar vino al suelo. Muero para que heredeys aquel Celestial Imperio, que no podia heredarlo ninguno sin ser yo muerto. Nos mando otra cosa alguna, por en mandaros al Cielo doy lo que me dió mi Padre, porque os lo diera por vuestro. Y perdonando al Ladron, baxó los ojos al suelo, y viendo presente á Juan, le dixo con ronco pecho: Essa angustiada muger vuestra Madre os encomiendo, honradla como su hijo, pues como Madre os la dexo. Y á mis queridos ausentes, razon es, les deys consuelo, que si amo mucho á vos, tambien amo á todos ellos. La Virgen le dixo á Juan, mirando á Christo el sujeto: oy me quedo yo sin Hijo, y vos tambien sin Maestro. Todos los suyos le lloran, y hacen tal sentimiento que hasta las piedras lo sienten, pues se partieron por medio. Alegrase todo el Orbe, pues doy vida siendo muerto y muriendo por tres dias, vida para siempre dexo. No lloreys, Christo les dixo, pues muriendo doy contento, y cumplo de mis Profetas sus honrados pensamientos. Si yo Catholico soy, los mios no serán menos, que doy Catholica Ley, y han de serlo todos éllos. Mando que estas dos Cruzes, despues de yo fallecido se les hagan con la mia debaxo de tierra su entierro. Y aqueste Santo Ladron, que tengo á mi lado derecho, de sus culpas, y pecados sumo perdon le concedo. Y pues supo confessarme, la Gloria eterna le dexo, y mi Padre se la dé, pues le perdono sus yerros. Y pues viene á conjuntura, el Padre el hombre encomiendo, que encomendarle á mi Padre, es querer favorecerle. Y es por quien vine al mundo por solo darle contento, y le hago con mi muerte heredero de mis Reynos. Mando acabadas mis penas, que me entierra Nicodemus donde hará una mesa á la tierra, la sepultura á mi Cuerpo. Con los que están en el Limbo que esté mi Espiritu quiero, pues á mi querida Madre, con mi primo Juan la dexo. Y esta soberana Cruz, con los tres Clavos que tengo, passados docientos años á Santa Elena la dexo. Y á la grave Madalena la consolaré en el Huerto; mas antes de consolarla Resuscitaré primero. Concedo con mi Passion la Gloria á vivos, y muertos, que creyeron en mi Doctrina, y esperaron su remedio. Y por mi Sangre á los hombres de mi Gloria los heredo, pues oy usurpo la culpa, que los usurpó primero. Vestirme de trage humano, y en Pan, y Vino me quedo, dando al sediento á beber, y de comer al hambriento. Entré en el mundo tan pobre, y tan amigo del ageno, que hallé en el quien me vendió por solos treinta dineros. Adan, y Eva, y á sus hijos, desde oy les perdono, y quiero, que pues yo los hago proprios, no han de ser mas estrangeros. Y a mis queridos Profetas conmigo verlos deseo, que los Santos por sí mismos, son dignos de mayor premio. Al hombre pues le perdono le daré franco mi Cielo, y al que antes le sugetava, yo le tendrè mas sugeto. Y á mi Divina Justicia tenganle todos respeto, que justifica los Justos, y castiga los sobervios. Al hombre doy mi tesoro por lo mucho que le quiero, pues tambien le quiero, y amo, que por él en Cruz me veo. De aquesta grave Passion doce horas ha que padezco, que estoy en la Cruz clavado pagando lo que no devo. Tengo mi Cuerpo llagado por rehedificar mi Templo, y por pagar muchas culpas, tengo muchos agujeros. Ya con la antigua Ley no tendrá el hombre remedio, mi testamento reciba, porque este es el verdadero. Al fin quiero declararme en mi nuevo Testamento pues voy venciendo la muerte, aunque por vencerla muero. Mi Espiritu mando al Padre, mi muerte al Sepulcro dexo, mando a mi Madre, à Juan, y al Santo Ladron mi Reyno. Mando que le dén al hombre el Sacramento mi Cuerpo, y se juntarán dos cosas Dios, y Hombre en un momento. Y al fin esto acabo, y dixo à su Padre Eterno: en vuestras manos, Señor, mi Espiritu os encomiendo. Romance á la Assumpcion. OY la Paloma Divina, en quien nunca se vió falta para subir á su nido el dulce buelo levanta. Es la Paloma la Virgen Maria llena de gracia, oy sube á reynar al Cielo de virtudes rodeada. Lleva en sus divinos pies la Luna preciosa, y clara, y assi van dos Lunas juntas, una bella, y otra galana. Sube la Virgen preciosa de resplandor tan cercada, que à los Angeles admira, y á toda la Corte espanta. Preguntanse unos à otros, quien es esta hermosa Dama, que tan relumbrante sube, la Luna trahe á sus plantas? Responden: esta es aquella, que de la Persona Sacra que es Segunda de las Tres, nueve meses fué morada. Y ahora el Hijo querido, que sin ella no se halla, la sube á reynar consigo á su Corte Soberana. Oyendo la nueva alegre, con tan divina alabanza, los Angeles Soberanos dulces canciones le cantan. Unos bendicen su Parto, otros su Limpieza ensalzan, y contemplando el Misterio todos le hacen la salva. Con Trompetas, Chirimias, con Sacapuches, y Flautas, con Dulzaynes, y Clarines, y con sonorosas Harpas. Todos los Coros Divinos alzando al Cielo las manos le cantan dulces motetes, y dizen en vozes altas: Subid Torre de David, subid Fuente dulce, y clara, subid christalino Espejo, subid fructuosa Planta. Subid Cyprés de Sion, subid gustosa Calandria, subid flor del Parayso, subid preciosa Esmeralda. Subid Angelica Reyna, subid Luna no eclipsada, subid Azucena hermosa, subid Clavellina sacra. Subid Lucero del dia, subid hija de Santa Ana, subid dulcissima Esposa, subid que el Esposo os llama. Con esto llegó la Virgen á la Celestial morada, de Serafines Gloriosos, y Angeles acompañada. Do el Padre la llama Hija, y el Hijo Madre la llama, y el Espiritu Santo Esposa, de todos tres dulce amada. Luego los angeles Santos dizen en voz alta, y clara, viva la Reyna del Cielo, que oy sube á ser Coronada.NUEVA RELACION, Y CURIOSO ROMANCE, EN QUE SEdeclara como un Cavallero natural de Tarragona, por sus travesuras dexó su Patria, y Padres, y se fue á la Corte del Emperadorde Alemania en donde tomó plaza de Soldado; y por sus buenosservicios, le honró su Magestad con el empleo de Capitan. Refierecomo á los 58. años de su edad pidió licencia à su magestad Im-perial para bolverse á su Patria; y concedida que fue halló sus Pa-dres difuntos, y su patrimonio enagenado: y puesto en litigio tuvoinfeliz sentencia: Por lo que la Divina Magestad permitió que unDemonio lo entrasse en el Infierno, para que un Condenadodeclarasse donde estavan los papeles instrumentos de suLegitima. Sucedió dia 4. de Enero 1756. PRIMERA PARTE. ASombro raro de asombros, prodigios de los prodigios, pasmo de todos los pasmos, hechizo de los hechizos; pues al pronunciar tu nombre, al punto tiembla el Abismo; y es razon que tiemble, al ver un Misterio tan subido; pues por ser inefable, no hay pluma, que al referirlo no titubea en su curso, pidiendo á vozes asilo: En vos llevo mi esperanza, y solo en vos me confio Misterio de los Misterios, y de las Personas Tríno, Padre, Hijo, Espiritu Santo en un solo Dios lo miro; al Padre como Criador, y qual procedente al Hijo, y al Santo Espiritu vemos que procede de ambos mismos. Y siendo tres las Personas, solo es un Dios infinito; y aqueste me ha de valer en un lance tan preciso, en una accion tan horrenda, y en un caso tan impio, que la pluma titubea al aver de referirlo: Atencion, que ya comienzo, pues me es preciso decirlo. En la noble Tarragona, que en la abundante del sitío, en lo fertil por sus frutos, y fecunda, por los rios no ay Ciudad, q aquesta iguale, ni en nuestros tiepos se ha visto, por ser esta en Cataluña quien todo el lauro ha tenido. En esta Ilustre Ciudad, un Cavallero ha nacido, que por ser de Noble sangre, su nombre aqui no lo digo. Casose al fin con señora, igual á su Estírpe limpio, y este feliz matrimonio á luz les ha dado un hijo, del Militar exercicio; de calidad tan estraña, tan ínclinado á los vicios que no pueden sujetarlo de la infancia en sus principios. Todo es hazer travesuras delitos, y mas delitos; y apenas los diez y ocho Abriles huvo cumplido, quando tuvo una pendencia con un Cavallero rico, y por ser la parte gruessa le fue ansentarse preciso; y saliendose de España, y tomando su camino, en breves dias llegó á la Corte del invicto Emperador de Alemania, en donde haviendola visto, sentó plaza de soldado mostrando valor, y brio; y á pocos años que estuvo le han honrado sus servicios con una rica Vandera, en paga del beneficio. Prosiguió con tanto acierto, que apenas huvo cumplido cavales, los veinte años quando su Real Magestad le dió el Baston merecido de Capitan de acavallo, que gustoso lo ha admitido. Con este cargo se estuvo, hasta que tuvo cumplidos los años ciuquenta y ocho de su edad; aora amigo discreto Letor bolvamos á sus padres, que afligidos todo es hazer diligencias preguntando por su hijo; qué llantos, què sentimientos los Ancianos han tenido! Todo es dar al Cielo quexas, y al ayre echarle suspiros: hechas muchas diligencias, y viendo no ha parecido todos le juzgan por muerto; y este ausencia al padre hizo tan notable sentimiento, que de él ha fallecido, dexando toda su hazienda á su muger, y á un sobrino. Vivieron algunos años gozando este beneficio; pero apenas han passado los nueve años cumplidos, quando su madre fallece, siendo el caudal dividido entre grande multitud de sobrinas, y sobrinos, de parientes, y parientas, de propinquas, y propinquos. Mas bolviendo al Capitan, que de los años vencido, su desseo es descansar, por hallarse muy rendido: Al Señor Emperador su licencia le ha pedido, para bolverse á su tierra, pues que lo llama el cariño de su patria, y de su casa; pues es muy claro, y muy fixo, que siempre clama la sangre, aunque uno salga ofendido. Alcanzada la licencia, para España se fia partido entrandose en un Vaxel mercantil, que conducido fue en breve tiempo, y sin pena à aquel Puerto esclarecido, pues basta dezir, que es de Barcelona propinquo, á su patria Tarragona, aviendo sido este arribo año de mil setecientos cinquenta y tres ya vencidos. Alli se estuvo tres dias, y yá que todo lo vido, camina para su casa con contento, y regocijo, y en menos de siete dias, dentro su Patria se ha visto. Va á su casa, yá no encuentra á sus padres tan queridos: Pregunta, quien vive alli, y le responden, que un primo; pero que no le conocen, y assi, que busque otro asilo. Pregunta por sus parientes, por sus tias, y sus tios, y nadie quiere ampararlo, de que se vió desvalido. Haze varias diligencias sobre los bienes perdidos, á quien los dexó su padre, á quien su madre, y su primo. Informado ya de todo, y enterado de lo dicho, lo pide Judicialmente; manifiesta sus servicios, saca la fe del Bautismo, y tambien de quien es hijo: Saca varios instrumentos, que para esto ha adquirido; no siendo los principales, por estar mas escondidos; y á los diez meses de litis, el pleyto se ha decidido dandole sentencia en contra, á este pobre desvalido, obscuros los instrumentos, poderoso el enemigo, sobornado el Escrivano, y el Juez pagado, y servido, por lo que quedó de todos despreciado, y abatido. Aqui fueron los sollozos, aqui fueron los suspiros, aqui fue el clamar al Cielo, aqui fue el pedir auxilio. En medio de tantas penas, y en medio de tal conflicto: Un Lunes, por la mañana, derechamente se ha ido ázia la Iglesia mayor, y yá que en ella se ha visto con muy cordial devocion, delante de un Santo Christo se ha postrado de rodillas, y de esta manera ha dicho: Ea, Divino Señor, esto, mi bien ya está visto; Justicia no hay para mi, que solo la halla el rico, yo estoy yá desamparado de Parientes, y de Amigos, no ay uno, que me socorra lo que encuentro es enemigos, solo en vos tengo esperanza, solo en vos, mi Dios, confio, á vos apelo, Señor, á vos apelo, Dios mio, amparame cariñoso, favorecedme benigno. Ea, Señor, que me voy por esse mundo perdido à empeñar vuestra palabra, para el sustento; y alivio de tantas necessidades, que me tienen impelido. De puerta en puerta andaré como quál otro mendigo, y si el hombre me faltare, no me falteis vos, Dios mio; pues bien sabeis; que en mi pecho os llevo bien esculpido. Dexemos en este estado à este triste y afligido, prometiendo, darle fin en otro segundo escrito: Y en tanto, Letor, paciencia, que yo tambien la he tenido, y en la segunda verás este caso concluido. SEGUNDA PARTE. EN QUE PROSIGUE LA HISTORIA DEL MENCIONADOCavallero: Dase cuenta como por permision de Dios, encontrócon el Demonio, el qual lo llevó engañado á un bosque en dondese abrió la tierra, y baxaron á los infiernos donde vió al con-denado que le avia negado los papeles, é instrumentos de su Legi-tima. Tambien refiere como salió por una cueva junto alcastillo de Murviedro, con otras individuales noticiasque verá el curioso Lector. Sucedió dia 4. de Enero de 1756. EN la primera, quedó tan triste, y tan afligido aquel pobre Cavallero, rogandole á Dios propicio le favorezca, y ampare; pues vá á tomar el camino de la gran Reyna del Cielo de Monserrate, prodigio; pero, apenas á la falda de aquel gran monte vecino llegó; quando se aparece un Mancebo, tan lucido sobre un brioso cavallo, á quien compasivo dixo: Senor, dad una limosna á este pobre, que perdido anda por aquesta tierra buscando amparo, y asilo. Paró el bruto, y le pregunta: Segun tu modo, y estilo, Cavallero déves ser de linage esclarecido? A que el pobre le responde: Amigo, Noble he nacido; pero aquesto, qué me sirve, si entre trabajos metido, entre miserias embuelto, y entre penas sumergido, estoy pasando desdichas, y tormentos excessivos. El montado Cavallero, de esta manera le ha dicho: Amigo, monta á gurupa, que assi lo manda lo Altissimo; pues á muy corta distancia, en un muy ameno sitio tengo un hermoso recréo en donde muy compassivo escucharé tus sucessos, y á tu pena daré alivio. En aquel hermoso bruto montó, muy agradecido, y caminadas dos leguas, en un bosque se han metido en donde se abrió la tierra, y se los tragó al proviso. Alli fueron los sollozos, alli fueron los suspiros, alli fue el llamar á Dios, á la Virgen, y á su Hijo. Mas viendolo el Cavallero, no temas, le dice amigo, que yo no puedo dexarte, que assi lo manda el Altissimo. Sabrás que soy el Demonio, y solamente he venido á traerte á mi Pais, no á que penes afligido, si á que veas cara á cara aquel, que la causa ha sido de que tu passes trabajos, y te veas qual te miro. Aqui, no temas à nadie; todos los verás rendidos, sujetos à tu obediencia, y à mi, que los mando, y rijo, deseando que me mandes para hazerlo, qual lo he dicho. Considera tu Letor, quan triste y quan afligido se veria este infelice entre Demonios metido, en cabernas tan obscuras, y en un tan lobrego sitio? Cobrado ya algun aliento, animado algun poquillo, se llegaron à una puerta, y dando un recio bramido, la puerta se abrió al instante; (valgame Dios, lo que he visto?) qué caterva de Demonios lo rodean al proviso! que de fiestas que le hazen? que alegria, y regocijo! Se demostraron, apenas, quando de la mano asido, pisando mares de fuego, con pez, y azufre encendido, passando muchos estanques, con un fuego tan activo que horror causa imaginarlo, quanto ni mas el decirlo. En medio de tantas llamas, vido muchos conocidos blasfemando, y maldiciendo de aqueste mundo los vicios. Entraronse mas à dentro, y alli vido, que oprimidos en un lado tan estrecho, avia un gran laberinto; muchos hombres, y mugeres, que davan muy recios gritos; unos maldicen sus padres, otros el pan que han comido, y estos segun sus tormentos, al instante se hizo juicio en este mundo avian sido deshonestos excessivos. Mas adelante passó, y encontró un elado rio tendiendo por el la vista en medio de tanto frio, qué tropel de Condenados que alli estavan dando gritos! Qué temblores que les dava, valgame Dios, que conflicto! mas para templar el yelo, baxa otro mas veloz rio de un fuego tan abundante, con hedor tan excessivo, que solamente à la vista le sirvió de grande martirio; y juntos ya, fuego, y yelo executan bien su oficio. Y mas abaxo advirtió un tan elevado risco que no alcanzó à ver el fin, por mas que quiso inquirirlo por alli los condenados baxaban como racimos. Passaron mas adelante y entraron en un Castillo con las paredes de fuego, la techumbre de lo mismo; Qué de llamas que arrojava aquel voráz edificio! Qué lamentos que se oian! Qué ansias, y qué conflictos! Entre muchos condenados avia uno en un sitio mas alto, que los demas, en una silla oprimido, rodeado de un grande fuego, pues era el mayor que la ha visto. Entonces dixo el Demonio: Ven acá, repara, amigo, mira bien aquella silla, y al que está en ella metido, por si al caso le conoces, que discurro le avrás visto. Puso los ojos en él, y con prontitud ha dicho: Aqueste es cierto Notario, que se hallava quando vivo en Tarragona mi patria, exerciendo alli su oficio; fui à pedirle unos papeles, y no pude conseguirlos. Entonces dixo el Demonio: Ven acá tu fementido; conoces este señor, que à la vista está conmigo? Que ahullidos tan horrendos dió al instante que le vido, que votos, y que blasfemias, que maldiciones ha dicho! Maldito sea mi padre, mi madre, muger, é hijos: maldito el pan que comia, lo que bebia, maldito, y maldita mi codicia, desordenado apetito, de que me sirvió el tesoro: todo en fin sea maldito. En esto llegó el demonio, y dandole un recio grito, le dize, ea declara donde dexaste escondidos los papeles, que buscaba aqueste pobre afligido? Respondio pronto el Notario; Están debaxo un ladrillo en la alcova que dormia, dentro la tierra metidos, arrimado à la pared; y que están alli es muy fijo. Has entendido, le dize, lo que el Notario te ha dicho? Dixo el Cavallero, si; y luego alli de improviso se oyó un trueno tan diforme, que al suelo cayó aturdido: assi estuvo un gran rato, y luego, despues ha visto un poco de claridad, à seguirla se ha movido, y à pocos passos halló un deleytable camino, muchas huertas, y alquerias, y alli cerca vió un Castillo; y preguntando, qual era, y en que Reyno estava sito: Le dizen, como es Murviedro, de Valencia Reyno fixo. Admirado del sucesso, de Tarragona el camino toma con gran ligereza, y en breve tiempo se havisto con el Juez en Tarragona, quien yá no le ha conocido. Le dize, vaya con él un Escrivano, y testigos; Los lleva à casa la viuda, y cabando en aquel sitio, encontraron los papeles, como el Notario lo dixo. Eutregado de su hazienda, dotó un Colegio excessivo; hizo una vida exemplar en la Religion metido de la noble Compañia de Jesus, y de sus Hijos. En esto vino à parar, este hombre referido; sus principios fueron malos, pero sus fines, propicios. Y aora, Letor, corrige si algun yerro he cometido.ROMANCE NUEVOY CURIOSO, EN QUE SE REFIEREN las Virtudes del Dia. Compuesto por Juan Bautista Altimira y Vazquez , natural delReyno de Valencia. AL Sacro Autor Soberano, que crió la tierra, y Cielo, à su Hijo Sacrosanto, y al divino Paracleto. Un Dios solo, en tres Personas, que assi lo creo, y confiesso, à pesar de todos quantos fueren contra este Mysterio. A la Virgen soberana, Madre del Divino Verbo, que en sus Sagradas Entrañas encarnó para bien nuestro. A los quatro Evangelistas, que testimonio nos dieron, de su Fé, Passion, y Muerte, como Escrivanos Supremos. A aquellos quatro Doctores, y al Sacrosanto Colegio, y à todos los demás Santos, y Angeles que hay en el Cielo. A todos humilde pido, que ilustren mi entendimiento, y memoria, porque pueda salir bien de aqueste empeño. Tambien pido al Auditorio, que me dé grato silencio, oirá un curioso Romance, escrito por mi humilde ingenio. Las virtudes son del Dia, todo fixo, y verdadero, sin fabulas, ni mentiras, somo lo verá el Discreto. Crió Dios con su poder, y con su saber immenso, la luz hermosa del dia, que alumbra con sus reflexos. De dia crió las plantas, las flores y arboles bellos, aves, pezes, y animales, que ilustran los Elementos. Al sexto dia del mundo à nuestro Padre primero, formó à semejanza suya, de aquel barro Damasceno. De dia dixo el Señor: Adán este arbol te vedo, nunca de su fruta comas, ni quiebres este precepto. Pero en fin pecó, como hombre porque de su Esposa à ruego comió de dia aquella fruta, la gracia entonces perdieron. De dia quedó desnudo él, y su Esposa, y cogiendo algunas hojas de higuera, cubrieron los dos sus cuerpos. De dia le dixo Dios: Adán donde estás? que has hecho? dime, como has quebrantado mi divino Mandamiento? Adán respondió al Señor, entonces, assi diziendo: Esta muger que me díste ha sido la causa dello. Enojado contra Adán el Señor dixo severo: Con el sudor de tu rostro has de ganar tu sustento. Al justo Abel inocente, Cain su hermano protervo de dia le dió la muerte, con notable atrevimiento. De dia le dixo Dios à Caín, que andava huyendo: Dime, donde está tu hermano? y el Respondió muy soberbio: Soy yo guarda de mi hermano, para saber dél por cierto? y entonces Dios le maldixo, porque execut ó tal hecho. De dia el maldito Cam vió à su Padre Noé durmiendo, y porque del hizo burla, le echó su maldicion luego. De dia muchos Profetas anunciaron y escrivieron que à redemirnos vendria el Mesias verdadero. De dia baxó Moysés del monte los Mandamientos, que Dios mandó los guardasse, y los enseñasse al Pueblo. El Nazareno Sanson de dia derribó el Templo, con solo arrimarse à un Poste, y mató los Filisteos. De dia el Pastor David mató aquel Gigante fiero, que tanto temor causava con su arrogancia y esfuerzo. De dia librò el Señor à Israel de cautiverio; y de dia dividió las aguas del mar Vermejo. De dia el Profeta Elias el Manto dexó à Eliseo, al ir rompiendo los ayres en aquel Carro de fuego. De dia el paciente Job, todos sus bienes perdiendo, en un muladar estava, de podre, y gusanos lleno. En la Ribera de un Rio al Gigante Cananeo se apareció Christo un dia en forma de Niño tierno. Passeme de la otra parte dixo asi te premie el Cielo, porque el Rio es caudaloso, y yá ves que yo no puedo. Tomóle al ombro el Gigante, dixo llegando al medio, Christo valme, lo que pesas Niño, aunque eres tan pequeño. Dixole entonces el Niño: ese tu nombre pretendo que sea desde oy Christoval, y desapareció al momento. De dia estava Agustino à orilla del mar soberbio, imaginativo, y solo, confuso su entendimiento. Como es possible, decia que sea tan grande Misterio de la Trinidad Sagrada, que no pueda comprehenderlo? Bolvió los ojos entonces, y vió estar un Niño bello, que sacando agua del mar, la echava en un agujero. Que haces Niño? le preguntó: Responde, agotar pretendo todo el mar con esa concha; y el replicó: es caso incierto. Respondiòle al punto el Niño, pues aun es mas facil esto, q el que tu comprehender puedas lo que está en tu pensamiento. El Santo admirado, dixo: aguarda Niño, que entiendo, que eres tu sin duda aquel que Ambrosio me dixo un tiépo. Diole por respuesta el Niño: harto has dicho yà con esso, quedate en paz, y esto baste Agustin, para un discreto. Un sarao tuvo un dia aquel maldito, y perverso Rey Herodes en su Alcazar, con los Grandes de su Reyno. Danzó su hija Herodías, dando à todos gran contento, y el padre le dixo entonces; que merced pides en premio? La maldita de su madre, que todo lo estava oyendo, por detrás de una cortina la llamó, y la dixo esto: Di que la merced que pides, y que te la otorgue luego, la cabeza es del Bautista, y que no quieres mas premio. Pidióla, y dixole el padre: esso yo te lo concedo, y assi de dia murió aquel Precursor excelso. De día dlxo à Santa Ana aquel Paranimfo bello, como en la puerta Dorada vería à su Esposo honesto. Al Patriarca Joseph de dia dispuso el Cielo le floreciesse la Vara delante de todo el Pueblo. Y de dia le eligió por Esposo el Padre Eterno de su Santissima Hija, y Madre del Hijo immenso. De dia estava la Virgen en Isaias leyendo, del Redentor Soberano el glorioso Advenimiento. De dia dixo la Virgen: O que preñada me siento; Esposo mio no hay duda, que está ya cercano el tiempo. Y parió de alli à ocho dias entre la nieve y el yelo, sin alvergue con pobresa, al Autor del Universo. De dia le visitaron mil devotos Zagalejos, llevandole cada uno los presentes que pudieron. La primer sangre que el Niño derramó para bien nuestro, fue el primer dia del Año, como afirma el Evangelio. Los Santos Reyes de Oriente trece dias anduvieron, hasta llegar al portal, donde nació el Rey Excelso. De dia se bolvieron libres, quando à sus tierras volvieron del Rey Herodes, que estava encarnizado, y sangriento. Mandò aquel maldito Rey de embidia, en todo su Reyno, que passassen à cuchillo à todos los niños tiernos. De dia el Santo Joseph, la Virgen, y el Niño huyeron, no por temor del Tyrano, mas por permission del Cielo. Hallaron en el camino à un Labrador, que centeno sembrava con ambicion, y estas palabras dixeron: Hombre, que siembras ahí? y le respondió el perverso: piedras es lo que estoy sembrando, que les importa el saberlo? Y al punto permitió Dios, por soberano decreto, que se le bolviessen piedras, como lo afirmava él mesmo. Passando mas adelante aquel mismo dia vieron otro hombre trabajando en lo mismo que el primero: Dixole la Virgen Santa: Labrador, que estás haciendo? y el humilde le responde: Señora este trigo siembro. La Virgen le dixo entonces; pues vé por las hoces presto, y lo segarás, que quiere hacerte esta gracia el Cielo. Y si llegaron algunos, preguntando por un Viejo, con una muger y un Niño, has de responderles cuerdo, Que quando el trigo sembravas por esse camino fueron; y desde entonces nunca mas bolviste à verlos. Assi el Labrador lo hizo, y estando el trigo cogiendo, del maldito Rey Herodes, unos Soldados vinieron. Por los tres le preguntaron, y el respondió afirmando, que à los tres passar ha visto, estando el trigo sembrando. Ellos ciegos en el alma, no entendieron el mysterio, y por el mismo camino todos juntos se bolvieron. Antes de llegar à Egypto, otro dia les salieron al camino unos ladrones, y desta suerte dixeron: Que gente vá por el campo? y Joseph respondió un Viejo, con esta Doncella hermosa; y con este niño tierno. Respondió el Padre de Dimas: que tambien estava entre ellos: Dexadlos passar, pues son gente honrada á lo que entiendo. Llegaron de dia à Egypto, con alegria y contento, y alli estuvieron siete años, con quietud, paz y sossiego. En este estado el Romance dexo por no ser molesto, hasta la segunda parte, que al Lector curioso ofrezco.ROMANCE NUEVO,Y CURIOSO, EN EL QUAL SE DA CUENta de un prodigio que Maria Santissima de Utreraobró con un Cavallero, y una Señora llamada DoñaTheresa Contreras natural de la Ciudad de Almeria,con todo lo demás que verá elcurioso Letor. EN el nombre de Dios Padre Criador de Cielo, y tierra, y de su Unigenito Hijo, y de la Virgen Suprema; Pues con este Patrocinio tendré la victoria cierta, empezaré á referir la historia mas verdadera, que se ha visto, ni se ha oído, ni en las edades se cuenta: En la mas noble Ciudad, que aquel dorado Planeta, que vive en el quarto cielo con sus luzes, e influencias, la mantiene de Jardines, y muy hermosas floréstas, que es la Ciudad de Almeria noble, rica, y opulenta. En esta Ciudad crióse una Dama que en belleza excede à todas las Diosas en gallardia, y nobleza, llamavase esta Deydad Doña Maria Theresa Contreras, por apellido, de muy buena parentela; de esta tal se enamoró un noble Mancebo que era hijo de muy nobles Padres de la Villa de Tabernas, que su nombre, y apellido es Don Alonso de Rueda. Salieron pues una tarde à passear la Ribera del Mar, y tomar el fresco, y quando dieron la buelta tendió la noche su manto poco mas de media legua, y estando en aqueste sitio en una cala encubierta estavan con gran sigilo de Moros una caterva, les salieron al encuentro les maniatan, y llevan con estruendo, y algazara, y entrandose en la Galera echaron velas al viento muy contentos con la presa; y en breve tiempo llegaron, y desembarcan en tierra en la gran Ciudad de Argel, y poniendolos en venta à Don Alonso compró en cien libras de moneda un Moro de grande fama, y de mty grande nobleza; y à Doña Maria compró una Mora muy dispuesta, la qual se llamava Zayda, que del Moro hermana era; estimava à la cautiva como à su persona mesma; y un dia en conversacion le dize desta manera. Dime Christiana querida que desgracia fué la vuestra de venir à Argel cautiva? porque cara tan perfeta lastima es, que sea esclava en una prision perpetua: Dexemos en este estado à Doña Maria Theresa, y vamos à Don Alonso que está ausente de su prenda sin poder verla un instante, para divertir su pena. Tenia el Moro una Hija, que se llamava Zulema de lindo donayre, y brio hermosa como ella mesma, que enamorada, y rendida está Salamandra hecha por el Cautivo Christiano, y un dia se fué resuelta al Jardin donde él estava trabajando en la floresta, le dixo: noble Christiano dexa este trabajo, y llega à lo fresco de este arbol, y passa el rigor de la siesta: à que respondió el Christiano, y dixo de esta manera: Alá te pague Señora essa voluntad que muestras; à que replicó la Mora, y dixo de esta manera: es cierto Christiano mio que mucho mejor te fuera, que dexaras essa ley, y à la mia te bolvieras, y casandote conmigo, gozarás muchas riquezas, governarás mis Cautivos, fueras dueño de mi hazienda, que tengo muchos criados, que à tu persona obedezcan; à que respondió el Christiano con palabras muy resueltas; no dexaré yo mi Ley, aunque mil vidas perdiera por las riquezas del mundo, ni por gozar tu belleza, ni por todos tus thesoros, y aunque hagas mas promesas nunca dexaré yo mi Ley por seguir essa embustera de este maldito Mahoma à quien teneys por Profeta, y adorays su zancarron allá en la casa de Meca, y esto te lo provare siempre que la prueva quieres; que yo creo en Jesu-Christo, y en la Soberana Reyna; y aunque intentes mas castigos que en los Mares hay arenas, nunca dexaré mi Ley, por seguir tu falsa secta. La Mora, que aquesto oyó, desesperada, y resuelta, rompiendose los vestidos, tirandose de las trenzas, y escupiendo basiliscos, le dize de esta manera: Atrevido, y vil Christiano te juro por mi Profeta, y por el mas alto emisferio de castigar tu sobervia, con los mas fuertes castigos que inventó naturaleza, y rasgandose la cara partió con gran diligencia, fuè donde estava su padre, y dize de esta manera: padre de mi corazon en el jardin de la huerta esse infame, y vil Christiano con osadia resuelta atrevido, y denodado quizo violarme por fuerza; no consientas Padre mio que se publique esta afrenta, y se quede sin castigo; porque si queda yo mesma con los dientes, con las manos me mataré en tu presencia. Y el Padre lleno de enojo le dize de esta manera. Hija de mi corazon, te juro por mi Profeta, de castigar su osadia, hasta quedar satistecha. Y llamando sus Criados les dize con aspereza, à esse infame, y vil Christiano, traedle con diligencia, y dadle doscientos palos delante de mi presencia; obedecieron al punto, llegan con gran diligencia donde estava Don Alonso le maniatan, y llevan à la presencia del Moro, y puesto sobre la tierra le dieron doscientos palos, y yá por muerto lo dexan y al instante mandó el Moro, lleno de colera ciega, que à una mazmorra lo lleven, y que lo amarren en élla; y estando en esta fatiga decia de esta manera: Viva la gran Fé de Dios, y la Virgen Sacra Reyna, viven los altos misterios de la Trinidad Suprema, que yo moriré por mi Ley, y por mi Madre la Iglesia. Ay de ti prenda querida vivo imán de mis potencias, no siento mi muerte, no, solo siento, que te quedas en poder de esta canalla enemigos de la lglesia: Virgen de Consolacion Madre, y Patrona de Utrera que amparais vuestros devotos, sacame de aquesta tierra, que yo os prometo Señora dentro de mi casa mesma de haceros una Capilla, para que con reverencia adoren tu Santa Imagen los Christianos, que esto sepan. Apenas huvo acabado de hazer aquesta promesa, quando quedóse dormido mas de dos horas, y media; y luego que dispertó se halló Don Alfonso fuera, por portentoso milagra de la Soberana Reyna, Virgen de Consolacion que à sus devotos consuela. Fué à buscar su quarida, y llamandola à la puerta salió à recibirlo al punto, y contando su tragedia, quiso la Madre de Gracia, que en casa no los sintieran; se fueron à la marina, y en una Lancha pequeña, que entre otras muchas estava bordeando las arenas, se metieron cuydadosos, y el viento en favor los lleva, por las christalinas aguas, y en siete horas, y media, con contento, y alegria descubrieron las Almenas de la Ciudad de Almeria: y desembarcando en tiera, le dieron cuenta al Obispo de aquesta infausta tragedia, los desposaron al punto con mucha pompa, y grandeza, dandole infinitas gracias à la Soberana Reyna, Virgen de Consolacion Madre, y patrona de Utrera, y oy viven con gran contento dentro de la Ciudad mesma. Y ahora noble auditorio aqui el homilde poeta de rodillas por el suelo os pide con reverencia, que le perdones las faltas que en este pliego se encierran.ROMANCE NUEVO,EN EL QUAL SE DA CUENTA DE LO QUE sucedió à una Dama con un Leon, con todo lodemás que verá el curioso Letor. LAs Tres Divinas Personas de la Trinidad Suprema alumbre mi entendimiento, y memoria, porque pueda mover mi rustico estilo, y dar principio mi lengua. Salí pues una mañana à divertir las tristesas de la tempestad passada, y el antubion de mi pena, por las orillas del Betis, y en esta hermosa ribera, buscando entre los ramos, la braveza de las fieras. En lo aspero de los Sáuces vi una muger (que belleza!) una Venus, poco he dicho; una Palas con dos flechas, y con la una tiraba à mi amor finas saetas, y con la otra ofrecia al corazon sus ofertas. Lleguéme à ella, y le dixe: Dios te guarda hermosa prenda dime: que ha sido el motivo de venir à esta aspereza? Respondióme con donayre; si te acompaña nobleza, gallardo, y piadoso Joven, oye, y sabrás la entereza de esta mi tragica historia que mi boca te comfiessa: Nací yo de nobles Padres en Cordova la opulenta, me criaron con regalos entre primores, y sedas; y apenas tuve tres lustros (aqui empiezan mis tragedias) trataron pues de casarme (que sentimiento, y que pena!) con un noble Cavallero; y aunque es mucha su nobleza no me llevó la aficion, ni me obligó su fineza. Mi Padre con grande enojo, quando vió mi resistencia, me castiga con rigor, y amenaza con fiereza. Tenia yo dada palabra, con mucho agrado, y firmeza à un criado de mi hermano, quien con gala, y gentileza, se llevaba mi atencion; y una noche con presteza me vali de una criada, (que nunca faltan terceras) para escribirle un papel, diciendo de esta manera: Gallardo, y hermoso Joven, mi lealtad te confiessa, como mi Padre empeñado quiere casarme, y se empeña en cumplir con la promesa, que le hizo à Don Francisco, y con esto me amedrenta dandome fuertes castigos; y temiendo la sobervia de mi Padre te suplico, que me saques de esta tierra: y à la hora de las doce un Leon, que con sus garras me hallarás en esta reja, donde solemos hablar; preventa para la empresa, y mira que no hagas falta, porque quedo ya resuelta à hacer algun desatino, que atropelle mi nobleza, no digo mas, Dios te gnarde del alma querida prenda. Me previne aquella noche de joyas, galas, y prendas para emprender la conquista del amor, que me atormenta; yá pues llegada la hora de la noche con presteza en un ligero Cavallo, que al viento su ligereza le quita por lo velóz de su exalacion la fuerza. Llegados pues à este sitio, de mi amante la fiereza ingrato, y desconocido quiso violar con violencia la flor de mi Abril florido. Y viendo mi resistencia, me dió cinco puñaladas, que sin alientos me dexan; y yo rebuelta en mi sangre entre suspiros, y quexas, justicia le pido al Cielo, y llamé à la Sacra Reyna, Madre de los afligidos de misericordia llena; quien oyendo mis clamores me envió con ligereza despedazó con fiereza à aquel aleve traydor. Y luego con diligencia llegóse à mi, y con halagos templada yá su braveza lamiendome mis heridas me cura y luego me lleva a su albergue donde he estado tres años segun mi cuenta, donde me he alimentado con la carne de las fieras, que este animal me ha traído: Esta es, Señor; la certeza, y aora, Señor te suplico que te ausentes de la selva, porque sí viene el Leon, temo, que con su braveza atomos te haga en sus garras. Y viendo en peligro puesta mi vida, dixe atrevido, valeroso nunca fuera, si à la furia de un Leon, oy mi valor se rindiera; pues aunq hubiera mas Leones que arboles hay en la selva, para mi valor heroico todo es nada en tu presencia: y asi si quieres salir de aquesta selva sobervia, levanta, no tengas miedo, sigamos pues la ribera de este tan hermoso Rio, que si saliesse la fiera, t e promete mi valor, de castigar su soberbia, y sacarte del peligro, aunque mil vidas perdiera. Y asiendola de la mano, nos entramos por la senda, y entre unos muy verdes ramos oygo rugir con fiereza de aquella furia inhumana la sobervia, y gentileza: yo conociendo el peligro, preparando mi escopeta, y esperando à que llegára, para tirarle mas cerca. Ciego en sus iras se arroja, y haciendo el padernal fuerza de la polvora el incendio disparó con gran fiereza, cinco saetas de plomo en el pecho de la fiera, sin respetar su valor con cinco heridas perversas, cayó el bruto, y al bramido se estremecieron las selvas. Conseguida la victoria, buelvo à mi querida prenda, que se hallava desmayada considerando que fuera, lo postrero de mi vida aquella tan ardua empressa; me dixo: Gallardo Joven con que pagaré tal fineza? Llevame donde quisieres, y si quieres, que yo sea tu Esposa, te serviré como humilde esclava vuestra Yo le dixe: hermosa Dama, vivo encanto de mi idea, como podré yo pagar tan sublimadas finezas, como tu favor me hace sin yo poder merecerlas; pero ya que agradecida tu hermosura se me muestra, he de pagarte, ó morir el amor que me professas; y assi, aunque passe las aguas del mar muerto, y aunque vea los peligros à los ojos seré tuyo, hermosa prenda, y sacandote de aqui, haré segura mi oferta. Vamos siguiendo el camino por esta fresca ribera, pues llegando à la Ciudad al Vicario le doy cuenta, quien informado del caso, luego de su punto ordena el desposarnos, y luego hechas estas diligencias, fuimos á su casa donde con sentimiento, y con pena, está el Padre sin saber donde estava esta Minerva: Pero al punto que la vido, y supo aquesta tragedia, quedó muy agradecido, y en su casa me aposenta; dandole infinitas gracias, à la Trinidad Suprema. Y ahora noble auditorio aqui el humilde Poeta de rodillas por el suelo suplica con reverencia que le perdones las faltas que en este pliego se encierranROMANCE FAMOSO,EN QUE SE REFIERENLAS GRANDES HAZAÑAS DEL VALIENTE Negro en Flandes, llamado Juan de Alva, y lo muchoque el Rey nuestro Señor le premiósusVAlerosa Infanteria de la esclarecida España, que entre todas las Naciones, por tu valor te señalas: Oye de un valiente Negro la fuerza, y valor que alcanza, pues se acompañan con él, los de la Llave dorada, Duques, Condes, y Marqueses, Señores de grande salva, siendo hijo de una Negra, que fué de un Don Pedro esclava, mas por sus buenos servicios, la libertad alcanzára. Llevóme la inclinacion de servir al Rey de España; y en este dichoso tiempo unas Compañías marchan à la Ciudad de Lisboa, con ellas vá el Duque de Alva. Fuy en casa del Duque un dia, y con briosa arrogancia le dize gran Capitan, sirvate de darme plaza, que por el Cielo que adoro, y por esta humilde espada, que he de seguir tus Vanderas, hasta morir en campaña. El Duque pide el nombre, dixe: que Juan me llamaba, y respondió el Duque Invictor: llamate desde oy Juan de Alva, que te he de dar mi apellido, porque tu valor me agrada. Embarquéme, pasé à Flandes, empezando en sus campañas à dar glorias à mi nombre, y nuevo assunto à la fama. Un dia me llamò el Duque, y dixo: amigo Juan de Alva, aquesta noche conviene à la Corona de España, que traygais del Enemigo una Posta maniatada, y que si tu haces esto te prometo una ventaja con Titulo de Sargento, que es premio de honra muy alta. Allí estava un Capitan, que Don Juan de Rojas llaman, que ardiendo en ayrada embidia, desta suerte al Duque habla: No es verguenza de Españoles lo que Vue-Excelencia manda, que vaya un Negro à gozar empressa tan noble, y alta? No hay Capitanes valientes? Sergentos? Cabos de Esquadra? Y Soldados valerosos que saldrán à essa demanda? Y sino yo iré, Señor, porque esse perro no vaya. Mucho lo agradeció el Duque, pero que fuesse me encarga: y yo al mirar tal desprecio; dixe, ardiendo en ira, y saña: O Capitan embidioso, quien te cogiere en campaña! vieras la espada del Negro, y yo, si obras como hablas. Assi que vino la noche, caminé azia la estacada, donde encontré al Capitan, que passeandose andava. Puseme una mascarilla, y al punto arranqué mi espada, sacó el Capitan la suya, y à golpes, y à cuchilladas le abati una punta al suelo, y luego sobre él me echára. El despues que se vió en tierra con una voz delicada, me pide que no le mate: yo le dixe, que se vaya, y advirtiesse de camino, que soy hombre de dos caras; y si una aqui le perdona le matára otra mañana. Quitéle una vanda Roja, con rapacejos de plata que por señal de triunfo, hize que me la dexára, à la Tienda del gran Duque fué diziendo en vozes altas: desgraciado fui, Señor, esta noche en la emboscada, sintióme la centinela, dió aviso, y tocóse al arma: Salió una manga furiosa, reconoció la campaña; y resistiendome à su esfuerzo, de entre todos me escapára. Estando en estas mentiras yo alegre, y gozoso entrára, con quatro Postas rendidas, todas quatro maniatadas, y el Duque desque me vió se ha levantado, y me abraza. Y bolviendo al Capitan con muy cortesas palabras, le dixe: Señor Capitán sirvasse usted de esta vanda; que la quité al Enemigo esta noche à la campaña. El Capitan que lo advierte, se ha turbado, y no me habla: mas el Duque, mi Señor, me honró con una Alavarda: con Titulo de Sargento, con ella me passeava. Ya murmuran de mi todos los Tercios de España, y estando yo con el Duque la Vispera de Santa Ana, llegó un Soldado arrogante, que Simblamblec se llamava desafiando al granDuque, y à quantos con el estavan. Sin pedir licencia al Duque, por el cuerpo le agarrava, apretéle entre mis brazos y la vida le quitára: echéle en el mar, y luego bolví à tomar mi Alabarda: y apenas huvo salido seis pasos de la Real casa, quando hallé algunos Sargentos, que al ver que à ellos me igualava en corrillos divididos, de mi murmurando estavan, me silvan, y me estornudan, me dicen: pera veyaca, quien la ha hecho Soldadija, no viniendole de casta? Tanto de ver mi desprecio, me cogió mi furia, y rabia, que ardiendo en ira, y enojo, metiendo mano à la espada acometí à todos juntos, les quité cinco Alabardas, arrastréles por el suelo, y les dixe: Ruínes mandrias, pues que perdistes la honra, bolved por el Rey de España que las insignias que os dió oy un Negro las arrastra. Mas viendo que no se atreven, del suelo las levantára, y con rendimiento humilde, las besé, y dixe al tomarlas, perdonad mi Rey Felipe, Monarca Invicto de España, ellos la ocasion me dieron, que yo no me la tomára pero su descortesia dió à mi atrevimiento causa. Vispera de Navidad triste dia para España, el Duque de pena llora, de ver que sin gente se halla, porque de la que tenia mas de la mitad le falta, pues el feróz enemigo unos prende, y otros mata. Mas sin temor, ni rezelo, à las trincheras contrarias me acerqué buscando presa, que llevarle al Duque de Alva. Vi que el Principe de Orange en su Tienda está sin guarda, y al ver ocasion tan buena, determiné de lograrla. Con un puñal à los pechos, le dixe: Rindete à España, Principe date à prision, sino he de sacarte el alma. Le desarmé, y luego al punto en los ombros me le echára, y ázia à la Tienda del Duque corrí con él que bolava. El Duque , assi como vió que es el Principe de Orange, con gran gozo, y regosijo le dice estas palabras: Estas visitas Señor, me dán muy alegres pasquas. Si teneis tales Soldados, (respondió) que aquesto hagan, que mucho que tiemble el Mundo el valor de vuestra espada? Ponense à hacer colacion el Principe, y Duque de Alva, y el Negro à una cabecera entre los dos se sentára, y en su aplauso mientras cenan, alegres coblas les cantan. Ajustaronse las pazes, como las quisiesse España, honrando el Princípe, y Duque, al Negro por sus hazañas. Vinose el Duque à Madrid, quiso que le acompañára, y de mi le contó al Rey muchas acciones bizarras. El Rey con gana de verme, entrar el salon me manda, inqué la rodilla en tierra, y el Rey me dixo: Levanta, Noble Maestre de Campo, lustre, y honor de mis Armas, Comendador de la Torre en la Orden de Calatrava. Seis mil ducados de renta mando que se os dén de plata, y Capitan General de la Infanteria de España. De turbado, no acerté à dezirle al Rey palabra aunque para agradecer lo que mi humildad ensalza, y lo bien que me ha premiado, ruego à Dios que un rayo me haga para postrar enemigos de nuestro Rey à sus plantas.NUEVO, Y CURIOSOROMANCE,EN QUE SE DA CUENTA, Y DECLARAlos hechos, arrestos, y valentías de Don Juan de laTierra, natural de la Villa de Illescas. Dáse cuentade las reñidas pendencias que tuvo en defensa desu Rey. Con todo lo demás que veráel curioso Lector. PRIMERA PARTE. COronense de Laureles todos los guapos de España al oi r de un Castellano triunfos, victorias, palmas; y los hombres mas valientes humildes le rindan párias à este Heroe, à este tremendo, segundo marte en las Armas. Nació en la Villa de Illescas, dando aumentos à la fama, el gran Don Juan de la Tierra de esclarecida prosapia, aunque un mediano caudal à su padre le acompaña. Dieronle Estudios, y fué un Seneca en la elegancia; y en manejar el azero exedia à otro Carranza; aqui se cumple el refrán, hombre pobre todo es trazas. Sabiendo estas facultades, à rienda suelta se andaba riñendo algunas pendencias en defensa de las Damas. Cumplidos los veinte años edad florida, y gallarda de sus juveniles años, y madurez de su infancia, en el golfo de sus gustos, eterno consideraba à su padre, mas frustróse toda su vana esperanza, se transformaron sus gozos en el anhelo, y la carga de su madre, y los cuidados de su padre le quedaban. Mas como la juventud en nada pone eficacia, arrestado dió la muerte à un mancebo de la patria. Ausentóse, y fué à la Corte, tomó de Soldado plaza en una Vandera, que para Napoles marchaba, y con capa de Soldado vivia muy à sus anchas. Salióse una obscura noche à buscar à cierta Marca, y al passar por una calle oyó que hablaba una Dama porque el eco de la voz femenina se mostraba. Paróse, è hizo el reparo que à un Cavallero le hablaba, diciendo: Pongase en fuga, mire, mire, que lo maten; à cuyo tiempo llegaron ocho hombres con espadas. Juan de la Tierra que vido aquella alevosa infamia, al lado del Cavallero se puso con arrogancia. Portóse con tal valor, que los quatro en la estacada fueron à dar residencias à las Celestes moradas, y los otros hacen fuga, que como viento bolaban. El Cavallero le dice: Quien eres? Cómo te llamas? Juan de la Tierra es mi nombre, Illescas mi amada Patria. Assi le hablaba Don Juan à la Magestad Cesarea del Rey Don Felipe Quarto, el que al proviso le manda, que tomasse unos doblones, y tambien la Real alhaja, de un Anillo de diamantes, y que à Palacio se vaya luego que amanezca el dia, que será mayor la paga, que él era el Mayordomo del Rey, y mire le encarga, que no se olvide de ir; a Dios porque viene el Alva. Don Juan colocó su Anillo en una bolsa, y lo guarda con cuydado dentro el pecho: (ó lo que el discurso alcanza!) En tanto que huvo dineros tuvo muchos camaradas: Llegó aquel proximo Invierno, à Napoles fué la marcha, llegaron à la Ciudad, à donde el resto gastaba; viendo no tenia un quarto, y la hambre le apretaba acordóse de su Anillo. A un Platero se llegaba à ver si comprar queria aquella fina tumbaga. El Platero que la vido, le responde estas palabras; Señor Principe, que es esto? este Anillo lo declara, que soys persona Real, su Alteza no niegue nada. Don Juan reparóse, y dixo: Soy hijo del Rey de España, el gran Don Felipe Quarto; por defender à una Dama; le dí la muerte sangrienta à un hijo del Duque de Alva, y temiendo de mi padre el castigo que me aguarda, hasta verlo mas templado, es fuerza que ausencia haga. De la Corte me sali sin que nadie sepa nada, y assi, si tú determinas el que se vea ensalzada tu casa, haciendote Noble, sobre esta Real alhaja, para mi adorno, y decencia dame monedas, y galas; que si te portas conmigo, luego que me passe à España, prometo te ampararé, juro por mi Real palabra. El Platero le responde: En esta Ciudad se halla un Compadre mio, que grande hacienda le acompaña; à este dicho le hablaré, en lo que su Alteza manda. Mucho puede el interés, su Imperio todo lo arrastra. El Maestro de Platero, se partió con vigilancia à casa de su Compadre, cuenta de todo le daba, como en su casa tenia à un gran Principe de España, que era el dueño de la prenda, que dice su forma, y traza. Movido de la codicia, le pusieron una sala adornada con primor le remiten dos criadas, dos criados, y carroza, compuesta, y aderezada. El les encarga el secreto, y es porque asi le importaba. Se cruzaban los doblones, los diamantes, y las galas. Sepamos que el Mercader tiene por hija una Dama, hermosa à las maravillas, que es de todos envidiada. Llegó el dia de San Juan, en que previno en su casa diversidad de manjares, para la funcion que aguarda. Fué à ver al Principe, y dióle las visperas celebradas de su Santo, y le suplica, que passe à honrarle su casa con su persona Real que humilde se lo rogaba. Amaneció el dia alegre, poner la Carroza manda, adornóse lo possible desde el cabello á la planta. Triunfante se passeó hasta llegar à la casa del Mercader, y apeose, alegres lo saludaban. El Mercader à su hija le ha encerrado en una sala: obedecióle à su padre, mucho puede la crianza pero mas puede el amor, que son muy grandes sus trazas. Pussieron en fin, las mesas con agradables viandas. A este tiempo la doncella que se miraba encerrada, por el ojo de la llave al Principe divisaba, y de su arte, y su brio fué mariposa abrasada. Abaxóse, y por la puerta una gatera se hallaba, con dissimulo sacó una hermosa mano blanca, empezando à descifrar por letras sus esperanzas. Hizo Don Juan el reparo, que se hallaba cara à cara: fingiendo estar desmayado, ó que accidente le daba, todos se desatinaron, teniendolo por desgracia. Bolvió de aquel accidente, donde en el lecho descansa, suspiros exala el viento, el uno al otro se alcanza. Don Juan à su casa vino, discurriendo forma, y traza para probar la pechuga del Ave Napolitana. Del Casero se valió, deciale estas palabras: Cien doblones os daré, si me llevas esta carta à casa de tu Compadre, y la entregas à una Dama, à una Deydad, no la he visto, solo si su mano blanca; yo muero, y no se por quien, esta confusion me acaba, esta esperanza me alienta, esta enigma me contrasta. Has visto por dicho, ó suerte, esta que me roba el alma? El Casero le responde: Es una hermosa muchacha, hija del Compadre mio, yo le llevaré la carta. Dexemos en este estado, la relacion en sumaria, que Pedro Salvador dice, quedará finalizada del gran Don Juan de la Tierra la Historia tan celebrada. TRATASEDEL DICHOSO FIN que tuvieron susSEGUNDA PARTE TOmó la pluma Don Juan y de esta suerte notaba; Desde el instante que ví essa hermosa mano blanca, quedé confuso, Señora, tan rendido, y tan sin alma, que aunque vivo no estoy vivo, porque no vivo en tu gracia, à lo qual yo te suplico, si merezco dicha tanta de ver essos dos luceros, ò essa campaña estrellada; tendrás por esclavo à un hobre, que es gran Principe de España, y al recibir el favor, te daré el premio, y la paga, de mi Real mano, y serás la Infanta mas celebrada, y en tus Escudos pondrás Castillo, y Leon por Armas. Guardete el Cielo, Señora, y cumpla mis esperanzas. El portador se partió, dió en mano propia la carta, rompió la nema, leyó, y la respuesta notada de la Dama en esta forma formalizó sin tardanza. El referir à su Alteza, soy maripósa abrasada, por vida vuestra, que es la verdad verificada. La puerta de mi Jardin tendreis esta noche franca, el portador guiará, porque no ignora la entrada. Recibió el tal contenido, fué populosa la paga; y aqnella proxima noche de ropa corta se arma, con su calada montera, y con su capa de grana; tambien su par de pistolas, para su defensa, y guarda. Tocó el Relox las once, à la diligencia marcha. Entró Don Juan, y quedó el otro de retaguardia. Passados los cumplimientos, que entre los amantes passan, gozó los. tiernos cariños en alfombras de esmeraldas. Passados ya los seis meses, cuenta à su amante le daba, suplicandole amorosa, que se vinieren á España; que se considera en cinta, y se siente embarazada. El le responde, diciendo, que algo atrasado se halla que à su padre lo robasse, para el viage que aguarda. A su padre le quitó cantidad de oro, y plata, y disponiendo el viage, que el dinero mucho alcanza, una tenebrosa noche, hasta la Playa Romana un barco los condució, à donde hicieron parada, hasta que yendo en camino, muy claramente le habla, diciendo, que es labrador, y no principe de España, que el Real Anillo que dió, se le dieron y esto basta. En fin, se la traxo à Illescas, à donde se desposaba; y con el caudal compraron gran numero de labranza. Dexémos à los amantes con gran reposo en su casa. Viendo, pues, el Mercader, que la hija le faltaba, y el Principe no parece, previno passar à España. En breve tiempo en la Corte estuvo, y haciendo arduas diligencias con secreto, a todos los preguntaba por el Principe Don Juan, hijo del Quarto Monarca. Le dicen: Passe à Palacio, que alli darán esperanzas. Entró, en fin y preguntando por la magestad Cesarea le dan el paso, y subio. Hiz o las acostumbradas cort esias que sé deben, díciendole estas palabras: De Napoles he venido solo à besar vuestras plantas, y à suplicaros, Señor, el que Justicia se haga, con quien me robó mi hija, y se la ha traido à España. A Napoles fué, Señor, un hombre que se llamaba Juan de la Tierra, y me dió aquesta Real alhaja, y dixo que era hijo vuestro, y en la dicha confianza, para su adorno, y decencia le dí monedas, y galas. No siento Señor, la hacienda, solo siento mi hija amada. El gran Felipe acordose de aquella noche pasada, quando al Soldado le dió el Anillo, y se repara, diciendole, que bolviesse al cabo de dos semanas. El gran Rey mandó llamar à un Capitan de sus Guardas, diciendo passase à Illescas, y diligencias se hagan de un tal Don Juan de la Tierra, y que à Palacio lo traygan. Fué el Capitan, y lo halló, vino con su esposa amada. Ante el Rey los dos pusieron, á lo que dispone, y manda, que todos se retirasen, con el soldado quedaba. Juróle por su Corona, si la verdad no declara, que tiene de castigarlo, qué quién le dió aquella alhaja de aquel Anillo Real? A lo que Don Juan le habla, diciendo que paseando una cierta noche andaba en la Corte quando oyó una voz muy delicada de una Dama, que decia: Huya, huya, que lo matan. Vide à cierto Cavallero hecho un Marte en la campaña, que de ocho se defendia con Española arrogancia. A su lado me planté, arranqué, Señor la espada; quitandole algunas puntas; porque grandes estocadas le tiraban los traydores; mas fué mi fortuna tanta, que al Cavallero, ni à mi se nos agraviasse en nada; y agradecido, Señor, el referido me daba unos doblones, y dióme esse anillo que se enlaza en vuestra mano Real. Me dixo à Palacio vaya, que el era el Mayordomo, y mire que no haya falta. Nunca me acordé de ir, seguí à Napoles la marcha, Señor, en mi Regimiento, donde he hallado dicha tanta que con decir, de que era hijo vuestro (heroyca hazaña!) y que tambien dí la muerte à un hijo del duque de Alva, engañando à un Mercader, saquele su hija amada. Paséme à España, Señor, con hacienda muy sobrada recibi del Matrimonio las ceremonias Sagradas. Aqui tienes mi cabeza, y la verdad declarada. Maravillado quedó el Rey, viendo la sumaria del termino de su vida, y al Mayordomo le manda que lo mantenga en Palacio. Assi estuvo dos semanas, hasta que el Napolitano la buelta à Palacio daba. El Rey le mandó que aguarde hasta segunda ordenanza. Mandó subiese Don Juan, y venga su esposa, y traygan una gala de la Reyna, para que fuesse adornada. Al Soldado puso el Rey Toysón, y Llave Dorada, y un baston de General, y que se sentasse manda. Cubrió con unas cortinas, de tela muy realzada, sus personas, y dispuso que el Napolitano traygan. El Rey le dice: Ea amigo, ya el paxaro está en la jaula: ya está preso el agresor, la sentencia ha de ser dada entre los dos: Que os parece? ha de ser hoy, ó mañana? Respondió el Napolitano: Si à mi gusto ha de ser dada, como parezca mi hija, que no se le agravie en nada. Que à tu enemigo perdonas? Si Señor, porque me agrada aquel arte, y compustura, y dispocion gallarda. Corrió el Rey las dos cortinas, y de esta suerte le habla: Aqui está el grande Don Juan, vés aqui tu hija amada. Levanta, gallardo Joven, tres veces Grande de España, Cavallero del Toysón, Señor de Llave Dorada; defendedor de la vida del gran Rey de las Españas. Levanta Señor de Illescas, y de todas sus comarcas. Ea buen Napolitano; ya la justicia está dada, veos en paz, y de himenéo goceis delicias sobradas. Besaron al Rey la mano por mercedes tan colmadas. Los Titulos le entregaron, en que hoy autorizada se vé la casa del dicho, en Illescas la nombrada: Gozoso el Napolitano se ausentó para su Patria, à vender toda su hacienda, y luego venirse à España. Y Pedro Salvador pide al Auditorio las faltas perdone, si es que las hay en la Historia declarada.ROMANCE,DE COMO EL CONDE DON RAMON DE BARCELONA libró à la Emperatriz de Alemania, que la tenian para quemar,con todo lo demàs que verà el curioso Letor, EN el tiempo que reynava y en virtudes florecia este Conde Don Ramon flor de la Cavalleria. En Barcelona la grande, que por suya la tenia nuevas ciertas de dolor de un Estrangero sabia, Que allà en Alemania grande llanto se hacia, por la Noble Emperatriz, que en virtudes resplandecia. Que dos malos Cavalleros la acusan de alevosia ante el gran Emperador, que mas que à si la queria. Diciendo: Sepa tu Alteza, gran Señor si te placia, que nosotros hemos visto à la Emperatriz un dia Holgar con un Cavallero no mirando que hacia, traicion à ti, Señor, y à tu gran genealogia. El Emperador muy turbado, desta suerte respondia; si es verdad Cavalleros essa tan gran villania, Yo haré un tal castigo qual conviene à la honra mia; mandóla luego prender, y en prisiones la ponia. Hasta ser cumplido el plazo, que la ley le disponia, buscasse dos Cavalleros, que defiendan la su vida. Contra los Acusadores, que en el compo se veria la justicia cuya era, y à quien Dios favorecia. Pues sabido por el Conde, esta nueva adolorida, determina de partir à librarla si podia. Con no mas de un Escudero de quien el mucho se fia, andando por sus jornadas, sin parar noche, ni dia. Llegado pues à las Cortes que el Emperador tenia para dar la gan sentencia de alli al tercero dia, De quemar la Emperatris, cosa de muy gran manzilla, pues no havia Cavallero en tan gran Cavalleria; Que por una tal Señora quiera aventurar su vida, por ser los acusadores de gran suerte, y gran valia. Pues el Conde ya llegado, preguntó, si ser podia, hablar con la Emperatriz, por cosa que le cumplia. Supo que ninguno entrava do estava su Señoria, sino es su Confessor, Frayle de muy santa vida, Vase el Conde por el, desta suerte le decia: Padre yo soy estrangero de lexas tierras venia A librar (si Dios quisiesse) ò morir en tal porfia, à la gran Emperatriz, que es sin culpa, yo creia, Mas primero si es possible, gran descanso me seria hablar con su Magestad, si esto hacer se podia. Yo daré orden Señor, el buen Frayle respondia, tomará vuestra merced un Habito que yo tenia; Y vestir se ha como Frayle, é irá en mi compañia, ya se parte el buen Conde con el Frayle que lo guia. Llegados que fueron dentro en la carcel do yacia, las rodillas por el suelo el buen Conde assi decia: Yo soy muy alta Señora, de España la ennoblecida, y de Barcelona Conde Ciudad de muy gran valia, Estando en la mi Corte, con solaz y alegria por muy cierta nueva supe la congoxa que tenia Vuestra Real Magestad, de lo qual yo me dolia, y por esso yo partí à poner por vos la vida. La Emperatriz que esto oyera de gozo no cabia, grandes lagrimas de sus ojos por su linda faz vertia; Tomóle por las manos, desta suerte le decia: bien seas venido Conde, buena sea vuestra venida. Vuestra Nobleza, y valor, vuestro esfuerzo, y valentia; ya me hace ser muy cierta de mi honra, y vuestra vida. Mi innocencia os librará, pues que Dios bien lo sabia de la falsa acusacion, que contra mi se ponia. Ya se despide el buen Conde, ya las manos le pedia para haverlas de besar, mas ella no consentia. Vasse para su posada, ya el plazo se cumplia, armado de todas armas bien à punto se ponia, Y el como era muy dispuesto, ó quan bien que parecia! Su escudero iba con el bien armado que salia, En un Cavallo morzillo muy rixoso en demasia; yendo para la plaza, con orgullo que trahia Encontró con un muchacho, que de verlo era manzilla, en ver que luego murió, sin remedio de su vida. Lo Escudero que esto vido, con temor que en el havia, comenzó luego à huir, quanto el cavallo podia. Y quedó el Conde solo mas no de esfuerzo, y valentia, y como era valeroso no dexó de hacer su via. Y puesto entre los Jueces, dixo: que defenderia ser maldad, y traicion ser embidia, y ser falsia La acusacion que le ponen à su alta Señoria; y que salgan uno, à uno, pues estoy sin compañia. Estas palabras diciendo, ya el Acusador venia con trompetas, y atabales, gran estruendo, y gallardia. Parten el sol los Jueces, cada qual tomó su via, arremeten los cavallos, gran encuentro se hacia. Del Acusador la lanza en piezas bolado havia, sin herir à Don Ramon, ni menearlo de la silla. Don Ramon à su Contrario, de tal encuentro lo heria que del cavallo abaxo derribado lo havia. El Conde que assi lo vído del cavallo descendia, vá para el con denuedo, donde le quitó la vida. El otro Acusador vió tanta valentia en lestraño Cavallero, gran temor en si tenia, Y viendo que falsamente el acusacion hacia, demandó misericordia, y al buen Conde se rendia. Don Ramon con gran nobleza desta suerte respondia; no soy parte Cavallero, para yo fiaros la vida. Pedidla à su Magestad, que es quien darosla podia, y preguntó à los Jueces, si mas hacer se devia, Por librar la Emperatriz de lo que se le imponia? Respondieron que la honra el ganada la tenia, que en su libertad estava de hacer lo queria. Desque aquesto oyera el Conde del palenque de se salia: vase para su posada, no reposa hora ni dia; Mas encima su cavallo desarmado se salia, el camino de su tierra en breve passado havia. Bolviendo al Emperador, grande fiesta se hacia, sacaron la Emperatriz con graudissima alegria, Con los juegos, y las fiestas la Ciudad toda se hundia, todos ivan muy galanes, cada qual quien mas podia. El Emperador muy contento por el Vencedor pedia, para hacerle aquella honra, que su bondad merecia. Desque supo que se havia ido gran dolor en si tenia, à la Emperatriz pregunta, le responda por su vida: Quien era su Cavallero, que tan bien la defendia? Respondele, Señor, yo jurado le tenia, No decir quien era el, dentro del tercero dia, mas despues de ser passado ante muchos lo decia, Como era el gran Conde flor de la Cavalleria, y Señor de Cataluña, y de toda se valia. El Emperador que esto supo de contento no cabia, viendo que tan gran Señor de su honra se dolia. La Emperatriz determina, y el Emperador lo queria, de partirse para España, y assi luego se partia, Para ver su Cavallero à quien ella tanto devia; con trecientos de Cavallo empezó hacer su via. Dos Cardenales con èlla por tenerle compañia, muchos Duques, muchos Condes con muy gran Cavalleria El buen Conde que lo supo gran aparato hazia, y cerca de Barcelona à recibir la salia. Acompañado de los Grandes de su gran Señoria; y una legua de camino, y otros mas dicen que havia. Mandó poner grandes mesas de comer muy bastecidas, pues recibida que fué, con muy grande cortesia. Entraron en Barcelona la qual estava guarnecida de muy ricos paramentos, y de gran tapiceria. Hazen justas, y torneos, y otras fiestas de alegria; desta manera el buen Conde à la Emperatriz servia, hasta que para su tierra de bolverse fué servida.ROMANCEDE DOÑA ANTONIADE LISBOA. Y ahora nuevamente se ha añadido una Letra à la fin de gusto. O Alto, y soberano Cielo, en tí pongo mi memoria, para contar, y dezir lo que sucedió en Lisboa, Con un Galan, y una Dama, que se quieren, y se adoran; y el amor que estos se tienen es firme, y no ay quien le rompe. Un Domingo de mañana, salió Don Pedro de Rojas mas galan que el Sol que sale à la puerta de su Aurora. La vió estar en un balcon à la linda Doña Antonia, y enternecido le ha dicho mil caricias amorosas. Mi alma, en tu corazon; mi bien, en tu pecho mora, ablanda la ingratitud que has tenido hasta ahora. Mi fortuna está en tu mano, y está en tus ojos mi gloria, y esse pecho tan tirano, lleno de un cristal, y aljofar. Ella pagado de aquesto, le ha respondido gozosa, le estimo, señor Don Pedro, le estimo, sino es lisonja. Que el satisfacer servicios, es la paga lo que importa: solo tengo que dezirte quatro palabras, y à solas. A las doze de la noche, por ser sossegada hora, en este balcon te aguardo donde importa hablarte à solas. Se fué Don Pedro à su casa, vanagloriando sus cosas, à donde estuvo aquel dia sin comer, ni beber gota. Y apenas se cubrió el Sol, por la mas nevada roca, se puso media de seda, con un zapato que abrocha; Y un calzon de grana fina, ajustado à su persona; y una armadura encarnada, encíma una rica cota; Y un coleto de ante fino, abrochado con colonias; y una montera Italiana, con brochas de oro al encontra; Un broquel Barcelonés, y una Toledana hoja: viendose desta manera parecele que el mundo es poco. Tanto es el primor, y gala que Don Pedro se adorna, en su talle, y gentileza que de si mismo se enamora. Llegado que fué al balcon, luego por señas le toca un silvatillo de plata, que le dió una señora. Salió el Sol à la ventana, siendo el desterrar las sombras, indicios con que Don Pedro conociesse à Doña Antonia. Y sin turbarse le ha dicho, que cabeza, ò que corona es la que quereys que trayga, y en tus manos te la ponga? Yo no estimo valentias, sino saber en que forma, es el amor que me tienes, pues que tanto me enamoras. Si ha de ser para la vida, y que vivamos con honra; mas si pretendes burlarte de mi no alcanzarás cosa. Juro la Cruz Soberana, y otra que mi pecho adorna, que no olvidaré jamás, à prenda tan deseosa. Con esta razon que dizes, basta para que se rompan de mi pecho las aldabas, aunque huviera mas que hojas. Desde oy te entrego mi alma, para que della dispongas, y herido con esta flecha, dixo Don Pedro de Rojas. Abre essos brassos de amor, y reconocerás señora, una alma que anda perdida, y oy se halla tan dichosa. Desde las doze Don Pedro, estuvo con Doña Antonia, hasta que tocaron al Alva las campanas de Lisboa. Fuesse de alli Don Pedro, dexandola muy gozosa recreando los sentidos, acordada de sus glorias; Mas el falso Cavallero con intencion alevosa, por hazer burla, y donayre fuesse à enamorar de otra. Doña Antonia que lo supo, no hay desatada Leona, que con ella se acompare, segun estava furiosa: Los ojos encarnizados, pidió al Cielo temerosa la venganza del traydor, que ha causado su deshonra. Y lamentandose triste, con suspiros, y congojas, sin sossiego, por su quarto, iba diziendo Doña Antonia: Cielo, como tanto tardes! Noche, como no te adornas, con esse manto Celeste, lleno de Estrellas piadosas! Y assi que vino la noche, luego con colera arroja el habito de muger, calzon, y ropilla toma, Y una famosa rodela, con una granadita hoja: pendiente de la pretina lleva una daga curiosa: Y un casco de fino azero, que en lo alto de la gola trahe un letrero, que dize: A la venganza, y deshonra. Apenas estuvo armada, fuesse à la Plaza Redonda, en busca de su contrario, y hallóle que está con otra. Cuya Dama en hermosura crió el Cielo tan graciosa, que solo para igualarse era bastante ella propria. Desque delante lo tuvo, le dixo en esta forma; picaro, infame, gallina, siempre villano en tus cosas; Te acuerdas de una palabra, que distes à una señora, que le quitaste la flor, y le dexaste à la sombra? Has de saber que yo soy, y me llamo Doña Antonia, que te de quitar el alma, si el Cielo no me estorva. Mete tyrano, gallina, mano à la cobarde hoja, esta para ti es muy larga, que con la razon me acojo. Ya se crusen los azeros, y las centellas que arrojan, tantas son que al Cielo suben à pedir misericordia. Y aunque muestra gran valor, ya desmayava el de Rojas, con puntas le favorece, hasta que cayó de boca Don Pedro sobre la tierra, y con rigor Doña Antonia sacó la daga que trae, y la cabeza le corta. La cuelga de los cabellos à la puerta de su moza, y estandosela colgando passó por alli la Ronda, Y al preguntarle quien va, atrevida, y animosa terció su capa, y rodela arrencando de la hoja, Y embistiendo con ellos, como rabiosa Leona, entre todos hizo plaza por no ser la melindrosa. Al señor Corregidor en lo alto de la tolva para ser Frayle de Missa le ha ordenado de Corona. Y à un Alguazil de mar, que Garcilasso se nombra, le dexó tendido en tierra, pidiendo misericordia. Todos huyen, nadie aguarda, Antonia se quedó sola; y fuesse en Santa Cathalina pidió el Habito de Monja. Fin del Romance. SEr de amor essa passion, tu rostro, Antonia, lo declara, porque descubre la cara secretos del corazon. El suspirar, y gemir, el llorar, y no cantar, esse continuo velar, y esse tan poco dormir: señales son de aficion, que tu rostro lo declara porque descubre la cara secretos del corazon. Amor, dinero, y cuydado, mal se pueden encubrir, que por fuerza han de salir del pecho mas encerrado: y essa con tinua passion, facilmente lo declara, porque descubre la cara secretos del corazon. Pintar al amor con alas, por do es bien, que se presuma, que pues se adorna de pluma, serán de viento sus alas: y assi con grande razon, da tu rostro muestra clara, porque descubre la cara secretos del corazon.PRIMERA PARTE DE LOS ROMANCESDE LA PEREGRINA SOberana luz brillante, que de ese azúl Pavimiento eres lumbrera mayor, vistiendote del Sol mesmo, orlada de tantas luces, que el enemigo sobervio se abrazó, fatal pavesa, en un terrible despeño, por no ver que sola tu has de quebrantarle el cuello. A ti digo, Virgen Sacra, Madre del Divino Verbo, amparo de pecadores, Palma, Luz, Libano, Huerto. A ti digo, la que en gracia, desde el instante primero, ni Vos pudisteis ser mas, ni Dios quiso fuesseis menos. Madre de los pecadores, siendo vuestro asilo cierto, y el devoto que te llama, logra siempre sus deseos: dad à mi pluma la gracia, que si la logro, pretendo contar un caso admirable de los muchos que haveis hecho. Dad retorica à mis labios, iluminad mis anelos, inflamad mi corazon, dad luz á mi entendimiento, facundia à mi voluntad, para que tierno mi pecho, por los cauces de los ojos salga en lagrimas deshecho, para contar el mas raro, mas peregrino, y mas nuevo caso que admiran los siglos en el transcurso del tiempo. En la Ciudad de Lisboa, en el Lusitano Reyno, vivia un gran Potentado, tan noble, y tan caballero, que general de las Tropas le hizo su Rey Don Pedro. Le llaman Don Alejandro de Figueroa, y Sarmiento; este tal era casado, (con que pena lo refiero! con que pesares lo digo! y con que dolor lo siento!) con una bizarra Dama, con un peregrino objeto, con la muger mas hermosa que habia en todo aquel Reyno, tan discreta, y tan bizarra, que si á Venus eligieron por Diosa de la hermosura, dando la manzana en premio, en Doña Inés, con mas gracia, se halla Palas, Juno, y Venus, Se llama aquesta Señora Doña Inés Portocarrero, su esposo Don Alejandro, que adora sus pensamientos, la tierra que pisa besa, y de continuo en su pecho la idolatra retratada, por tener algun consuelo. Este tal tiene un hermano dentro de Palacio mesmo, que se llama Federico, liviano, altivo, y sobervio; aqueste se queda en casa para despachar los pliegos, quando el hermano salia á cumplir con sus empleos, siendo pirata de esclavos, y verdugo de los negros, enfado de las doncellas que le estaban asistiendo; porque á todos les servia de muy grande contrapeso, que lo que pasa en Palacio, en todo se está metiendo. Este tal se enamoró, con mal nacidos intentos, de la muger de su hermano, Doña Inés Portocarrero: anda triste, y desvelado, sin color, y macilento; hasta las aves le enfadan quando buelen con el viento. En fin se determinó cierto dia, entre unos versos que su esposo le escrivió, echando un papel en medio darle parte de su amor con infernales intentos: Tomó Doña Inés las cartas, con alegria, y contento, por ser de Don Alejandro su consorte, y compañero. Estandolas repasando, reparó con aquel pliego, estava muy poco hollado, y escrito de poco tiempo. Rompió la nema; y al punto que ha comenzado à leerlo en su presencia le arroja hecho pedazos al viento. Detente muger heroyca, guarda el papel en tu pecho, que podrá ser que te sirva algun dia de provecho: mas en fin ya lo rompió, que lastima! no hay remedio. Mas viendo Don Federico el desayre que le ha hecho, colerico, y enojado brota por los ojos fuego. Mas ella disimulava, y à solas está diciendo: Quien ha de guardar mi honor, quiere ofender mi respeto! Mira por si Federico, y respetese à si mesmo, supuesto que dos hermanos son dos almas en un cuerpo. No le quiso decir mas: él se metió en su aposento, maldiciendo su fortuna, jura por los altos Cielos, que à pesar de todo el mundo ha de lograr sus deseos. Miró Doña Inés un dia à Don Federico atento, y le vido que traia el rostro muy descompuesto, y que le estaba brotando la ponzoña, y el veneno; mas ella como discreta; entre si estaba diciendo: aqueste quiere intentar un villano atrevimiento; mas antes que lo execute, yo quiero poner remedio. Mandó al punto, que viniesen Albañiles, y Arquitectos, y que en medio del jardin hiciesen de jaspe negro unas bovedas curiosas, pintadas con azulecos, quanto cupiese una cama, mesa, silla, è instrumento; y que à la puerta le pongan unas barretas de hierro, quanto se pueda por ellas meter el mantenimiento, con su golpe, como carcel, el postillo fuerte, y recio. En breve tiempo se hizo, que à donde sobre el dinero, muy presto se facilita, por largo que sea el cuento. De que estuvo aderezada, con su cama, y lucimiento, llamó luego à Federico Doña Inés Portocarrero, y le dijo: Hermano mio, porque muy triste te veo, quiero llevarte al jardin, verás los arboles bellos, verás una arquitectura hecha de muy buen Maestro, para en viniendo mi esposo, que salga à tomar el fresco. De que oyó aquestas razones se alegró mucho en estremo, entendiendo que la rosa se iba convertiendo en zelos. Se fueron ácia el jardin, viendo aquel cristal ameno, con la cama tan curiosa, le dió el corazon un buelco, diciendo, aquesta es mi suerte, oy se logran mis deseos. Mas dijole Doña Inés, con engañosos intentos: Entre usted Don Federico, toque usted ese instrumento, mientras yo cojo unas flores de las mejores del huerto. Hizo lo que le mandó; y apenas lo vido dentro, tiró luego de la puerta con tan varonil esfuerzo: que quando el golpe echado, quedó Federico preso; diciendole: aqui se pagan malicias, y atrevimientos. De que oyó aquestas razones, tiró al suelo el instrumento, escarva, bufa, y patea; parece un Leon sangriento; jura que se ha de vengar, à pesar del mundo entero. Ella se fué à su retrete, dejandole en cautiverio: Quando vienen à Palacio visitas de Caballeros, de Señores Principales de sus parientes, y deudos, quando preguntan por él, dice Doña Inés á tiempo, que le ha dado un accidente, y un frenesí descompuesto; que allí lo tiene metido, para tenerlo sujeto, que los regalos del mundo de sobra los tiene dentro. Desde entonces Doña Inés despachó todos los pliegos, diciendo, que está su hermano melancolico, y enfermo. Allí lo tuvo seis meses, sabiendo por el correo como el campo se levanta, y que los Reyes hicieron treguas por otros seis meses; y que prospero, y contento viene ya Don Alejandro; echando plumas al viento; la bizarra Doña Inés le llevó un vestido nuevo, un caballo enjaezado, la peluca, y el sombrero; un Maestro que le afeyte, y que montase ligero; y le salga á recibir con ambos brazos abiertos, sin darse por entendido del intentado suceso; que lo que ha hecho con él; debia de agradecerlo. Con esto le abrió la puerta, aunque con algun recelo; y él no se quiso vestir, que con el ropage mesmo, y sin afeytarse, monta en el andaluz sobervio. El hermano que lo vido tan abominable, y feo, le pregunta: Hermano mio; como vienes tan horrendo? qué pesares te molestan? qué disfraces son aquestos? Entonces le respondió desta manera diciendo: Tu esposa tiene la culpa de verme como me veo, pues porque no hice su gusto; que descanzando en mi lecho una noche me insistió, echandome mil requiebros; pero yo la respondí dandole dos mil consejos, y por aquesta ocasion me ha estado dando tormento, y me ha tenido hasta ahora en un mauseolo preso. Don Alejandro que escucha tan terrible atrevimiento, como un marmol se quedó un largo raro suspenso, que quisiera que el abismo le sepultara en su centro; y entrando por el Palacio, le salió al recibimiento aquella blanca azucena; aquella joya sin precio, à recibirlo en sus brazos del alma; y él con despego, le pegó una bofetada; por la injuria de sus zelos; y por no ver su hermosura mandó que quatro monteros, que son hombres de mal alma, la llevasen á un desierto: y que la saquen los ojos, y el corazon de su centro, y en un paño se lo traygan, para quedar satisfecho. Qué lastima! que dolor! que pena! que sentimiento! ò que injusticia! que agravio! que castigo sin deberlo! Si no rompiera el papel, que allá dije, en este aprieto él diria de Federico la maldad, y atrevimiento. Salen una noche triste, amparados del silencio aquellos facinerosos, caminando muy ligeros; hasta que á un monte llegaron muy encumbrado, y espeso, para ejecutar la orden que llevaban de su dueño: A la inocente Señora arriman á un duro fresno determinando gozar aquella joya sin precio. Arman tan cruel batalla, sobre el que ha de ser primero, que los quatro parecian unos lobos carniceros: Pero la Virgen MARIA bajó los ayres rompiendo con su Hijo de la mano. Sacro Niño, y Rey inmenso; le dice: Devota mia; libre estás, no tengas miedo, y yá vendré à visitarte, aunque yo nunca te dejo. Un Leon te ha de traher proporcionado alimento, y con este te ha de guardar, que estés velando, o durmiendo: La Virgen, y el bello Niño de alli desaparecieron, quedandose Doña Inés confusa en su pensamiento, por saber de que un Leon le ha de dar el alimento. Y en el segundo Romance dará Juan Miguel del Fuego a todo oyente noticia del fin de aqueste suceso. SEGUNDA PARTE. VAmos ahora à los quatro que se quedaron riñendo, que entre los tres dieron muerte al que era Mayoral de ellos, y los otros que se hallaron la jaula sin el gilguero, la buscaron por el monte, como caballos sin freno: mas viendo que no la hallan hicieron este concepto; muy bien habemos quedado! qué buena cuenta daremos allá de nuestras personas del encargo que trahemos? Lo que podemos hacer con este difunto cuerpo, será sacarle los ojos, el corazon, y en un lienzo se lo podremos llevar, y cumpliremos con eso: en breve lo ejecutaron, que fué diciendo, y haciendo: Ván la buelta de Palacio, y entregan en el pañuelo el corazon, y los ojos; y Don Alejandro atento: con cuydado preguntó por el otro compañero; todos juntos à una voz estas palabtas dijeron. Tambien se quedó en el monte, porque quiso muy sobervio profanar à Doña Inés, y lo matamos por ello, y en el monte se quedó por andar muy descompuesto. Bolvamos à Doña Inés, que estando tomando el fresco, sentada junto á una fuente, bolviendo el rostro sereno vido venir el Leon, tan galan, tan halagueño, tan hermoso, tan bizarro, que daba contento al verlo; y que en la boca traía un canastrillo pequeño, hecho con dos mil primores, todo de viandas lleno. Hizole una cortesia y lamiendo los dedos, le entregó su canastrillo à su Señora, y su dueño, y á la puerta de la cueva paseandose, y rugiendo, anda hecho centinela, guardandola muy atento. Al otro dia siguiente bolvió á ejecutar lo mesmo, pasando todos los dias las cosas que aqui refiero. Vamos á Don Federico, que preguntó á los Monteros, si es verdad que la mataron, que les guardará el secreto, y que tambien les dará gran cantidad de dinero. Todos dijeron, que no, y contaron el suceso, como se quedó en el monte sin agraviarla en un pelo, Don Federico responde: en el alma os lo agradezco; todos juntos hemos de ir á buscarla muy de cierto, antes hoy que no mañana; y á mi hermano le diremos, que á una rica montería voy con otros Caballeros. Salen del Palacio, y llegan á el segundo Pirineo de aquel encumbrado risco peñas, y montes batiendo: mas quiso su mala suerte, que con la boveda dieron donde Doña Inés estaba, para la perdicion de ellos; que el Leon de que los vido, muy enojado, y sangriento, à los tres despedazó, en menos que puede un Credo rezarse en Latin, y el otro, aunque vivo, casi muerto; mas Doña Inés lo libró, que hiciera con él lo mesmo; porque era Don Federico, y lo conoció al momento: no cupo en su sangre noble aquel refran verdadero, porque ella la mala obra la pagó con buen estremo: Va la vuelta del Palacio, con mentiras, y embelecos, diciendo, que un Javalí le mató los compañeros, y que él con cinco heridas se subió encima de un Cedro; y que de allí se escapó, de aquel tirano sobervio. Dejemos ya tanta prosa, no quiero ser tan molesto, no me diga mi auditorio, si es cabeza de proceso, y me dén campanillazo, como al que predica necio. En un dia señalado de la Encarnacion del Verbo, se apareció à Doña Inés la Virgen de los Remedios, alegrando plantas, flores, riscos, valles, y desiertos, diciendole; Dios te guarde, hija, ya se llegó el tiempo de que dejes este sitio, y te vayas á tu Pueblo, y curarás á tu esposo, que dias ha que esté enfermo; y tambien à tu cuñado, que las heridas vertiendo todavia la están sangre, y perdonale sus yerros. El Leon que te ha traído el quotidiano alimento, ha sido por mi mandado, que asi pago quando quiero, reservando à mis devotos deste, y semejantes riesgos. Con esto le dió la Virgen un vasito muy pequeño lleno de balsamo heroyco, como bajado del Cielo, quedandose Doña Inés metida en un pasagero camino que va á Lisboa, con su baculo, y sombrero, y peregrinando llega à la Ciudad en breve tiempo, à donde en ella curó muy grande copia de enfermos, sin que el balsamo precioso se menoscabára un pelo. Toda la Ciudad se admira de la Peregrina, viendo los enfermos que curaba tan consumidos, y secos, y luego los vian sanos dentro de muy breve tiempo. Vá la nueva al General Don Alejandro Sarmiento, que estaba ya desauciado de los libros de Galeno, y juntamente su hermano. Al instante previnieron un coche con quatro mulas, y por la Ciudad atentos buscando la peregrina, preguntan á todo el Pueblo. Vinieron á dar con ella en un dichoso Convento de las Mongitas Descalzas, que estaba con santo zelo curando las Religiosas de tabardillos molestos. Entre dos Comendadores en el coche la metieron: ván la buelta de Palacio, y visitando al enfermo; tomandole el pulso, dice: Diga, Señor Caballero, de que pende esa dolencia? El dice: De sentimiento, y de un gran dolor continuo, que desecharlo no puedo. Entonces ella responde: No es mucho ese sentimiento, ni aquese dolor es mucho, pues que de dolor no ha muerto. Apenas le echó en los labios aquel balsamo supremo, se levantó dando gracias á el Divino Padre Eterno: Quiso ella tomar la puerta; mas le atajaron los buelos, diciendo: Señora, tenga, que hay que curar otro enfermo. Entonces ella responde: por mi vida que no puedo detenerme ni un instante, ni á curarle yo me atrevo, si en publico no confiesa todas sus culpas, y yerros. Dijo el enfermo que si, que estaba ya casi muerto, y le hieden las heridas, como trescientos mil perros. Mandó juntarse la gente de sus parientes, y deudos, hasta los mismos criados, que en Palacio están sirviendo á todos pidió perdon, pero à su hermano primero: el hermano le perdona al instante, y al momento. Hermano, y Señor, tu esposa era una joya sin precio, era una arca de esmeraldas, ejemplo de los ejemplos, dechado de las mugeres, y espejo de los espejos: y yo tan vil criatura, quise ofender su respeto, y por aquesta ocasion me tuvo seis meses preso; y yo por vengarme de ella le levanté el falso enredo. Don Alejandro que escucha, echó mano al fuerte azero, diciendo: Vil hermano, atrevido, y desatento, por haberte perdonado en tu sangre no me vengo. Entonces la Peregrina lo fué untando con los dedos las heridas, y al instante se levantó sano, y bueno. Grande copia de doblones, que pasaban de trescientos, le dán á la Peregrina; y ella haciendo menosprecio, dice: Guarden las monedas, quiten allá ese dinero, que quizás les hará falta para sustentar los negros. Mas con cuydado miraba el Don Alejandro, atento el rostro á la Peregrina, y el traslado de su pecho, viendo que era todo uno, se abrazó en vivos incendios, le dice: Señora mia, de que Patria, ò de que Reyno es usted, aunque perdone. Ella con suaves ecos le respondió, Señor mio, yo soy de todos los Reynos, vecina de todo el mundo, y á mi llaman por eso la Peregrina Doctora, sin interés de dinero; la que curó á su marido, y á su enemigo protervo. Entonces Don Alejandro le dió un abrazo muy tierno, reconoció que es su esposa aquel hermoso portento. Toda la Ciudad se admira la gran maravilla viendo; de puro contento lloran, y parece un Jubileo, de Damas, y de Galanes, y parientes que acudieron que en el Palacio no caben sabiendo aquese suceso. En la Ciudad de Lisboa hacen fiestas, y torneos, toros, y juegos de cañas, comedias, y pasatiempos. A Don Federico casan con otro retrato mesmo hermana de Doña Inés Doña Elvira de San Diego, quedando Don Alejandro prospero, alegre, y contento con su esposa Doña Inés, rosa, clavellina, espejo, Peregrina montañesa, la que estuvo en el desierto, la que libró á su enemigo de manos del Leon fiero, Y la Virgen nuestra Madre la libró de los perversos, cubriendola con su manto, poniendo al demonio freno, que siendo devota suya, la libró del desconsuelo. Y asi, por fin de esta historia pide Juan Miguel del Fuego, nos asista la que en gracia es Madre de los Remedios, y con su amparo, y auxilio logramos gozar el Cielo. LOS ONCE AMORES NUEVOS. ATencion nobles amigos, y en tanto mi lira campa, todo guapo enamorado ponga oido à mis palabras. Yo soy aquel presumido, por quien la historia se canta de los once amores nuevos, sin firmeza de palabra; y sin declarar mi nombre, diré mi tierra y mi patria. Es de todas las ciudades corona; laurel y palma, y en el universo mundo, por antiguas letras y armas goza el titulo de Arcos, y es de Sevilla esmeralda. Nací donde he referido, y tierna lucida planta, primavera de mis años, à enamorar comenzaba, y en qualquiera regocijo tenia la puerta franca. Componia algunos versos en honor de muchas damas, y unas me lo agradecian quando otras me regalaban. Quise casarme muy mozo, y por ser las novias tantas, me pareció mejor medio el partirme à Salamanca, à estudiar para encontrar muger sin pero ni falta. Puse en plaza mis haberes, y reducidos à plata, me recogí con cien pesos camino de Salamanca. Llegué à la ciudad famosa, y embelesado en mirarla, tanto mancebo estudiante argumentando en sus plazas, salió à recibirme al punto un maestro de gran fama, y despues de saludarme, me dixo, que era la causa de mi venida à esta tierra? si es para estudiar en gracia de Dios y servicio suyo, que se alegraba en el alma. Yo dixe: señor maestro, no marezco dicha tanta, que mi deseo es casarme, y estudiar solo me basta, que la muger que me toque, no tenga ninguna falta. Se comenzó à santiguar, y me dixo estas palabras: mire bien lo que me ha dicho que es eso mucha arrogancia; solo la Virgen María pudo haber sin tener falta. Y le dixe: estéme atento, mientras refiero mi plana. Yo quiero muger bonita, de lindo cuerpo, y gallarda, que tenga los ojos grandes, no gorda, ni muy delgada, que tenga rubio el cabello, y mas que la nieve bianca; y que tenga tal aseo, que de limpieza haga gala, y que forme por sus manos una encomienda de Malta: y que mire por su honra, y atienda siempre à mi fama. Que no sea ventanera, melindrosa, ni profana: que ninguno la aborrezca, que no sea desgraciada; y calidad, que sin esto lo demás no vale nada. Atento el maestro estuvo y respondió estas palabras: quien tan buen estudio tiene, á que viene à Salamanca? Señor, que las experiencias son las que ahora me faltan. Me puso un libro en la mano con eslabones de plata, de todas las condiciònes que en el mundo son críadas. Estudié catorse meses, que es lo que mas deseaba, de conocer las mugeres, solamente con mirarlas. Me despedí del maestro para volver à mi pratria, y buscar por todo el mundo muger de virtudes tantas. En poco mas de tres meses llegué à Cordoba la llana, me acomodé mayordomo en una principal casa: me trataron de casar con una moza gallarda, linda como las estrellas, dándole asiento y palabra. Me aproveché de mi estudio, y la dexé por dos faltas, de las que mas aborrezco, húmeda y poco aseada: Desde aqui me fui à Sevilla, sabiendo ser tierra larga: me enamoré de una niña por la música de una arpa: y despues que la rendí con favores y alabanzas la deseché por bobona, y de estómago muy flaca, y de pelo algo bermeja que es una seña muy mala. Pasé à la Villa de Utrera, vide una hermosura rara, y quedé de amor herido; ella que no es lerda en nada, me hizo seña de que fuesse yo con ella hasta su casa. Vide dos hermanos suyos vestidos à la toscana mangas con puntas al ayre, por falta de ahuja y lana; la deseché luego al punto, por ser floxa y mal mirada. Pasé à la Villa de Espera, en donde no hice morada porque vide malos pelos, y pocas de buenas caras. Pasé à la villa de Bornos, donde vide bellas damas: me acomodé luego al punto con una viuda hortelana, me aplicó para su yerno, y yo que lo deseaba. Pero mirando mi libro, y à la doncella à la cara, conocí que era fisgona, y mal acondicionada, amiga de cuentezuelos, y de andar siempre descalza; y sin despedirme de ella, traspuse sin tomar blanca. Me fui à Moron, y no hallé cosa alli que me agradara. Desde aqui me pasé à Osuna, donde del pan de cevada están todas amarillas, descoloridas y flacas. Pasé à la villa de Lora salpiqué à Genil las aguas, vide un rico lavadero de donsellas cortesanas, soles, lunes y luceros, hasta la rodilla el agua: las fui reparando à todas, por si alguna me agradaba. Puse los ojos en una, tan hermosa, que bastaba à enamorar à qualquiera, con estar de media gala. Travamos conversacion, entremetiendo palabras, hasta que vino à decirme que la llevara à la rauta. Hícelo de mil amores, hasta llegar à su caza. Desolliné con la vista, lo vi todo à la trocada, que se me quitó el amor, se me cayeron las alas del corazon, y partíme, no parando hasta Granada. Yendo un dia á la comedia que entónces representaban vide andar seis damas juntas, y ofreciéndome à la paga, ellas me lo agradecieron, y yo con mi media espada las aguardé à la salida, adonde primero estaba; me hicieron señas que fuesse siguiendoles las pisadas. Llegamos á la carrera, cada qual se fue à su casa; pero como yo tenia echada ya mi atalaya, en casa la mas bonita llegué con achaque de agua. Me sacaron una silla, hicieron que me sentara hasta una vieja su madre muy agradecida y franca. Miré todos los rincones, quando vido sobre un arca tapado con un pañuelo un bonete y dos sandalias; asombréme y salí huyendo, y la niñ a con el agua me la traxo hasta la puerta, y se me quitó la gana. Desde alli me fui à Antequera, ciudad populosa y larga: alli me estuve tres meses, requebrando una zagala, que en aseo era un diamante, de una diosa semejanza. Pedíla, y el si me dieron, y por la primera entrada le dí un doblon para guantes, y en menos de una semana en dulces y arreboleras, no me quedó ni una blanca; à aquesta, por ser goloza, la dexé estando otorgada. Fui à Alcalá de los Ganzules, adonde traté una dama; que por tener cabos negros, me fuí y la dexé burlada. Pasé à Medina Sidonía, y aquí no hice parada, porque vide un lugar corto mucha gente de sotana, Pasé à la ciudad de Cádiz, la mejor que el cielo tapa: tuve amor à una francesa; blanca, rubia y colorada, que se casará conmigo, si la vida no le falta; dióme un abrazo en memoria de sus firmes esperanzas. La vide un dia en la calle descrubiendo pecho y cara, que el agrado y fantasía la hacia ser muy profana, que siempre fuera mi esposa, si no tuviera esta falta. Caminé el embarcadero, me embarqué con vigilancia à aquese famozo Puerto, donde puse asiento y casa. Andándome paseando, vide à un balcon asomada una extrangera, que Venus se admira y no la adelanta. La dixe: blanca azucena, lucero de la mañana, fresco paraiso hermoso, pincel que esmalta y dismalta, quisiera en esta ocasion ser de la estirpe mas clara, solamente por servirte, y dexarte coronada por reyna de las mugeres. Y ha respondido la dama: todas aquesas finezas me obligan y no me cansan; vuestra voluntad estimo, y deseando pagarla, si pretendeis ser mi esposo, como cifran las palabras, aquí estoy à tu mandado humilde, abatida y llana. Entre los dos concertamos, que una noche la sacara: se despidió muy alegre, y otro dia de mañana saqué un corte de vestido para la ocasion trazada. Se lo llevé que lo hiciese; pero como agena estaba de hacer labor, nunca pudo, y solo por esta causa, la dexé y me fui aburrido, perdidas las esperanzas de casarme ya en mi vida. Determiné sentar plaza, y en Xerez de la Frontera, un Capitan que alli estaba, me recibió en su bandera para pasar à la Italia. Apenas entré en el tinte, llegó una muger tapada à pedirme una limosna: alargué la mano à darla, llegó el Alguacil mayor, y un ministro en su compaña. Me dixo: señor mancebo, que hace aqui con esa dama? Ella dixo: es mi marido; y solo por esta causa me llevaron á la cárcel, me entraron en una sala, me cargaron de prisiones, hasta que le di palabra Me casaron con un bulto, que por no verle la cara me ponia unos anteojos, con la pared me abrasaba haciendo oracion y ayunos, porque Dios me la llevara. Sali un dia à divertirme, y vine á las doce dadas, halléla echada y durmiendo, y como enojado estaba, cogí medio candelero, le di al cuerpo tal andanza, con tan buen bayle de cuenta, que la dexé coxa y manca: ella que es tuerta y tiñosa, quedó con una fastasma. Salime aburrido al campo, y otro dia de mañana vine à ver si habia muerto, no me apestara la casa, y la hallé con un galan, compuesta y aderezada: la maté, Dios la perdone, muger que ha sido tan mala. Me volví à la ciudad de Arcos sin ropa, muger ni blanca; y si acaso algun galan quisiera muger sin falta, yo le venderé este libro que traxe de Salamanca, que por sobrescrito tiene: destierro de la ignorancia. FOLIASPARA CANTAR Á LAS DAMAS, DANDOLESnoticia de los amores sus Enamorados, con todo lodemas que verá el curioso Letor. EScuchad Deydad querida, si acaso no te molesto, oirás del corazon mio las ansias, y los tormentos. Aqui he venido à cantar, y á explicarte mi dolor, porque te duelas de mi, y cese tanto rigor. Desde aquella vez primera, que en tu presencia me ví, el corazon, vida, y alma à tu obediencia rendí. Pero si yo me rendí, no es fuerza mi lealtad; pues solo con tu hermosura arrastras mi voluntad. Mas no es mucho que me arrastre lo hermoso de tu beldad, si de Cupido has tomado las flechas para matar. Esto no puedo negarlo, testigo es mi corazon, que aqui lo tienes herido con saetas de tu amor. Tu amor me tiene rendido, y no puedo sosegar, el suspirar me da alivio, mas no puedo suspirar. Suspiros, porque quereys salir del corazon triste, si sabeis que à donde vays, para jamas os reciben? Mucho siente la prision aquel que ha sido leal, que le paguen el cariño con una grande impiedad. Señora, con tu favor pagame mi voluntad, mira, que si es al contrario, el mundo te culpará. Me quejaré de tu cielo, dandole dos mil querellas, à los montes, y à los campos, à los prados, y a las selvas. A las plantas, y á las aves, à los Signos, y Planetas, y todos te culparán, porque no tienes clemencia. Mal haya quien quiere bien, y quien pone su aficion en quien no le corresponde á un ardimiento de amor. No me despido, Señora, de tu hermosura, y belleza; para morir, ó vivir solo aguardo tu respuesta. A Dios, dueño de mi vida, à Dios, hechizo del alma, à Dios, norte de mi amor, à Dios, mar de mi esperanza. No te puedo escribir mas, porque se me abrasa el pecho en los ardientes volcanes del fuego de mis recelos, SATIRAGRACIOSA, YQUe trate yo à mi muger conforme á mi estado, y ser, y la quiera como á mi; bueno; eso si, si, si. Mas porque mucho la quiera; se muestre muy bachillera, y mande mas que no yo; palo; eso no, no, no. Que yo su esclavo me llame, y como á esposa la ame, pues para tal la escogí; que me place; aqueso si, si, si. Pero que salga galana, oy bien, y mejor mañana, con ropa que otro le dió; malo; eso no, no, no. Que se vaya á la comedia, y que yo pague por ella, y se siente junto á mi; bueno; eso si, si, si. Pero yo por ella honrado, me busque, y me dé su lado el que jamas me lo dió; puñaladas; eso no, no, no. Que vaya á ver á mi Madre á la casa de mi Padre, y que se esté quieta allí; bueno; eso si, si, si. Mas que salga con meneos, sin saber en sus paseos si con alguien platicó; latigazo; eso no, no, no. Y que estando á la mesa, sea amiga, ó corteza, coma lo que yo comí; buen provecho; eso si, si, si. Mas que todo el año quiera comer cabrito, y ternera, y que tenga el nombre yo; cuerno; esto no, no, no, Que la calze el Zapatero, y que se lleve el dinero que para el caso le dí; bueno; eso si, si, si. Pero que guarde la pella, y que se trate con ella, porque el diablo sopló; lasnazos; eso no, no, no. Que las mas Pascuas del año, aunque á mi bolsa haga daño, quiera cazuela mongí; bueno; eso si, si, si. Mas que se haga zorrita, y con lo que á mi me quita, trague mas que gano yo, valadre; eso no, no, no. Que pruebe el Sastre el justillo por defuera del tontillo, sin tocar al puleví; bueno; eso si, si, si. Mas que venga por ventura el Sastron, y su figura, y me haga un que sé yo; trabucazo; eso no, no, no. Mira bien la satirilla, no dejen tener calzones, darles buenos coscorrones, quebrarles una costilla. FOLIASPARA CANTAR Á LAS DAMAS, DANDOLESnoticia de los amores sus Enamorados, con todo lodemas que verá el curioso Letor. EScuchad Deydad querida, si acaso no te molesto, oirás del corazon mio las ansias, y los tormentos. Aqui he venido à cantar, y á explicarte mi dolor, porque te duelas de mi, y cese tanto rigor. Desde aquella vez primera, que en tu presencia me ví, el corazon, vida, y alma à tu obediencia rendí. Pero si yo me rendí, no es fuerza mi lealtad; pues solo con tu hermosura arrastras mi voluntad. Esto no puedo negarlo, testigo es mi corazon, que aqui lo tienes herido con saetas de tu amor. Tu amor me tiene rendido, y no puedo sosegar, el suspirar me da alivio, mas no puedo suspirar. Suspiros, porque quereys salir del corazon triste, si sabeis que à donde vays, para jamas os reciben? Duelete, Señora mia, de este humilde corazon, pues que de noche y de dia, idolatrando está en vos. No determino el pintar lo hermoso de tu belleza, porque será deslucir lo heróyco de tu grandeza. Señora es tanto mi amor, que de fuerzas desvalido, llorando solo descanso, pidiendo à tu amor auxilio. Y esto es, porque estoy llorando de mi agravio recibido, de ver, que à quien quiero mas, mucho mas me ha aborrecido. Que en este mundo tirano, se paga una voluntad, tan solo con el desden, y con no tener piedad. Mas yo espero en ti, Señora, me tienes de hacer favor de pagar mi voluntad, y fineza de mi amor. Pero si yá no te mueve mi pena, ni mi desdicha, acabame de matar, para que pierda mi vida. Se acabará mi querer, se acabará mi llorar, se acabará mi tormento; y todo se acabará. Mal haya este pecho tirano, que tanto ha idolatrado, mientras mas enternecido, ha sido mas castigado. Pero que tengo de hacer si tanto el amor me aprieta, sino, aunque me aborrescays, adorar vuestra belleza? Porque aunque pierda la vida, el corazon, y mi aliento me arrojaré à los peligros, por alcanzar yo tu cielo. En lo hermoso de tu cielo mis potencias se recrean, se regala mi alvedrio, y mantiene mi firmeza. Eres el norte precioso, donde el baxel de mi pecho valido de tu luz bella, tomará seguro puerto. Eres la palma gallarda, y hermosisimo laurel, eres azucena blanca, y hermosisimo clavel. Eres mosqueta olorosa, eres el fresco jazmin, eres la rosa fragrante, y la floresta de Abril. Eres norte guarnecido, adonde encierras amores, y tu tienes el manejo bara aliviar mis pasiones. Mira que mi amor se queja, Señora, de tus rigores: dame luz, para que salga mi vida de esas prisiones. Mucho siente la prision aquel que ha sido leal, que le paguen el cariño con una grande impiedad. Señora, con tu favor pagame mi voluntad, mira, que si es al contrario, el mundo te culpará. Me quejaré de tu cielo, dandole dos mil querellas, à los montes, y à los campos, à los prados, y á las selvas. A las plantas, y á las aves, à los Signos, y Planetas, y todos te culparán, porque no tienes clemencia. y quien pone su aficion Mal haya quien quiere bien, en quien no le corresponde á un ardimiento de amor. No me despido, Señora, de tu hermosura, y belleza; para morir, ó vivir solo aguardo tu respuesta. A Dios, dueño de mi vida, à Dios, hechizo del alma, à Dios, norte de mi amor, à Dios, mar de mi esperanza. No te puedo escribir mas, porque se me abrasa el pecho en los ardientes volcanes del fuego de mis recelos, SATIRAGRACIOSA, Y ENTRETENIDA. QUe trate yo à mi muger conforme á mi estado, y ser, y la quiera como á mi; bueno; eso si, si, si. Mas porque mucho la quiera; se muestre muy bachillera, y mande mas que no yo; palo; eso no, no, no. Que yo su esclavo me llame, y como á esposa la ame, pues para tal la escogí; que me place; aqueso si, si, si. Pero que salga galana, oy bien, y mejor mañana, con ropa que otro le dió; malo; eso no, no, no. Que se vaya á la comedia, y que yo pague por ella, y se siente junto á mi; bueno; eso si, si, si. Pero yo por ella honrado, me busque, y me dé su lado el que jamas me lo dió; puñaladas; eso no, no, no. Que vaya á ver á mi Madre á la casa de mi Padre, y que se esté quieta allí; bueno; eso si, si, si. Mas que salga con meneos, sin saber en sus paseos si con alguien platicó; latigazo; eso no, no, no. Y que estando á la mesa, sea amiga, ó corteza, coma lo que yo comí; buen provecho; eso si, si, si. Mas que todo el año quiera comer cabrito, y ternera, y que tenga el nombre yo; cuerno; esto no, no, no, Que la calze el Zapatero, y que se lleve el dinero que para el caso le dí; bueno; eso si, si, si. Pero que guarde la pella, y que se trate con ella, porque el diablo sopló; lasnazos; eso no, no, no. Que las mas Pascuas del año. aunque á mi bolsa haga daño, quiera cazuela mongí; bueno; eso si, si, si. Mas que se haga zorrita, y con lo que á mi me quita, trague mas que gano yo, valadre; eso no, no, no. Que pruebe el Sastre el justillo por defuera del tontillo, sin tocar al puleví; bueno; eso si, si, si. Mas que venga por ventura el Sastron, y su figura, y me haga un que sé yo; trabucazo; eso no, no, no. Mira bien la satirilla, no dejen tener calzones, darles buenos coscorrones, quebrarles una costilla. NUEVA RELACION,Y CURIOSO ROMANCE, DONDE SE DA CUENTA DE LAamorosa conversacion que tuvo un Sacerdote con Dios nuestro Señor,al qual se le apareció en trage de Pobre á su propia puerta, pidiendoleuna limosna. Y el desastrado fin que tuvo una Criada suya,con lo demás que verá el curioso Lector. SAcro Dios incomparable Criador de Cielo, y tierra, Rey supremo de los Reyes donde todo bien se encierra. A quien Angeles, y Santos, adoran con reverencia, y los hombres obstinados con la avaricia, y sobervia, quebrantan los Mandamientos de la Santa Madre Iglesia, sin mirar que decendió Cristo del Cielo à la tierra, y nació de Madre Virgen, quedando intacta Azucena. Tambien por nosotros quiso padecer muchas afrentas, Sagrada muerte, y passion entre la gente perversa, y pendiente de una Cruz manifiesta su grandeza, con ambos brazos abiertos, diciendo: Pecador, llega que estoy para perdonarte tus graves culpas y ofensas que contra mi cometiste. Yá Señor, postrada llega mi triste alma rendida à vuestras plantas inmensas, pidiendo misericordia, para que el perdon merezca, que resignado en tu gracia, pueda proseguir mi idea, sin tener contradictoria. Una maravilla nueva explicaré si me prestan atencion, que ya comienza. En el famoso Obispado de Tuy à quien señorea esse tachonado Cielo de luminantes Estrellas, hay un pequeño Lugar, que comarcan sus haciendas en raya de Portugal, llamado Peñasalquera. El Parroco de este Pueblo es Don Jacinto Varela, noble, anciano, y venerable, fervoroso en tal manera, que muchas necessidades remediava con su hacienda: Daba posada à los pobres, mas una maldita hembra de criada, que tenia, con la propassada sobervia à todos los ultrajava con palabras desatentas. Pero el Santo Sacerdote decia, calla Teresa no me ultrajes à los Pobres, porque el Pobre representa, à Cristo, y al Pobre debes tratarle con reverencia; porque aquel que al Pobre ofende, grande castigo le espera. Y assi si quieres gozar de la gloria verdadera vistete de la humildad, deja la infame sobervia, que Dios al humilde ensalza, y al sobervio le condena. Ella respondió: Señor, no meta usted tanta arenga: me espanto, que su merced de vagamundos se crea, que estos que piden limosna es gente muy lisongera, y me lleve à mi el Demonio, si yo de ellos me creyera. De esta suerte maltratava, con palabras desatentas, à todos los Pobrecitos que llegavan à la puerta á pedir una limosna: ó que fea es la Pobreza! Pero el mismo Dios la amó; y assi nadie la aborrezca. Cansado su Magestad de esta abominable fiera, quiso con trage de Pobre dar à entender su grandeza. Llegó Dios, como quien es, del Sacerdote à la puerta, pidiendo una limosna con soberana modestia, y el Parroco venerable sacó de su faltriquera un ochavo, y lo besó con humilde reverencia: Toma hermano dijo à Cristo, mas la Magestad Suprema respondió, un poco de pan estimaré que me diera: Dijo el Sacerdote, si con voluntad Santa, y buena se lo daré hermano mio; dale limosna Teresa, no detengas á esse Pobre, que yo me voy à la Iglesia. Mas la maldita criada respondió con asperesa: Un ochavo no es limosna? Le dan mas allá en su tierra? Parece Pobre sobervio; limosna con tantas tretas, ni el Demonio lo agradece. Mas la Magestad Suprema respondió con mansedumbre, diciendo: Hija Teresa, dás algo de tu salario? Mira por ti, no te pierdas Que llano es el mendigante; solo por essa respuesta, no ha de llevar un bocado de pan, y cerró la puerta. Quedóse Cristo en la calle: ò Soberana grandeza, de Dios todo poderoso, que temeridad es esta! Que una muger despechada desprecia asi tu grandeza! Con pasos muy amorosos Cristo caminó à Ia Iglesia, donde estava el Sacerdote esperando que viniera, algun hombre, para que le asista con reverencia para el Santo Sacrificio, y al punto que Cristo llega, el Sacerdote le dijo: Hermano, conmigo venga, me ayudará à decir Misa, que los hombres de esta tierra, siendo dia de trabajo, pocos vienen à la Iglesia. Celebrado el Sacrificio, salieronse de la Iglesia, y le dijo: Hermano mio; quiero que conmigo venga à comer oy à mi casa; à lo qual dió por respuesta: el Redentor de las almas, mucho estimo la fineza, que yo por esse interés, no hize tal diligencia. Venga hermano, que es mi gusto, de que usted coma à mi mesa, en fin llegaron à casa, y luego à comer se apresta, el Sacerdote à Cristo le sentó à su mano diestra. Dijo entonces la criada; no saldremos de quimeras con estos zarapastrozos, y el Amo dijo: Teresa: no te muestras tan altiva, presta un poco de paciencia. Digo la verdad señor, que el Pobre en una cazuela pueda comer à un rincon; con esto se salió à fuera para traer la comida, y el Sacerdote con tiernas razones le dijo à Cristo: Digame Hermano en su tierra están fertiles los campos, ò si acaso hay buena muestra? A esta razon respondió el que todo lo govierna? Muy buenos están los campos, à moderada cosecha, en este año en que estamos, la esperanza no la pierdan, que Dios ha de embiar agua en Abril, y es cosa cierta tambien en el mes de Mayo algunos dias se espera. Respondió, Hermano, y Señor, eso para Dios se queda, que los hombres no podemos penetrar tan alta empresa. Esto es tan cierto; y seguro como la ingrata Teresa vuestra criada se halla dentro de aquel cuarto muerta. Y siete horribles Demonios de gatos en la apariencia la comen el corazon, las entrañas, y la lengua. El santo Ministro entonces, atemorizado queda casi sin vital aliento pero recobrando fuerzas quiso desatar la duda tan lastimosa, y tan fiera. Y al tiempo de levantarse, un gran resplandor le cerca celestial, y le detuvo antes de salir á fuera. Qué es esto: Señor, que es esto? Soberana Omnipotencia Padre de Misericordia prorumpió con voces tiernas, todo confuso, y turbado, el rostro bolvió à la mesa, vido que el Pobre no estaba alli con gran reverencia un Divino Crucifijo vido estar sobre la mesa; al instante de rodillas se postro, y la tierra besa, diciendo: Padre amoroso. Soberana Providencia, quando merecí Señor, esta visita tan buena siendo yo el mas vil gusano, que se sustenta en la tierra? Hecha ya esta rogativa, à Dios le pidió licencia, para llevar con amor à su Magestad à la Iglesia. Al instante las campanas se tocaron, sin que fuerzas humanas à ellas llegasen, y los hombres con presteza se vinieron à poblado, dejandose sus haciendas. Al ver tan grande prodigio maravillados se quedan, formando acompañamiento, le llevaron à la Iglesia, y puesto en el Altar Mayor à su Magestad le dejan. Bolvamos à la criada, que fuertemente atormentan aquellos siete Demonios, como referidos quedan al ver tan grande desgracia toda la gente se queda atemorizada, y luego previene con diligencia aquel Santo Sacerdote à conjurarlos, y apenas que comenzó los conjuros, los siete todos se alteran. Dijo: De parte de Dios, y debajo de obediencia me habeis de decir ahora la causa de esta miseria. Si dirémos, le responden, atiende á nuestra respuesta; Nosotros hemos tenido del Altissimo licencia, para castigar furiosos à esta muger desatenta. Dijo el uno, à mi me toca el cargo de la Sobervia, y el otro à mi la Avaricia. La Luxuria, à donde queda? Eso à mi dijo el tercero, me toca la diligencia. Dijo el quarto, á mi la Ira, que à los faltos de paciencia les pongo muy bien la mano, con sobrada diligencia. El quinto, dijo la Gula, es mia esta dependencia. El sexto dijo, la Embidia, y á toda maldita lengua maldiciente, injuriadora, castigo con grande fuerza. El septimo dijo, yo castigo bien la Pereza de aquellos, que infamamente dejan las virtudes buenas, este es el cruel castigo, que à tu vista representan. Con esto la arrebataron, con alaridos, y quejas, va diciendo por los ayres; Maldita seas Sobervia, que por despreciar al Pobre, me veo entre tantas penas. Este es el fin que ha tenido la desgraciada Teresa, y de este asombroso caso al Obispo se dió cuenta, su Ilustrisima ha mandado, que se publique; y estienda en España, porque à todos sirva de ejemplo, y enmienda, y pidamos á JESUS, que nos libre, y nos defienda de tan notables desgracias, y siempre su luz perpetua nos alumbre para que gozemos la Gloria eterna. PARA CANTAR BOLEROS CON LA dulce tiranía de la hermosura rinde, triunfa, avasalla, mas poco dura: y es la desgracia que pasa desde el trono á ser esclava. Es amor un deseo que durar suele el tiempo que se goza lo que se quiere: pero en logrando, lo que ántes agradaba va fastidiando. Nace amor como planta en el corazon, el cariño la riega, la seca el rigor: y si se arraiga, se arranca al apartarle parte del alma. Soñé que me querias la otra mañana, y soñé al mismo tiempo que lo soñaba: que á un infelice aun las dichas soñadas son imposibles. Ojos mios, lloremos, que es el arbitrio que les queda á los tristes para su alivio: lloremos tanto que se aneguen mis ansias en vuestro llanto. Tengo en el pecho escritas tus falsedades, tengo de publicarlas mas que te enfades: pues no creyera que me hubieras vendido de esta manera. Ay de mi! que te amo! ay! que te quiero, ay! que tú me aborreces, ay! que yo muero: reniego en vano de quien soy, de quien eres, y de mi estado. Pensamiento que vuelas mas que las aves, llévale ese suspiro á quien tu sabes: y dile á mi amor que tengo su retrato en mi corazon. Hazme, mi bien, desdenes, que todo el tiempo que se tarda la dicha vive el deseo: y en mi amor noble suponen esperanzas mas que favores. Finezas y desprecios no los archivo, que los vuelvo al instante que los recibo: de esta manera á cada uno le pago en su moneda. El amor que te tengo parece sombra, miéntras mas apartado mas cuerpo toma: y de esta forma miéntras mas te retiras mas me enamoras. Puesto en zancos un hombre de baja esfera es insolente y vano, aunque él no quiera: nadie lo ignore, porque es fuerza que tire la cabra al monte. Un pájaro en la mano yo bien le tuve, le dejé que se fuera, ¡qué tonta anduve! mas si él volviera, por vida de mi nombre que no se fuera. ¡O cruel rigurosa fortuna mia! ¿cuando de ser humana llegará el dia? ¿cuando tu rueda parará la inconstancia de su carrera? Si un afligido pecho no suspirára, el rigor de su pena lo devorára: que los suspiros no son la menor parte para el alivio. ¡O ¡O muerte que en mis dichas eres tirana! ¿por qué en mis tristes penas no me acompañas? pero ya advierto que para un infelice no hay muerte á tiempo. Solo por un efecto de mi cariño pudieron tolerarse tus desvaríos: y aun de este modo á tus locas ideas no me acomodo. Si la pasion te ciega, mira primero donde pones los ojos, no llores luego: los ojos abre, mira que cuando acuerdes ya será tarde. Acuérdome de un tiempo que en tí vivia, y por tí hago memoria que me moria: no hay bien estable; sépase que no hay cosa que no se pase. La mucha confianza entibia el amor, y su fuego se apaga con la posesion: para avivarle unos zelos á tiempo suelen bastarle. El que jura ser firme y eterno en amar, cuenta con que su gusto no se ha de acabar: mas luego el tiempo le muda, y lo jurado lo lleva el viento. Herido de las flechas del niño ciego estuve muchos años en cautiverio: pero he logrado escapar por la puerta del desengaño. Ví tu hermosura, y luego que tus ojos ví, con un suspiro dije: ¡ay triste de mí! que prisionero tan solo por mirarte ahora me veo. Algun dia sentía tus esquiveces, y hoy me son tus finezas indiferentes: de esta mudanza pregúntate á tí misma cual es la causa. Llora una dama hermosa porque dió oídos á las falsas cautelas del dios Cupido: y al ver que yerra, dice anegada en llanto: ¡quién lo creyera! Llevo bandera roja, porque es mi intento hacer guerra á Cupido á sangre y fuego: y es el motivo que él y los zelos siempre están unidos. No fies en halagos del dios Cupido, aunque veas dulzuras en el camino: serán cautelas para ponerte á riesgo de que te pierdas. Siempre que de tu vista me aparto, lloro temiendo que mis dichas las logre otro: que en mis pesares las dichas son ligeras, largos los males. A la rama mas alta de tu amor subí, vino un ayre contrario, y al suelo caí: que esto sucede al que en alas de cera al sol se atreve. No hay cosa en este mundo que no se mude; el que hoy está abatido, mañana sube: que la fortuna como viene de prisa, así se muda. Va un gilguerillo alegre á saciar la sed, y el cazador astuto le coge en la red: ¡ó cuantas veces busca un hombre su alivio, y halla su muerte! Amor es una escuela de desengaños, que en ella siempre aprenden aun los mas sabios: pero aunque aprendan, ciegos en sus pasiones nunca escarmientan. Mi corazon se abrasa, y como es cuerdo, no quiere dar indicios de aqueste incendio: porque ha observado que firmeza en los hombres nunca se ha hallado. Yo sembré una mirada, nació un deseo, floreció una esperanza, cogí un afecto: feliz quien siembra, si al fin de sus trabajos tiene cosecha. De todas tres potencias que el alma tiene, sola una me ha quedado, cuál es la infiere: pero has de advertir que me la he reservado por no estar sin tí. OTRAS SEGUIDILLASBoleras sin estrivillo. Nace amor como planta en el corazon, los halagos la riegan, la seca el rigor. ¿Cómo quieres que tenga gusto sin verte si eres la que mas quiero y estás ausente? Corazon que en la pena tu alivio encuentras, si en la pena descansas ¿de qué te quejas? ¿Qué haré yo con contarte todas mis penas, si aunque me las escuches no las remedias? Tus suspiros que vienen los mios que van, si se encuentran al paso ¿qué estremos no harán? Siento mucho el dejarte que eres bonita, aunque estoy enfadado, pasion no quita: : : Discurriendo en tus aras hallar piedades, solo hallo sinsabores y falsedades. Mi corazon padece penas crueles por no saber de cierto si tú me quieres. El templo de la fama he registrado, y sobre una columna ví tu retrato. Supuesto que me has muerto manda me entierren, en el panteon triste de tus desdenes. Pondrás por epitafio en mi sepulcro, aquí murió, aquí yace quien amar supo. No inventó Diocleciano tormento mayor que de dos que se quieren la separacion. Si hacer pruebas pretendes de mi fino amor, solo has de hallar constancias contra tu rigor. En láminas de bronce tengo de imprimir un fúnebre epitafio que diga ¡ay de mí! Muchos hay que no logran lo que desean: por ser cortos de genio cortos se quedan. Un corazon que vive de ser correspondido vive penando. De unos ojos hermosos preso y cautivo, humilde el yugo sufro de su capricho. Con zelosos discursos divierto el tiempo, desde que amor sus flechas tiró á mi pecho. En la funesta guerra de mi memoria, solo podrá el olvido lograr victoria. En el lóbrego abismo de mi tormento, solo las penas mias hallan consuelo. Que te tuve en mis brazos anoche soñé, lo que reí dormido, dispierto lloré. A mí mismo me quiero por quererte á tí, y si tú no me quieres yo tampoco á mí. No es gloria de famosos usar cón quien se rinde tantos rigores. Al rayo ardiente y ciego del dios vendado nuestra amor ser mas firme que el fuego airado. Confuso está mi pecho desde que te ví: de mí ya no me acuerdo, solo pienso en tí. Ya está el carro cargado de tus desprecios, mira no falta el exe del sufrimiento. Ay! qué tristes cadenas! qué dura cárcel! á esto se han reducido mis libertades. Cárcel es mi esperanza, juez mi voluntad, tus ojos son los reos, la causa es amar. En la bóveda obscura de tu falsedad resonaban los ecos de mi lealtad. ¡Qué funesto es el tiempo que sin tí paso! ¡cuántas fatigas sufro, cuántos quebrantos! Retrocede á tu centro, suspiro mio, que en el alma te dejas á quien te envio. La pasion oprimida es como el rayo, cuanto mas resistencia mayor estrago. Mas allá de la vida he de quererte, que amor está en el alma y esa no muere. Al impulso violento de una mudanza se desquician los exes de una esperanza. De una chispa tan sola, que no hice caso, se originó el incendio en que me abraso. Muchos son los privados que en tí se miran: solo á mí, desdichado, ¿por qué me privas? ¿Cual de los dos amantes tendrá mas pena, el que se ausenta libre, ó el que se queda? Soy peñasco, soy risco, soy dura piedra, para todos soy bronce, para tí cera. Memoria que en el tiempo de los desvíos se acuerda de la dicha, dobla el martirio. En amantes dolencias suelen los zelos ser á veces sangrías hechas á tiempo. Esperanza consuela posesion cansa, apetecer desvela, no lograr mata. Por mas que nos separe la tiranía, he de ser siempre tuyo, tú siempre mia. Te hablaré por los ojos, que es mas segura lengua, que por los ojos se esplica muda. Es el amor un fuego cuya materia, cuanto mas se consume mas se fomenta. ¡Ay de aquel infelice que hacer no puede! ¡y ay de aquel que pudiendo hacer no quiere! Fin en mi fino pecho tu amor no tendrá, y esta fineza el tiempo la acreditará. Mi corazon del pecho salir pretende: yo no sé lo que busca, tú ya lo entiendes. Con lo que me consuelo cuando estoy triste, es con ver el camino por donde fuiste. La tortolilla triste de ver se admira cómo mi pecho tierno su canto imita. ¡Ay cómo te remontas, memoria ufana! mira que no es lo mismo hoy que mañana. Ya se acabó aquel tiempo, todo se acaba, que solo con mirarte me alimentaba. Dime, dueño del alma, dime si quedó ceniza de aquel fuego que algun tiempo ardió. Toda la noche velo cuando serás tu mia, yo tuyo cuando. Porfian en quererte las ansias mias, pero tú en despreciarlas tambien porfias. El que ama no siendo ese sí que merece nombrarse fino. Tuve cierto cariño, y aun no me pesa, aunque fué muy ingrata la recompensa. A Dios, y mis cuidados no te los dejo, por ser la única alhaja que de tí llevo. Arrojé una mirada, sembré un deseo, floreció una esperanza, cogí un desprecio. Ingrata, que me engañas bien lo conozco, pasas conmigo el tiempo, con otro el gozo. Si despues de un desprecio dura el afecto, pasion es incurable y amor perfecto. Mi querer será eterno, mi amor sin tasa, mi voluntad de bronce; mi fé de malla. PARA CANTAR BOLEROS CON LA dulce tiranía de la hermosura rinde, triunfa, avasalla, mas poco dura: y es la desgracia que pasa desde el trono á ser esclava. Es amor un deseo que durar suele el tiempo que se goza lo que se quiere: pero en logrando, lo que ántes agradaba va fastidiando. Nace amor como planta en el corazon, el cariño la riega, la seca el rigor: y si se arraiga, se arranca al apartarle parte del alma. Soñé que me querias la otra mañana, y soñé al mismo tiempo que lo soñaba: que á un infelice aun las dichas soñadas son imposibles. Ojos mios, lloremos, que es el arbitrio que les queda á los tristes para su alivio: lloremos tanto que se aneguen mis ansias en vuestro llanto. Tengo en el pecho escritas tus falsedades, tengo de publicarlas mas que te enfades: pues no creyera que me hubieras vendido de esta manera. Ay de mi! que te amo! ay! que te quiero, ay! que tú me aborreces, ay! que yo muero: reniego en vano de quien soy, de quien eres, y de mi estado. Pensamiento que vuelas mas que las aves, Ilévale ese suspiro á quien tu sabes: y dile á mi amor que tengo su retrato en mi corazon. Hazme, mi bien, desdenes, que todo el tiempo que se tarda la dicha vive el deseo: y en mi amor noble suponen esperanzas mas que favores. Finezas y desprecios no los archivo, que los vuelvo al instante que los recibo: de esta manera á cada uno le pago en su moneda. El amor que te tengo parece sombra, miéntras mas apartado mas cuerpo toma: y de esta forma miéntras mas te retiras mas me enamoras. Puesto en zancos un hombre de baja esfera es insolente y vano, aunque él no quiera: nadie lo ignore, porque es fuerza que tire la cabra al monte. Un pájaro en la mano yo bien le tuve, le dejé que se fuera, ¡qué tonta anduve! mas si él volviera, por vida de mi nombre que no se fuera. ¡O cruel rigurosa fortuna mia! ¿cuando de ser humana llegará el dia? ¿cuando tu rueda parará la inconstancia de su carrera? Si un afligido pecho no suspirára, el rigor de su pena lo devorára: que los suspiros no son la menor parte para el alivio. ¡O ¡O muerte que en mis dichas eres tirana! ¿por qué en mis tristes penas no me acompañas? pero ya advierto que para un infelice no hay muerte á tiempo. Solo por un efecto de mi cariño pudieron tolerarse tus desvaríos: y aun de este modo á tus locas ideas no me acomodo. Si la pasion te ciega, mira primero donde pones los ojos, no llores luego: los ojos abre, mira que cuando acuerdes ya será tarde. Acuérdome de un tiempo que en tí vivia, y por tí hago memoria que me moria: no hay bien estable; sépase que no hay cosa que no se pase. La mucha confianza entibia el amor, y su fuego se apaga con la posesion: para avivarle unos zelos á tiempo suelen bastarle. El que jura ser firme y eterno en amar, cuenta con que su gusto no se ha de acabar: mas luego el tiempo le muda, y lo jurado lo lleva el viento. Herido de las flechas del niño ciego estuve muchos años en cautiverio: pero he logrado escapar por la puerta del desengaño. Ví tu hermosura, y luego que tus ojos ví, con un suspiro dije: ¡ay triste de mí! que prisionero tan solo por mirarte ahora me veo. Algun dia sentía tus esquiveces, y hoy me son tus finezas indiferentes: de esta mudanza pregúntate á tí misma cual es la causa. Llora una dama hermosa porque dió oídos á las falsas cautelas del dios Cupido: y al ver que yerra, dice anegada en llanto: ¡quién lo creyera! Llevo bandera roja, porque es mi intento hacer guerra á Cupido á sangre y fuego: y es el motivo que él y los zelos siempre están unidos. No fies en halagos del dios Cupido, aunque veas dulzuras en el camino: serán cautelas para ponerte á riesgo de que te pierdas. Siempre que de tu vista me aparto, lloro temiendo que mis dichas las logre otro: que en mis pesares las dichas son ligeras, largos los males. A la rama mas alta de tu amor subí, vino un ayre contrario, y al suelo caí: que esto sucede al que en alas de cera al sol se atreve. No hay cosa en este mundo que no se mude; el que hoy está abatido, mañana sube: que la fortuna como viene de prisa, así se muda. Va un gilguerillo alegre á saciar la sed, y el cazador astuto le coge en la red: ¡ó cuantas veces busca un hombre su alivio, y halla su muerte! Amor es una escuela de desengaños, que en ella siempre aprenden aun los mas sabios: pero aunque aprendan, ciegos en sus pasiones nunca escarmientan. Mi corazon se abrasa, y como es cuerdo, no quiere dar indicios de aqueste incendio: porque ha observado que firmeza en los hombres nunca se ha hallado. Yo sembré una mirada, nació un deseo, floreció una esperanza, cogí un afecto: feliz quien siembra, si al fin de sus trabajos tiene cosecha. De todas tres potencias que el alma tiene, sola una me ha quedado, cuál es la infiere: pero has de advertir que me la he reservado por no estar sin tí. OTRAS SEGUIDILLASBoleras sin estrivillo. Nace amor como planta en el corazon, los halagos la riegan, la seca el rigor. ¿Cómo quieres que tenga gusto sin verte si eres la que mas quiero y estás ausente? Corazon que en la pena tu alivio encuentras, si en la pena descansas ¿de qué te quejas? ¿Qué haré yo con contarte todas mis penas, si aunque me las escuches no las remedias? Tus suspiros que vienen los mios que van, si se encuentran al paso ¿qué estremos no harán? Siento mucho el dejarte que eres bonita, aunque estoy enfadado, pasion no quita: : : Discurriendo en tus aras hallar piedades, solo hallo sinsabores y falsedades. Mi corazon padece penas crueles por no saber de cierto si tú me quieres. El templo de la fama he registrado, y sobre una columna ví tu retrato. Supuesto que me has muerto manda me entierren, en el panteon triste de tus desdenes. Pondrás por epitafio en mi sepulcro, aquí murió, aquí yace quien amar supo. No inventó Diocleciano tormento mayor que de dos que se quieren la separacion. Si hacer pruebas pretendes de mi fino amor, solo has de hallar constancias contra tu rigor. En láminas de bronce tengo de imprimir un fúnebre epitafio que diga ¡ay de mí! Muchos hay que no logran lo que desean: por ser cortos de genio cortos se quedan. Un corazon que vive de ser correspóndido vive penando. De unos ojos hermosos preso y cautivo, humilde el yugo sufro de su capricho. Con zelosos discursos divierto el tiempo, desde que amor sus flechas tiró á mi pecho. En la funesta guerra de mi memoria, solo podrá el olvido lograr victoria. En el lóbrego abismo de mi tormento, solo las penas mias hallan consuelo. Que te tuve en mis brazos anoche soñé, lo que reí dormido, dispierto lloré. A mí mismo me quiero por quererte á tí, y si tú no me quieres yo tampoco á mí. No es gloria de famosos usar con quien se rinde tantos rigores. Al rayo ardiente y ciego del dios vendado nuestra amor ser mas firme que el fuego airado. Confuso está mi pecho desde que te ví: de mí ya no me acuerdo, solo pienso en tí. Ya está el carro cargado de tus desprecios, mira no falta el exe del sufrimiento. Ay! qué tristes cadenas! qué dura cárcel! á esto se han reducido mis libertades. Cárcel es mi esperanza, juez mi voluntad, tus ojos son los reos, la causa es amar. En la bóveda obscura de tu falsedad resonaban los ecos de mi lealtad. ¡Qué funesto es el tiempo que sin tí paso! ¡cuántas fatigas sufro, cuántos quebrantos! Retrocede á tu centro, suspiro mio, que en el alma te dejas á quien te envio. La pasion oprimida es como el rayo, cuanto mas resistencia mayor estrago. Mas allá de la vida he de quererte, que amor está en el alma y esa no muere. Al impulso violento de una mudanza se desquician los exes de una esperanza. De una chispa tan sola, que no hice caso, se originó el incendio en que me abraso. Mnchos son los privados que en tí se miran: solo á mí, desdichado, ¿por qué me privas? ¿Cual de los dos amantes tendrá mas pena, el que se ausenta libre, ó el que se queda? Soy peñasco, soy risco, soy dura piedra, para todos soy bronce, para tí cera. Memoria que en el tiempo de los desvíos se acuerda de la dicha, dobla el martirio. En amantes dolencias suelen los zelos ser á veces sangrías hechas á tiempo. Esperanza consuela posesion cansa, apetecer desvela, no lograr mata. Por mas que nos separe la tiranía, he de ser siempre tuyo, tú siempre mia. Te hablaré por los ojos, que es mas segura lengua, que por los ojos se esplica muda. Es el amor un fuego cuya materia, cuanto mas se consume mas se fomenta. ¡Ay de aquel infelice que hacer no puede! ¡y ay de aquel que pudiendo hacer no quiere! Fin en mi fino pecho tu amor no tendrá, y esta fineza el tiempo la acreditará. Mi corazon del pecho salir pretende: yo no sé lo que busca, tú ya lo entiendes. Con lo que me consuelo cuando estoy triste, es con ver el camino por donde fuiste. La tortolilla triste de ver se admira cómo mi pecho tierno su canto imita. ¡Ay cómo te remontas, memoria ufana! mira que no es lo mismo hoy que mañana. Ya se acabó aquel tiempo, todo se acaba, que solo con mirarte me alimentaba. Dime, dueño del alma, dime si quedó ceniza de aquel fuego que algun tiempo ardió. Toda la noche velo cuando serás tu mia, yo tuyo cuando. Porfian en quererte las ansias mias, pero tú en despreciarlas tambien porfias. El que ama no siendo ese sí que merece nombrarse fino. Tuve cierto cariño, y aun no me pesa, aunque fué muy ingrata la recompensa. A Dios, y mis cuidados no te los dejo, por ser la única alhaja que de tí llevo. Arrojé una mirada, sembré un deseo, floreció una esperanza, cogí un desprecio. Ingrata, que me engañas bien lo conozco, pasas conmigo el tiempo, con otro el gozo. Si despues de un desprecio dura el afecto, pasion es incurable y amor perfecto. Mi querer será eterno, mi amor sin tasa, mi voluntad de bronce; mi fé de malla. ROMANCE,NUEVO, Y CURIOSO DE LA PRINCESA ISMENIA,hermana del gran Turco Osman, en que se declara, yda cuenta, de la Embajada que embió Osman ánuestro Rey de España Felipe Segundo; la res-puesta que se le bolvió, y el fin desespe-rado que tuvo la Princesa Ismenia. ISmenia, aquella Otomana hija del primer Planeta, que en el Imperio Otomano fijó la basa primera. Protectora de Mahoma, Emperatriz de sus tierras; primogenita de Osman, que en Constantinopla reyna. Carroza de la fortuna, Reyna de todas las Ciencias; Luzero de la Turquia, por quien su nombre venera. Y como estatua la adoran los martires de su Secta; aunque su hermosura Mora, le tiró el amor sus flechas. Y fué, que informó un Cautivo de la gala, y gentileza, hermosura, y bizarria, á la hermosisima Ismenia. De D. Juan de Austria, por quien es quien su amor atropella, haciendo contra su ley mal repetidas finezas. Embió un embajador, con prevencion, y grandeza, la nueva de como estaba, por su amor rendida Ismenia. Le despachó el gran Sultán, diciendo desta manera: O Rey Felipe Segundo, Señor de toda la Esfera. Cuyos sobervios Leones amenazan mis banderas; salud, porque el grande Alá, te guarde de mi sobervia. Sabed, que informado he sido, como de Justo te precias, y te guarden el decoro los Reyes de agenas tierras. Yo procuro tu amistad, y si tu aquesto conservas te prometo dar á Irlanda, Olanda, y Inglaterra. Te daré treinta millones en oro plata ó moneda, te daré treinta mil Turcos, para que guarden tus tierras. Te daré doscientas naves, paraque en tus Puertos tengas, te daré la Casa Santa: prenda que tanto deseas. Te haré dueño del Mundo, Dios soberano en la tierra: y paraque en lazo estrecho de esta amistad verdadera, Se prospere por el Mundo, pide mi hermana la Reyna Ismenia, cuya hermosura, que el Austria case con ella, Por estar aficionada de su hermosura, y grandeza; mi hermana te lo suplica, yo te lo ruego de veras. Suplicaselo á tu hermano, que me embie la respuesta: y mira que soy Osman, que si arbolo mis Banderas, El Sol bolveré en cenizas: y toda España en pavesas; con esto despachó el pliego, el cual con toda presteza, Al Palacio de Felipe, que Dios en su gracia tenga, y viendo las arrogancias, responde desta manera: A ti gran Osman Muley, Señor de todas tus tierras, que la voluntad Divina, te pedirá estrecha cuenta. Me avisas como tu hermana, que vive de amores ciega, quiere casar con mi hermano; morate allá, que tu secta No la puedo ver pintada, porque mi Ley no lo ordena; Dices mi amistad procuras, me rio de tu sobervia, Y si quieres oro, ó plata, yo te empedraré tus tierras: Dices me darás á Irlanda, Olanda, y Inglaterra. Guarda bien tu Corona, que tengo ganas de verla: Dices me darás Vaxeles, y gente armada de guerra; Tengo yo mas Españoles, que tu Africanas banderas: Dices que la Casa Santa, que tanto deseo el verla, Querrá Dios que en algun tiempo te derribe esa de Meca: Duerme sobre tu Corona, y mira donde te acuestas: Que tengo algunos Leones, y me han dicho los enseñas: Mi hermano á ti no te estima, ni á tu hermana ver desca; Porque siguiendo tu ley, no puede casar con ella: Yo no estimo tu arrogancia, tus dadivas, y promesas. Que sabes que soy Felipe de Austria por mar, y por tierra, y me crió el mismo Cielo, para rendir fortalezas. Con esto Alá que te guarde, á ti, y á tu hermana Ismenia: y si acaso te enojares, embiarás la respuesta. Que yá prevengo la Armada, por el mar, y por la tierra: con esto despachó el pliego, el cual con gran diligencia, Llegó al Palacio del Turco, y luego le tomó Ismenia; y viendo las arrogancias, y lo que dá por respuesta: No hay desatada Leona, ni hay mal pisada Culebra, ni hay Loba llena de rabia, ni hay Tigre con mas sobervia, Que con ella se compare, se escupe, araña, y patea; manda prevenir su Armada, que ha de llevarle las nuevas Al de Austria, con amor le paga de esta manera: Ya se encierra en una sala, se quita Luna, y Cimera, Y todo al suelo lo echa, y suspirando se queja, se viste Jaco, y Marlota, Turbante, Adarga, y Testera; Y una sobervia Celada, y una Cimitarra fiera: y mirandose á un espejo, ha dicho de esta manera: Yo soy Ismenia Otomana? yo soy Reyna de la Ciencia? yo soy luz de la Turquia? yo soy del Imperio Cabeza? Yo soy Madre del amor? yo soy la que en hora y media fabriqué la Babilonia, con sus torres muy sobervias? Mas como yo no me mato? como España vive, y Reyna? juro por el gran Mahoma, pues tanto su ley venero. Que no ha de quedar cogollo en España, ni en sus tierras, que mi furor no lo acabe, que no lo abrasen mis fuerzas. Al de Austria, pero que digo, que yá no puede mi lengua relatar estas palabras porque la pasion me ciega. Porque su ley yá me abrasa, porque su amor me atropella, y de mi amado enemigo son tan terribles las fuerzas. Que muero solo en pensar que un Christiano me desprecia: manda que la dejen sola sus Criadas, y Doncellas; Se desnuda de sus armas, diciendo de esta manera: Los que leyeren mi Historia, sabrán que muero por ella. Solo por guardar mi ley, porque el Alcoran lo ordena, y con su Cimitarra, sobre una nevada piedra De alabastro, escrivió alli con la sangre de sus venas: Aqui dá fin la que fué admiracion de la tierra, Asombro de las beldades, de la discrecion la excelsa, aqui con valor la muerte llama la Otomana Reyna. La que en Africanas Tropas mostró su valor, y fuerza la que fué de las Mugeres el credito, y excelencias. Yo solo al amor rendida, que es el que todo impera, cayó difunta en la sala, y al advertir tal empresa, Quedan todos en Palacio sin voz, sin alma, sin lengua: Todos admiran, que tanto dominar el amor pueda, Que hasta con la vida acabe, de tan soberana Reyna: Causa á su hermano gran llanto, y deja á la fama lengua; y con esto aqui dá fin, la gran Historia de Ismenia. LA GRAN VICTORIAQUE TUVO DON JUAN DE AUSTRIA CONTRA LA ARMADAturquesca en el golfo de Lepanto, á siete de octubre de 1571,dividida en tres famosos romances. El primero, cuando partiódon Juan del reino de Sicilia con toda la armada en buscade la del turco. El segundo, el presente que envió elturco al señor don Juan. El tercero, otro presente quehizo el señor don Juan al turco; con muyDe Sicilia con poder la armada Real partia con lindo acuerdo y concierto, don Juan de Austria la regia, magnánimo y valeroso, príncipe de gran valía, hermano del rey de España, que por general lo envia: ducientas y ocho galeras, eran todas de la Liga, y veinte y seis naves gruesas, seis galeazas habia, y veinte y cinco navíos, dó provisiones traian, cuarenta y cinco fragatas iban con gente lucida: duques, condes y marqueses llevaba en su compañía, y capitanes famosos, soldados de gallardía. Un estandarte dorado de su galera pendia, con un Cristo figurado, el cual llevaba por guia, que el Padre Santo de Roma á don Juan dado le habia. Año de mil y quinientos setenta y uno corria, á los quince de setiembre se salían de Mecina, de pífanos y tambores retumba la melodía; en busca van de la armada de la gente de Turquía, buscando de puerto en puerto sin punto de cobardía, dos bergantines delante, uno va y otro venia. A cuatro dias de octubre, al punto que amanecia, una fragata toparon, la cual lengua dado habia de la armada de los turcos, que en busca de don Juan venia; trescientas y once galeras, fanales treinta traía, y mas de treinta galeones con gente de Esclavonía. Alí bajá general aquesta armada regia; en el golfo de Lepanto el turco se rehacia: en oir esto don Juan su alto en la mar hacia, llamara sus capitanes, en quien todo bien se fia; desque los tuviera juntos, desta suerte les decia: Muy valerosos y expertos, flor de la caballería, ¿qué os parece, mis señores, vuestro parecer querria, si es bien que acometamos á esta gente eneniga? valeroso Juan de Andria, Muchos dijeron que no, que cierto no convenia, que se pusiese en riesgo armada de tanta estima. El de Austria no responde, á lo bajo descendia, y llamara al Veneciano, no tardó la su venida, al cual dijo: Buen conjunto de nos y de la santa Liga, ¿qué es lo que se debe hacer contra la gran paganía? Buen señor, demos en ellos, Barbaroja respondia. Llamaron al de Colona, que en doce galeras iba de nuestra lglesia romana, y lo mesmo referia. Llamaron al general al cual dijo: Buen hermano, amigo, ¿qué os parecia? El Genovés con esfuerzo, ó cuan bien que respondia: Señor, demos la batalla, que Dios nos ayudaria. A don Álvaro Bazan á llamar tambien envia, el animoso español lo que se sigue decia: Buen señor, que acometamos á la gente de Turquía. El comendador mayor sin llamarle se venia; recibiéndole don Juan con debida cortesía, díjole: llustre caudillo, espejo que relucia; la honra del rey Felipe, y de España norte y guia; ¿qué ¿qué os parece? ¿Qué señor? Yo de parecer seria, que no volvamos atrás por ningun modo ni via. Don Juan de Austria muy gozoso en la popa se subia, con voz alta dice á todos: Magnánima compañía, esté cada cual á punto, para hacer lo que debia, que envestir quiero á los turcos, lánimo me lo decia. Todos responden: Señor, cada cual le prometia de hacerlo como bueno, y de vender bien la vida. Prestamente á su galera cada uno se volvia, todos tomaron las armas, el que mas presto podia; métense á punto de guerra, luego tomaron la via para el golfo de Lepanto con esfuerzo y alegría. Junto á los siete de octubre, á las nueve horas del dia, descubrieron la armada, que gran orgullo traia. Y don Miguel de Moncada con gran acuerdo acudia en aquel momento y hora, por dó á don Juan le decia: Señor, sepa vuestra alteza, como hoy fiesta se hacia de la Vírgen del Remedio, festividad muy antigua, en la ciudad de Valencia, á dó tengo mi capilla, invoquemos tal Señora, que ella nos remediaria, para que hayamos victoria. Don Juan con fe muy cumplida encomendóse á ella, ofrendas le prometia, y el noble don Miguel cien doblas en oro ofrecia. Nuestro Dios, que es piadoso, y á los suyos nunca olvida, por su gran misericordia gran calma en la mar habia. Todos se meten en órden, el turco lo mismo hacia, y la católica armada tres escuadras repartia, asignando don Juan en medio, el estandarte se estendia. Don Juan de Austria con esfuerzo, antes de la batería, en una veloz fragata muy de presto se metia; va de galera en galera, como aquí se os contaria. En la mano siniestra un Crucifijo traia, su estoque en la otra lleva, que gran ánimo ponia, animando los soldados desta suerte proseguia: Amigos y hermanos mios, esforzada gente mia, hoy se muestra vuestro esfuerzo, la muy sobrada osadía, en defension de la fe, y morir en este dia por Cristo crucificado, por Dios y santa Maria. Allí un padre Teatino, que el Papa enviado habia, les publicó un jubileo, y este á todos concedia remision de sus pecados, y al que por la fe moria en esta naval batalla, la gloria le prometia. Ya despues de publicado, á todos les absolvia; arrodilláronse todos, y el príncipe se arrodilla, los ojos al Crucifijo estas palabras decia: Poderoso rey del cielo, mi fe grande en Ti confia, que me darás hoy victoria por tu piedad cumplida; vuelve tus ojos piadosos, vuelve por tu esposa hoy dia, no sufras que la maltrate este con su tiranía. No mires nuestros pecados, Redentor y gloria mia, mas segun tu gran clemencia, tu ausilio y favor me envia. Volviéndose á la real, bravo leon parecia; mandó luego disparasen un tiro de artillería en señal de la batalla, otro el turco respondia; y tocando al arma, al arma, Saboya y Malta envestia á Assambey y Barbaroja, que al encuentro les salia, diéronle gran ruciada, tiros y arcabucería: aquí fué terrible encuentro y mortal carnicería; Zaracosa luego entró, Bayacerro en compañía, Juan Andria sin temor delante se les ponia, dispara gruesos cañones, que contar no se podian; enviste con Zaracosa, en un punto le rendia. Malabey bajan famoso á la batalla venia, don Álvaro le recibe con su buena artillería, nueve galeras echó á donde con su venida Mustafá turco animoso, que las señas conocia, enviste á los venecianos dando muy gran vocería. Venecianos con esfuerzo pelean que es maravilla, con galeras, seis galeazas, que espanto al turco ponia: Alí bajá espantado, que siempre estuvo á la mira, viendo retirar su flota, y que iba de vencida, muchos turcos á la mar, mucha galera rendida, de puro coraje llora, su fortuna maldecia; de Zaracosa se queja, porque engañado le habia: acordó de acometer con gran saña y mortal ira á la galera real, donde el príncipe asistia. El buen príncipe don Juan en tal punto no dormia, aguardóle con pujanza, con pie firme y valentía, y encontrando con el bajan bravamente lo envestia; júntanse proa con proa, pelea quien mas podia, juegan de los arcabuces, flechas y escopetería; el humo era muy grande, el fuego iba y venia, parecia un bravo infierno, segun el estruendo habia; unos dicen: Austria, Austria; otros Turquía, Turquía, cada uno procuraba de llevar la mejoría, y los nuestros hasta el árbol, á puro pecho herida, ganaron cierto dos veces con esfuerzo y valentía. Los turcos como leones cada cual se defendia, seis galeras le dan gente con diligencia muy viva, el marqués con tres galeras á don Juan favorecia, los soldados belicosos pelean quien mas podia, invocando San-Tiago, á Dios y santa Maria, la turquesa real rindieron por la voluntad divina, murieron quinientos turcos, casi la flor de Turquía, don Lope de Figueroa el estandarte abatia, y alzando el de nuestra fe, la victoria se apellida. El príncipe victorioso á todas partes corria, y Juan Andria á su lado, que dejar no le queria, donde habia mas peligro en un punto socorria; dó vieron el buen maltés su galera ya perdida, de seis galeras cercado de aquella gente maligna, de soldados, caballeros vivo ninguno tenia, solo con cinco malteses la popa les defendia, y los tres le habian muerto, mas rendir no se queria, y viniéndole socorro, cobrando la que rendida estaba ya de los turcos, de la popa se salia, y apellidando victoria, dijo: Austria, viva viva. Los turcos como esto vieron cada uno se rendia; sino el traidor de Ocali que se pusiera en huida con sus doce galeotas, que de Argel sacado habia. El marqués de santa Cruz, y el genovés le seguia, y tomándole las siete, él escapado se habia. Cuatro horas duró el combate, que no hay pluma que lo escriba, treinta mil turcos murieron de la gente mas lucida, murieron seis mil cristianos de la gente mas lucida, y heridos quince mil, los que escaparon con vida, ciento y setenta galeras se ganaron este dia, cuarenta echaron á hondo, que el bravoso mar subia, veinte galeotas gruesas, mil piezas de artillería, quince mil forzados fueron libres con mucha alegría, tres mil y quinientos turcos setenta y mas se escribia, que fueron presos cautivos, bajáes de mucha estima. Al comendador mayor de su parte le cabia una estremada galera, donde Mahomet venia, ayo de aquellos dos hijos que el bajan mucho queria. A los dos los tomó presos, que iban en su compañía; presentólos á don Juan, y don Juan se lo agradecia. En la galera real del turco se descubrian ciento y setenta mil cequíes de oro de valía, que su precio es mas de escudo, y á mas de muy gran cuantía, muchos brocados y sedas, aljofar y perlería. La del bajan Zaracosa mil cequíes de oro tenia; la presa se dió á los soldados, su alteza la repartia como liberal y franco, á quien Dios en la otra vida le dé la gloria y descanso; y toda esta tiranía de los turcos la consuma segun España confia, y á nuestro buen rey Felipe guarde y alargue la vida. Amen. ROMANCE AL PRESENTE QUE ENVIÓ EL GRAN TURCO AL SEÑOR DON JUAN. Yo el gran sultan Selim, rey de reyes coronado, con oro muy estremado, de siete imperios señor, que están debajo mi mando, Capadocia y Trapisonda, y el gran Cairo nombrado. Emperador del gran Can de Esclavonia llamado, de Constantinopla y griegos, Taburlan intitulado. Emperador de Turquía, de Armenia y su reinado. Rey de setenta y tres reyes; que no digo ni he contado. Señor de la Casa santa, que es lo que llora el cristiano. A vos, príncipe don Juan de la Austria nombrado, hijo del emperador Carlos quinto el esforzado, hermano del rey Felipe el mas bien afortunado. General sois de la Liga de Venecia y del romano, y de España la invencible, como siempre ha mostrado. Allá os envio un presente, no conforme á vuestro estado; dichoso os podeis llamar, y en el mar afortunado, y mas por solo enviaros el presente que he enviado, si no es cual mereceis, recibidlo de mi mano. Tres ropas de levantar recibiréis de buen grado, tejidas de seda y plata, forradas de finos martas muertas en monte Tartareo. Seis tapetes de oro y seda, con un sendal de brocado, para arrear la galera donde vais aposentado. Una cama de Turquía, un pabellon á lo persiano, cobertor con vuestras armas todo en perlas recamado, un arnés de fuerte acero, un jaez para el caballo hecho á la turquesca usanza, de finas piedras sembrado; dos alfanjes muy cortantes con vayna de oro esmaltada, en las correas pendientes está tu nombre bordado. En fin, príncipe don Juan, el presente ya contado no os lo doy por amistad, ni por miedo que he tomado, doyle yo por mis sobrinos hijos de aquel desdichado el famoso Alí bajá, el cual era mi cuñado, muy querido de mi hermana, de mi corte el mas privado, que los trateis segun son, y así estoy certificado que comen á vuestra mesa, y van siempre á vuestro lado. Alá os pague, señor, príncipe muy afamado, y que os guarde de mi ira y de mi poder sobrado, que si Mahoma dormia, ahora estará desvelado. ROMANCE DE LA RESPUESTA QUE HIZO EL SEÑOR DON JUAN AL GRANTURCO. A tí, Selim sultan, el que gran señor se llama, emperador sin tener la ceremonia romana. A tí, rey de reyes, rey por tiránica demanda; yo don Juan de Austria menor de los de la casa de Austria, de emperadores y reyes de católica prosapia; conforme á lo que tu escribes, voy respondiendo á tu carta. Tu presente he recibido de grandeza y mano franca; por el bajan Assambey, y privado de tu casa, no lo recibo por serte súbdito, ni Dios lo manda, ni por amor que me tienes, segun tu ira me amenaza. Recíbole porque sepan la ocasion de tal jornada, y de que efecto procede, y por órden de crianza, y por último remate, por los ruegos de tu hermana: ni me tengo por dichoso, porque de tu mano salga; sino porque lo permite Dios, en quien yo confiaba; y si dices, que señor eres de la Casa santa, y la llora el buen cristiano en el alma por desgracia, guarda tú, que no la llores en el cuerpo y en el alma; allá te envio el sobrino Saybey que así se llamaba, y á Malabey el muerto embalsamado en su caja. Recibe, señor, el vivo, pues Alá así lo ordenaba, con arreos y preseas de Italia, Flandes y España. Primo, una veloz galera de oro y seda entapizada, adonde va tu sobrino, su persona aposentada; la librea de los remeros es de seda azul y plata. Mas, de fino carmesin dos cobertores de cama de fino oro de Florencia, labrados en la Toscana, con rapacejos de aljófar y de seda de Granada; un arnés hecho en Milan, que arcabuz no le melleva; estoque lindo de Flandes, que el pomo es de una esmeralda, y con arábicas letras toda la vayna labrada. De manpudo y de marfil mesa á la turquesca usanza, almohada de brocado por asientos por ser baja; sobremesa con tus armas, que cien doblas se preciaba; tres mantas franjadas de oro, seis paños de fina grana, con armas de oro reales, que es la marca valenciana. Recibirás el recibo, no porque te debo nada, el presente, que al presente otro mejor no se halla, y si no es cual tu mereces, tu gran merecer lo ensalza, y mi buena voluntad sé que enmendará mi falta. Y si miedo en ti no hiciste, ¿quieres ver si en mi habitaba? Que duerma ó vele Mahoma, á mi nada se me daba, sé bien que en el infierno vela, segun las penas que pasa. SIETE ROMANCESDE LA MUERTE DEDON RODRIGOCALDERON,MARQUES DE SIETE IGLESIAS. La barba hasta la cintura, rubio el cabello y muy largo, pálido y mudado el rostro, de ayunos el cuerpo flaco. Y una gruesa disciplina en sus delicadas manos, cubierta de roja sangre, que de su cuerpo ha sacado. Estaba el de siete lglesias delante de un Cristo orando, que la oracion es consuelo de un triste y atribulado. Quando vió entrar por la puerta de la sala un secretario, perdone vuseñoria, que vengo á notificaros una terrible sentencia; y me pesa el disgustaros. Leedla, amigo, le dice, que yo os perdono de grado, que ha de perdonar quien quiere ser de Dios perdonado. Y levantándose en pié, con el sombrero en la mano, el secretario confuso la sentencia ha relatado: Yo Felipe rey de España, y de aqueste nombre cuarto, mando cumplan lo siguiente los de mi corte y palacio. A Rodrigo Calderón, es mi voluntad, y mando, que un millon me restituya, con ducientos mil ducados, y lo paguel de su hacienda, de lo bueno y mas parado. Tambien mando, que le quiten del pecho un rojo lagarto, que no ha de encubrir la cruz de un mal pecho los engaños. Y mando que en una mula de su casa sea sacado, ensillada y enfrenada, como reo y justiciado. Con pregoneros delante, que vayan manifestando, diciendo con altas voces de su vida el mal estado. Llegado que sea al suplicio, de un funesto cadahalso, sea en manos de un verdugo en público degollado, para que de ejemplo sirva, asi al bueno, como al malo, dándole justo castigo; esto ordeno, quiero y mando. De oir la triste sentencia quedó el Marques desmayado, con lágrimas de sus ojos el duro suelo ha regado. Segundo romance. Apriesa devana y coge la parca embidiosa y fiera, el hilo del triste fin del marques de siete lglesias. Del arco y flechas se arma, responde de esta manera: Dicen que maté á la Reyna, falsedad es por mi honor, otras culpas me condenan, que la de la Reyna no; antes en la otra vida muchas se quejan á Dios. Un page que á media noche medio vivo enterré yo, que me dá grandes ahullidos por donde quiera que voy. Donde quiera que estoy solo, oygo me dice una voz: Señor, porque me matastes, pues no tube la culpa yo? Y á un alguacil de corte, y á la muger de un oidor, y á un gentil hombre del duque, que es del Lerma, mi señor, y al principe de Saboya, que en Valladolid murió, y al cardenal de Toledo, y al otro predicador; sin otras treinta y tres muertes, que he hecho y consentido yo. Estas muertes yo confieso, mas la de la Reyna no, que pecados que no ha hecho no confiesa un pecador: de la Reyna mi señora nada sé á fé de quien soy. Tercero romance. Otorgóle el Rey la súplica, responde y dá por respuesta, que le nombren jueces nuevos, que si es justa y recta, que no quiere del sin culpa lleguen al Cielo las quejas. Visto y revisto el proceso, vieron que en justa conciencia merecia cruel muerte, segun las leyes lo ordenan. Va el secretario al Marqués, dícele la triste nueva, allí demostró el Marqués gran humildad y paciencia. Vueltos sus ojos dos rios, responde de esta manera: No miren que soy marqués, ni señor de siete Iglesias, gran capitan de la guardia, conde de Oliva y su tierra, y comendador de Ocaña, y regidor de Placencia: Mas fuí del Rey secretario, á quien Dios en gloria tenga, y fuí de Valladolid alguacil mayor, yo era conde de Villalonga, que me dió el duque de Lerma, con otros muchos ditados, con mas de dos mil grandezas. las ser de un Rey secretario, es el que España gobierna, entre todas las que tube, esta es mayor escelencia: Son trescientos mil ducados los que tenia de renta. Por escalones de vidrio he subido á la alta esfera, pero al fin como eran flacos he venido á dar en tierra. A don Alvaro de Luna representa hoy mi tragedia, que él fué page y yo lo fuí, mirad que dicha la nuestra. O quien fuera pastorcillo, que guardára sus ovejas! que pudiera ser que alli tubiera menos sobervia. Y á los veinte de Octubre del mes presente que cuentan, comulgaron al Marqués, que llaman de siete Iglesias. Y entrando Cristo en su casa, le dice de esta manera: Seais bien venido, Señor, á mi casa en hora buena, que hoy venis Vos á la mia, yo mañana iré á la vuestra. Misericordia, Señor, recoged aquesta oveja que huyó de vuestro rebaño, por las culpas que en mi encierra. Quarto romance. En un aposento á solas, mandó llamar don Rodrigo de siete Iglesias marqués, á su muger y á sus hijos. Hechos sus ojos dos fuentes, ú dos caudalosos rios; desque los tubo delante, de esta manera les dijo: Hoy marquesa doña Inés, quedais viuda y sin marido, vosotros hijos sin padre, yo sin muger y sin hijos. Amparadlos por ser vuestros, y adoradles por ser mios: ya os dejo á mi viejo padre por vuestro amparo y abrigo, que el rey me quita la vida, segun yo tengo entendido. De capitan de la guardia mandó que deje el oficio, preguntéle al rey la causa, y él me respondió benigno: Importa que obedezcais, haced, Marqués, lo que os digo. Púseme yo en mi carroza solo, triste y pensativo, y encontróme el de Pastraña, que me dijo al oido: en los casos de fortuna se muestra el valor y el brio, que mata un rey enojado, mas que un fiero basilisco. Y estando preso en Montancho, harto triste y pensativo, escuché en gran soledad á uno que cantando dijo: Mandaos prender el rey, mas temo que no os han dicho que matasteis á la Reyna; ay Dios que grave delito! Tristes dejasteis los Reynos, tambien al Tercer Filipo, casi despidiera el alma, sino fuera por sus Hijos. Vos dixisteis no lo hicisteis, mas vuestros propios amigos lo que hicisteis y no hicisteis sacan en Palacio á gritos. Perdonad á mi instrumento, porque tan claro os lo ha dicho, mirad que reyna un Rey Quarto, mirad Marqués que os aviso. Esto contó á la Marquesa, el buen Marqués Don Rodrigo. No me repliqueis Marquesa, que me acortareis los hilos de mi desdichada vida, pues mal empleada ha sido. Id Marquesa á vuestro cuarto, consolaos con vuestros hijos, y en señal de paz le dió un ósculo en su carrillo, diciendo: A Dios mi Señora, á Dios, á Dios hijos mios. Ida que fué la Marquesa, dijo delante de un Cristo: Misericordia, Señor, de aquel triste y afligido, que pues Vos nos redimisteis, sed Vos su amparo y abrigo. Quinto Romance. Cuando ya triste y solo don Rodrigo Calderón, al Page que está de guardia desta manera le habló: Bien sabrás amigo mio, triste y pensativo estoy, desque aquel dia en que oí en Montancho aquel cantor, dijo que maté á la Reyna, ay Dios, que grande traicion! pagaré yo con la vida, pero no la debo yo. Para quitarle la cruz el Comendador Mayor al Marqués de siete Iglesias desta manera le habló: Perdone vuseñoria, que manda el Rey mi Señor, que le quite esta encomienda; péname á fé de quien soy. Y viendo el de siete lglesias resuelto al Comendador, la Cruz que traía al pecho de presto se la quitó, que los nobles Caballeros han de mostrar el valor. Y al Hábito que vestia desta manera le habló: Perdonad Hábito santo, que no he merecido yo, que se adornára mi pecho con vuestro sagrado honor. Mientras aqui habeis estado, Cruz pareciste en rincon, y porque todos me pisen, os me mandan quitar hoy. Mas perdonadme Cruz santa, si es que os hice traicion, y entre tantos enemigos, qne haré yo, mi Cruz sin vos? Estando en estas razones una triste voz oyó á la puerta de la sala, que llaman con un cordon, dos Frailes de san Francisco, de la Orden que es Menor. Dijoles: Deo gracias Padres, y el hábito les besó, dijoles que se sentasen, respondieron: Gran Señor, ya no es hora de sentarnos, vuestra vida se acabó; y venimos á exortarle que ponga firme su amor en Cristo Rey Soberano, que á todos nos redimió; que las diez ya son del dia, y en este punto las dió, y á las once (segun dicen) ya habreis dado cuenta á Dios. Sacó un Cristo de la manga, y dióselo á Calderón, y tomándole en sus manos, desta manera le habló: Vos sois el Rey de los Reyes, Vos el supremo Señor, que los Reyes de este mundo de polvo y ceniza son. Esto dijo don Rodrigo, y á los Padres se volvió, las mercedes de los Reyes, dineros prestados son, que los piden á su tiempo con soberbia ejecucion. Calderón inutil he sido, que ya no soy Calderón; que me importó ser Marqués de siete Iglesias, pues oy ninguna dellas me vale, aun para hacer oracion. Que no me pena el morir ya, pues condenado estoy; á Felipe Quarto temo, que me ha de hacer cuartos hoy mas los cuartos son de cobre, yo me llamo Calderón, y muchos contrarios tengo solo á la defensa estoy. Duelo me hace la Marquesa, queda viuda y sin honor tambien me duelan mis hijos, que quedan sin Padre hoy, y los llevo atravesados en medio del corazon, porque los dejo sin Padre, sin hacienda y sin honor. Mucho me duele mi Padre, que cuando el Rey me prendió, con lágrimas de sus ojos mi triste rostro bañó, y me dijo: Hijo mio, con vuestra alma vaya Dios, que si al Rey servisteis bien, él os dará el galardon; mas si le servisteis mal, no alcanzareis mi bendicion, que perdeis hijos y hacienda, muger y reputacion. Sexto Romance. A veinte y uno de Octubre, las diez, poco mas ó menos sacan al triste Marqués todo de luto cubierto. Sale de su misma casa, y de un angosto aposento, que primero fué gran sala, de aplauso recibimiento. No va en jaeces bordados, ni en caballo como es cierto, sino ensillada una mula, como justiciado y reo. No acompañado de Pages, ni menos de Alabarderos, sino de Padres devotos que le adiestran para el Cielo. No campanillas de plata lleva en el bozal y el freno, sí Cristos y campanillas, con que se entierran los reos. Sesenta, y mas Alguaziles van en su acompañamiento, todos en fuertes caballos con otros tantos Porteros. Los Pregoneros delante pregonan y van diciendo; Esta es la justicia, dicen, esto es del Rey mandamiento, que manda hacer á este hombre: ay tragedia! ay caso horrendo! Y las Damas cortesanas muestran grande sentimiento, unos dicen: Dios te ayude Rodrigo de sacro asiento: otras viendo su humildad, dicen: Dios te lleve al Cielo. No entra en la escaramuza, como solia algun tiempo, solo sube cinco pasos de un cadahalso funesto, y al postrer escalon, es bien que al recibimiento le salga el verdugo, pues que ha de hacer su oficio honesto. Con cinco Padres devotos, de la Orden del Carmelo, y desviando el capuz, sacado ha un papel del pecho, dándole de sus proprias manos al Confesor de sus yerros, y le dijo: Padre mio, lo que le suplico y ruego, que en estando yo sin vida que me desengañe al Pueblo que la muerte de la Reyna, cierto que yo no la debo. Humilde abrazó al verdugo, por dar de humildad ejemplo y en atar los pies y manos andó el verdugo ligero. Atad, amigo, le dice, las manos que sueltas fueron á manchar mi propia sangre; manchad vos con ella el suelo, y teniendo ya los ojos cubiertos de un velo negro al Crucifijo le dijo en voz baja estos requiebros: Alto Dios y Señor mio, ó alto Dios y Señor nuestro, yo soy la oveja perdida, que por el despeñadero de los deleytes del mundo me despeñé; mas confieso, que sois Dios del cielo y tierra, Uno, Trino, y Dios Eterno, y en vuestras manos Señor, mi Espíritu os encomiendo. Llevad, Señor, á esta alma con los Santos en el Cielo, perdonadme Jesus mio, JJesus, Jesus, Jesus bueno. Y en oyendo esto el verdugo tiñó en sangre el fuerte acero. Unos dicen: Dios te ayude, otros dicen, Credo, Credo. No confie el mas subido en la torre de los vientos, que aquel que mas presto sube, dán con él mas presto al suelo. PONDERA EL AUTORla buena muerte de RodrigoCalderón, con este Septimo Romance. Dicen varios Religiosos de diferentes Conventos; que jamas morir á nadie con mayor perfeccion vieron. Escuchad, sabreis el caso, aunque como el tiempo llegó de dar el último golpe juntamente me enternezco. Así como entró en la Plaza y del cadahalso al puesto se apeó, sin que ninguno le ayudase para ello. Subió la escalera toda, con grande valor y esfuerzo, y en entrando en el cadahalso besó tres veces el suelo. Luego se reconcilió con un Padre Recoleto; del Orden Carmelitano planta del monte Carmelo: Tendido de largo á largo, echado todo de pechos, recibo la absolucion á tanto favor atento. Al fin el se pone en pié, y despues de haberse puesto, dos veces besó al verdugo, que le amenaza sangriento. La venda para vendalle los ojos, se la dió el mesmo, en que metida la mano dicen que la trujo al cuello. Y asentándose en la silla, el verdugo carnicero, le ata los pies y las manos, y venda los ojos luego. El le ofrece da garganta, que fué su animo inmenso, y murió dejando al mundo admirado y satisfecho. Todos tienen esperanza de que goza del eterno premio de los escogidos, que es premio verdadero. Que estaba predestinado por este camino creo, y que Dios llevarle quiso á su celestial consuelo. A la noche lo enterraron sin aparato funesto, como á un justiciado de los humildes del pueblo. En los padres Carmelitas descalzos de dán entierro, en donde está acompañado de muchos gloriosos cuerpos. Téngale Dios en su Gloria, que de su piedad lo espero, y á nosotros nos dé gracia que al fin la gozemos. RELACIONDEL CONDE ALARCOSy de la Infanta. Trata de como matóá su mujer, para casarse con laInfanta. Al fin va continuada una graciosa jácara titulada:Pícaros hay con fortuna Rétirada está la Infanta, bien así como solia, viviendo muy descontenta de la vida que tenia, viendo que se le pasaba toda la flor de su vida, y que el Rey no la casaba ni tal cuidado tenia. Entre sí estaba pensando á quien se descubriria: acordó llamar al Rey, como siempre hacer solia, por decirle su secreto y la intencion que tenia. Vino él, siendo llamado, que no tardó su venida; vídola estar apartada, sola está y sin compañía. Su lindo rostro mostraba ser mas triste que solia. Conociera luego el Rey el enojo que tenia. ¿Qué es aquesto, la Infanta? ¿qué es aquesto, hija mia? Contadme vuestros enojos, no tengais melancolía, que en sabiendo la verdad todo se remediaría. Menester será, buen Rey, remediar la vida mia, que á vos quedé encomendada de la madre que tenia. Darásme, buen Rey, marido, que mi edad lo requeria; con vergüenza os lo demando, no con gana que tenia, que aquestos cuidados tales á vos, Rey, pertenecian. Escuchada su demanda, el buen Rey le respondia: Esa culpa, la mi Infanta, vuestra era, que no mia; que ya fuérades casada con el Príncipe de Ungría. No quisisteis escuchar la embajada que os venía; pues acá en las nuestras cortes mal recaudo, hija; habia; porque en todos los mis reinos vuestro par igual no habia, sino era el conde Alarcos, hijos y mujer tenia. Combidadle, vos el Rey, al conde Alarcos un dia, y desque hayais comido, decidle de parte mia; decidle, que se acuerde de la fee que de él tenia, la cual él me prometiera, que yo no se la pedia, de ser siempre mi marido, yo que su mujer seria. Yo soy deso muy contenta, y no me arrepentiria: si caso con la Condesa, que mirase lo que hacia, que yo por él no casé con el Príncipe de Ungría: si la Condesa es burlada, della es culpa, que no mia. Perdiera el Rey en oirlo el sentido que tenia; mas despues en sí tornando, con enojo respondia: No son esos los consejos que vuestra madre os decia; mal mirasteis vos, la lnfanta, dó era la honra mia: si verdad es todo eso, vuestra honra ya es perdida No podeis vos ser casada, siendo la Condesa viva: si se hace el casamiento por razon ó por justicia, en el decir de las gentes, por mala seréis tenida. Dadme vos, hija, consejo, que el mio no bastaria; que ya es muerta vuestra madre, á quien consejos pedia. Yo vos lo daré, buen Rey, deste poco que tenia; Mate el Conde á la Condesa, que ninguno lo sabria: eche fama que ella es muerta de un cierto mal que tenia, y trátase el casamiento como cosa no sabida; desta manera, buen Rey, mi honra se guardaria. De allí se sale el buen Rey, no con placer que tenia; lleno va de pensamiento de la nueva que traia. Vido estar el conde Alarcos entre muchos, que decia: ¿Qué aprovecha, caballeros, amar y servir amiga, que son servicios perdidos donde firmeza no habia? No puede por mí decirse aquesto que yo decia, que en tiempo que yo serví una que tanto valia, si muy bien la quise entonces, ahora mas la queria; mas por mí podrán decir: quien bien ama, tarde olvida. Estas palabras diciendo, vido al buen Rey que venia, y para hablar con el Rey de entre todos’se salia. Díjole el buen Rey al Conde, hablando con cortesía: Combidaros quiero, Conde, para mañana aquel dia, que querais comer conmigo, por tenerme compañia. Que se haga de buen grado lo que tu alteza pedia; beso tus reales manos, por la buena cortesía de tenerme aquí mañana, aunque estaba de partida, que la Condesa me espera, segun la carta me envia. Otro dia de mañana, el Rey de misa salia; asentóse á comer, no por gana que tenia, sino para hablar al Conde lo que hablarle queria: allí fueron bien servidos, como al Rey pertenecia. Despues que hubieron comido, toda la gente salia: quedóse el Rey con el Conde en la cuadra dó comian; empezó á hablar el Rey la embajada que traia. Unas nuevas traigo, Conde, que dellas no me placia, por las cuales yo me quejo de vuestra descortesía. Prometisteis á la Infanta lo que ella no os pedia, de siempre ser su marido, y á ella que le placia; y si otras cosas pasaron, no entro en esta porfía, que no se lo demandé, ni se lo demandaría. Otra cosa os digo, Conde, de mas, que os pesaria que mateis á la Condesa, que cumple á la honra mia, y echeis fama que ella es muerta de cierto mal que tenia; y tratarse ha el casamiento, como cosa no sabida,porque no sea deshonrada hija que tanto queria. Oidas estas razones, el buen Conde respondia: No puedo negar al Rey lo que la Infanta decia, sino que es todo verdad, todo cuanto le pedia. Por miedo de vos, el Rey, no casé con quien decia, no pensé que vuestra alteza en ello consentiria. De casarme con la Infanta, yo, señor, bien casaria; mas matar á la Condesa, yo, señor, no lo haria; porque no debe morir la que mal no merecia. De morir tiene, el buen Conde, por salvar la honra mia, pues no mirasteis primero lo que mirar se debia. Si no muere la Condesa, á vos costará la vida, que por honra de los Reyes, muchos sin culpa morian; pues que muera la Condesa no es mucha maravilla. Yo la mataré, buen Rey, mas no será culpa mia; vos os avendréis con Dios en la fin de vuestra vida. Y prometo á vuestra alteza, á fee de caballería, que me escriba por traidor, si lo dicho no cumplia, de matar á la Condesa, aunque mal no merecia: antes que llegase el Conde buen Rey, si me dais licencia, yo luego me partiria. Idos con Dios, el buen Conde, ordenad vuestra partida. Llorando se parte el Conde, llorando sin alegría; llorando por la Condesa, que mas que á sí la queria. Lloraba tambien el Conde por tres hijos que tenia; el uno era de pecho, que la Condesa lo cria, que no queria mamar de tres amas que tenia, si no era de su madre que muy bien la conocia. Los otros eran pequeños, poco sentido tenian: estas razones decia: ¿Quien podrá mirar, Condesa, vuestra cara de alegría, que saldréis á recibirme á la fin de vuestra vida? Yo soy el triste culpado, esta culpa toda es mia. En diciendo estas palabras, la Condesa ya salia, que un page le habia dicho como el Conde ya venia. Vido la Condesa al Conde la tristeza que traia: vióle los ojos llorosos, que inchados los tenia, de llorar por el camino, mirando el bien que perdia. Dije la Condesa al Conde: Bien vengais, bien de mi vida. Porque llorais, vida mia, que venís tan demudado, que cierto no os conocia? No parece vuestra cara aquella que ser solia. Dadme parte del enojo, como dais de la alegría: decídmelo luego, Conde, no mateis la vida mia. Yo vos lo diré, Condesa, cuando la hora seria. Si no me lo decís, Conde, cierto yo reventaria. No me fatigueis, señora, que no es la hora venida: cenemos luego, Condesa, de aquello que en casa habia. Aparejado está, Conde, como otras veces solia. Sentóse el Conde á la mesa, no cenaba, ni podia, con sus hijos al costado, que muy mucho los queria. Echóse sobre los brazos, hizo como que dormia; de lágrimas de sus ojos toda la mesa cubria. Mirábalo la Condesa, que la causa no sabia, no le preguntaba nada, que no osaba, ni podia. Levantóse luego el Conde, dijo que dormir queria: dijo tambien la Condesa que ella tambien dormiria: mas entre ellos no habia sueño, y la verdad se decia. Desque esto oyó’la Condesa ¿Qué habeis, el Conde Alarcos? Vanse el Conde y la Condesa á dormir, como solian, dejando los niños fuera, que el Conde no les queria. Lleváronse el mas chiquito, el que la Condesa cria: cerrara el Conde las puertas, lo que hacer no solia. Empezó de hablar el Conde con dolor y con mancilla: ¡Oh desdichada Condesa, grande fué la tu desdicha! No soy desdichada, Conde, por dichosa me tenia, solo en ser vuestra mujer, esta fué gran dicha mia. Si bien sabeis, la Condesa, esta es vuestra desdicha. Sabed que en tiempo pasado yo amé á quien queria, la cual era la Infanta, por desdicha vuestra y mia. Prometí casar con ella, y ella que le placia: demandóme por marido, por la fee que me tenia; púdolo muy bien hacer de razon y de justicia, díjomelo el Rey su padre, porque della lo sabia. Otra cosa manda el Rey que lastima el alma mia: manda que muerta seais por la honra de su hija, que no puede tener honra siendo vos, Condesa, viva. cayó en tierra amortecida;mas despues en sí tornando estas palabras decia: Pago son de mis servicios, Conde, con que os servia; si no me matais, el Conde, bien os aconsejaria. Enviasme á las mis tierras que mi padre me tenia; yo criaré vuestros hijos mejor que la que venia, y os mantendré lealtad, como siempre os mantenia. De morir teneis, Condesa, aun antes que venga el dia. Bien parece, el conde Alarcos, yo ser sola en esta vida, porque tengo el padre viejo, mi madre es ya fallecida, y mataron á mi hermano, el buen conde don García, que el Rey lo mandó matar por miedo que de él tenia. No me pesa de mi muerte porque yo morir tenia; mas me pesa de mis hijos que pierden mi compañía. Hacédmelos venir, Conde, y veréis mi despedida. No los veréis mas, Condesa, en dias de vuestra vida; abrazad á este chiquito, que aqueste es el que pedia. Pésame de vos; Condesa, cuanto pesar me podia; no os puedo valer, señora, que mas me va que la vida. Encomendaos á Dios, que esto de hacerse tenia. Dejeisme decir, el Conde, una oracion que sabía; decidla presto, Condesa, antes que se venga el dia. Presto la habré dicho, Conde, no estaré una Ave María. Hincó la rodilla en tierra, y aquesta oracion decia: En las tus manos, Señor, encomiendo el alma mia. No me juzgueis mis pecados, segun que yo merecia; mas segun tu gran piedad y la tu gracia infinita. Acabada es ya, buen Conde, la oracion que yo sabia: abrazaros quiero, Conde, por el amor que os tenia. Encomiéndoos esos hijos que entre vos y mí habia; y rogad á Dios por mí, mientras tuviérades vida, que á ello sois obligado, pues que sin culpa moria. Deisme acá aquese hijo; mamará por despedida. No le desperteis, Condesa, dejadle estar, que dormia, sino os demando perdon porque se viene ya el dia. A vos yo os perdono, Conde, por el amor que os tenia; mas yo no perdono al Rey, ni á la Infanta su hija, sino que queden citados delante la Alta Justicia; que allá vayan á juicio dentro de los treinta días. Estas palabras diciendo, el Conde se apercebia: échale por la garganta una toca que tenia; apretó con las dos manos con la fuerza que tenia; no le aflojó la garganta mientras que vida tenia. Cuando ya la vido el Conde traspasada y fallecida, desnudóle los vestidos y la ropa que tenia: echóla encima la cama, cubrióla como solia, desnudóse á su costado obra de una Ave María: levantóse dando voces á la gente que tenia. Socorred, mis escuderos, que la Condesa ya fina. Hallan la Condesa muerta los que á socorrer venian. Así murió la Condesa sin razon y sin justicia; mas tambien todos murieron antes de los treinta dias. Los doce dias pasados la Infanta ya se moria, el Rey á los veinte y cinco, el Conde al tercero dia. Allá fueron á contar con la Justicia divina: acá nos dé Dios su gracia, y allá la gloria cumplida. FAMOSA JÁCARA,graciosa y entretenida para reir y pasar el tiempo despues dela panza llena, y no de caldo dePìcaros hay con fortuna, y pìcaros hay sin ella, en esta pìcara vida, que pìcaramente rueda. Parióme pìcara madre, crióme pìcara abuela, pìcara leche mamé de aquellas pìcaras tetas. Y el pìcaro de mi padre, que pìcara vida tenga, pìcaramente me puso á una picarilla escuela. Y el pìcaro del maestro, que pìcara vida tenga, pìcaramente enseñóme unas seis pícaras letras, en un pìcaro papel picado á la picaresca. Ya que fuì pìcaro grande, con pìcaras diligencias compré un pìcaro vestido: me vestì á la picaresca, que como pìcaro soy, pìcaro el vestido era. Compré pìcaro zapato con una pìcara media, unos pìcaros calzones, casaca á la picaresca; una picarilla espada, mi sombrero á la chamberga. Pìcaramente enamoro á una pìcara mozuela, y una noche picarilla pìcaro hablaba cón ella. Pìcara fué, porque tuve una pìcara pendencia con un pìcaro alguacil; vienen con él mas de treinta de corchetes y agarrantes de pretina y faldriquera. Saqué mi pìcara espada, dì con un pìcaro en tierra; mil pìcaros daban voces, mas pìcaros acudieran. Pìcaramente caì en la picarilla arena; pìcaramente me agarran, y pìcaramente me llevan á esa picarilla cárcel que está de pìcaros llena. Y en mis picarillos piés picarillos grillos me echan; y el pìcaro del escribano, que pìcara vida tenga, pìcaramente tomó la pluma, con que sentencia unos seis pìcaros años á las pìcaras galeras. Pìcaramente me rapan mi picarilla melena, con mis pìcaros bigotes, tambien mis pìcaras cejas; pìcaramente me echaron á una pìcara galera. Pìcaro andaba remando, me dieron pìcaras nuevas, que mi pìcara se casa, que mi pìcara me deja. Plegue á Dios, pìcara mia, que el pìcaro no te quiera, porque te he querido bien, y asì, pìcara, me dejas. Cumplì mis pìcaros años, vine á mi pìcara tierra, pìcaramente caséme con otra pìcara mozuela. Pìcaro fué mi padrino, la madrina pìcara era; pìcaro es el sacristan, que enciende pìcaras velas, y llamó al señor cura, que la misa nos dijera: en fin, me quedé casado con mi pìcara mozuela. Ya no quiero picar mas, que dirán pìcaras lenguas: ¿Quien es este picaron que canta la picaresca? Pìcaro es el tocador, y pìcara la vihuela, y pìcaras las clavijas, pìcaros trastes y cuerdas, y pìcaros los que escuchan en esta pìcara rueda. Todo pìcaro escarmiente desta historia picaresca, que ha sucedido este año, de cuando no se me acuerda. No sé mas, ni digo mas, porque si á decirlo fuera, no hubiera cuenta, ni cabo de cantar la picaresca. La jácara buena ha estado; cómprenla todos, que es buena para reir y pasar tiempo, despues de la panza llena. NUEVA RELACION Y CURIOSO ROMANCE, EN QUE SE REFIEREun raro suceso y notable tragedia, que en la ciudad de Antequerasucedió con dos mancebos muy amigos, el uno llamado Diego de Frias,y el otro Antonio Montero, el cual era casado con una hermosadama; y como Diego de Frias, habiéndose enamorado de ella,la sacó de su casa, y la llevó á Sevilla; como despuesAntonio Montero los mató áDE ANTONIO MONTERO. A la Vírgen del Rosario le suplico me dé aliento, mientras mi lengua declara el mas notable suceso, que en la ciudad de Antequera les sucedió á dos mancebos, el uno es Diego de Frias, y el otro Antonio Montero: eran ambos muy amigos, y de muy cercanos deudos. Era Montero casado con Doña Juana de Cuero, blanca y rubia como el sol, y de lindo entendimiento, discreta, entendida y sabia; mas aquel dragon soberbio siempre tiró á derribarla, armando trazas y enredos: hizo que se enamorase Diego de Frias, teniendo tanta cabida en su casa, de amores andaba muerto, hasta que le dijo un dia: Si tú pagáras mi afecto, fueras dueño de mis bienes, pues que tanta hacienda tengo. La dama le respondió: Mira que Antonio Montero es tu amigo, y si lo sabe, mala fortuna tendremos; mas al fin, ya daré traza para que juntos estemos. Ingrata muger y frágil, que quebrantando el precepto de tu esposo, diste entrada al galan, (Jesus que yerro!) Tirano aleve, ¿qué haces? A tu amigo verdadero una crueldad tan grande: sin reparar en el riesgo! Gozáronse algunos dias con muchísimo contento; y como Montero es hombre de reputacion y empeño, temiendo que no lo sepa toman galas y dineros, y en un lijero caballo una noche se salieron; camino van de Sevilla estos dos amantes tiernos. A aquella ciudad llegaron, allí pusieron su asiento, y en una casa vivian con muchísimo secreto. Volvamos ahora á Antequera, á declarar el suceso; pues cuando Montero vino, y encontró á su muger menos, aquí de coraje tiembla, y se abrasa en vivo fuego; por boca y ojos echaba volcanes de vivo incendio: ya se retuerce las manos, echando mil juramentos de no cortarse la barba, ni vestir camisa al cuerpo, hasta que matase á aquel que maltrataba su crédito. Mas de dos meses pasaron, sin pasearse Montero de dia, sino de noche, las diligencias haciendo, hasta que alcanzó saber, que en Sevilla están de asiento. Ya se remuda de ropa, y por no ser descubierto se pone unas barbas canas, que le tapan hasta el pecho, un jubon ojeteado, que lleva arrimado al cuerpo; un gavan de paño pardo con mas de dos mil remiendos, y entre los remiendos lleva cuatro volcanes de fuego, y un afinado cuchillo previno para este intento, una monterilla vieja, en medio un casco de acero, una capa mal formada, un bordoncillo; y pidiendo limosna, va hácia Sevilla, y á ella llegó bien presto: donde estando con cuidado, las diligencias haciendo, un dia en san Salvador tendió la vista Montero, vido estar á su enemigo: los pasos le fué siguiendo, le vido entrar en la casa: preguntó y supo por cierto, que era allí donde vivia; y retirándose luego, le escribió una carta falsa, con mas de dos mil enredos, de don Francisco de Frias, tio de aqueste mancebo: hurtó la firma, y la puso para hacer mejor su hecho. En punto de la oracion llegó á la casa Montero; y dando un golpe en la puerta, le bajó á abrir el mancebo: vido un viejo venerable, todo de canas cubierto, y de ropas mal fardado, y los ojos por el suelo. ¿Qué se ofrece, Padre honrado? le dice al finjido viejo, ¿y qué cuidado acá os trae? El remudando de luego, como que no le conoce, preguntaba por él mismo. Yo soy, le dice al instante; y fingiendo cumplimientos, sacó del pecho una carta, y besándola en el sello, se la dió; y Diego de Frias el sobrescrito leyendo, rompe la nema, y prosigue, estas palabras diciendo: Sobrino del alma mia, mil años te guarde el cielo, y te libre de enemigos, que contra ti están opuestos: yo tu tio don Francisco te envié á decir aqueste: que en Antequera se sabe, que en Sevilla estás de cierto; por lo que buscarte van Montero y algunos deudos. Quiero traerte á Carmona, que yo allá mismo te espero; y en la casa de un amigo vivirás con gran secreto, y nosotros descuidados, que son tantos los lamentos de tu madre y tres hermanas, las discordias y los pleitos de parte de tu enemigo, originadas del hecho, que me obligas á venir á ponerte en salvamento. Con el portador saldrás, á quien encargo el secreto, porque antes que venga el alba, estés de término á dentro de Carmona, porque en ella estarás libre del riesgo. El cielo os guarde, sobrino, los años de mi deseo. Se quedó el mozo elevado, muy pensativo y suspenso; la muger sale, y le dice: mira no sea algun enredo. No es enredo, le replica, que tengo conocimiento, que esta es firma de mi tio, y hemos de ir sin remedio. Lo que conviene, señora, que al portador regalemos. Aprestaron el caballo, y aquella noche salieron por la puerta de la Carne dama, galan y escudero. ¡Oh desgraciada señora! ¡Oh mal logrado mancebo! que no sabes la desgracia, que va en tu acompañamiento. Mas en llegando á la venta, ya que el alba iba rompiendo, dijo el galan á la dama; aquí un rato soseguemos. Dijo Montero: eso no; pues vamos con tal secreto, ¿quiere usted parar en venta? mas adelante pasemos. Toman una oculta senda por unos montes espesos de pinos y de jerales, y á las sombrías de un cerro volvió Montero la cara, y dice: Aquí es bien paremos, para que estemos seguros de todos los pasajeros. Se apearon del caballo los dos muy amantes tiernos, diciéndose mil cariños, veneno para Montero. Dice el galan á la dama: dulce regalado espejo, almorcemos, que ya es hora. Entonces saca Montero dos furiosas carabinas de los cosidos remiendos, se quitó la mascarilla de las barbas y el mal gesto; y en altas voces decía: Yo soy Antonio Montero. La muger que aquesto oyó, cayó redonda en el suelo. Diego de Frias turbóse, quiso hablar; mas el aliento le faltó, pues le dispara una pistola á este tiempo, que las penetrantes balas le atravesaron el pecho; revuelto entre el fuego y sangre, estas palabras diciendo: Que me has muerto, confesion, perdona, amigo Montero; no me acabes de matar; traeme los Sacramentos; el alma es la que te encargo, y pague el delito el cuerpo. Mas él tirano y aleve, vengativo, horrible y fiero, se arrimó, y con el cuchillo le ha cercenado el pescuezo: y las vergüenzas le corta, para hacer mas bien su hecho. Se fué á la muger, que estaba casi difunta en el suelo: de los cabellos la agarra, dos mil injurias haciendo, le dice: falsa, enemiga, qué es de mi honor? ¿que le has hecho? mi crédito lo has perdido, pues de esta suerte me veo; con que pagarás ahora conforme el merecimiento. La cabeza le cortó, con ella el brazo derecho, y en un baúl que llevaban de las prendas y el dinero, metió aquestas cuatro alhajas, y asió lo que lleva dentro; y montado en el caballo, mas breve que el pensamiento, hácia Antequera camina, ya de su honor satisfecho. A las doce de la noche llegó á su casa Montero, y por encima las puertas con duros clavos de hierro fijó la cabeza y manos, y las vergüenzas en medio, con un letrero, que dice: Lo hizo Antonio Montero, por restaurar lo perdido de su punto, honor y crédito, de esta suerte los maté, en tal parte quedan muertos. Volvió la rienda al caballo, se fué á Málaga derecho, sentó plaza de soldado con muchísimo contento, y sirve al Rey en la guerra, haciendo notables hechos. A otro dia, cuando el alba se levantó de su lecho, cuantos por la calle pasan, quedan confusos é yertos. Dieron cuenta á la justicia, los cuales vinieron presto: los señores admirados despacharon por los cuerpos, donde les dan sepultura Aquesto sirva de ejemplo á las señoras mugeres y á los galanes mancebos, que no se precien de amar cosa que tenga otro dueño.PRIMERA PARTE, DE LOS ROMANCES DE DON CLAUDIO Y DOÑA MARGARITA. Oy señores, oy se alienta mi discurso por un rato, á referir las mayores penas, congojas, trabajos de una principal señora, la cual en un reyno estraño vino á vivir de tal suerte, que de su venida y estado de padecer fué la causa, como lo iré declarando. Estaba, pues, en la corte, siendo grande de palacio, de Francia un gran cavallero, cuyo nombre era don Claudio: rendido de la hermosura de esta señora, ha intentado, por lograr su estrecho amor, entrar en su mismo cuarto por las tapias de un jardin, hizo avance, y reparando era el alfombrado suelo de aqueste hechizo descanso; con las flechas de Cupido, aunque no sin sobresalto, con fino amor atropella los terminos del recato. Entró en su cuarto y apenas vido el Sol tan á su salvo con alhagos la acaricia, con finezas la ha templado. Dijo entonces la señora el semblante demudado: Que es aquesto, caballero? mucho, aquesta accion estraño, si buscais retraimiento, el motivo es mi cuidado, siendo la ocasion disculpa, todo está á vuestro mandado. Dijo el caballero entonces: señora vengo buscando todo mi total remedio, cuando en fino amor me abraso: Y no os admire, que yo haga aqueste exceso, cuando vivo solo en vuestras luces, me mantenga con los rayos. Bien sabeis mi calidad, y que en el estrecho lazo del matrimonio se igualan las calidades de entrambos. Si os hizo Dios tan hermosa, no estrañes que mi cuydado se anticipe de esta suerte; no puedo mas remediarlo. Dijole asi la señora: Debajo de ese contrato (ya que habeis hecho el arrojo) á vuestro gusto me allano. Estos fueron los principios paraque estrecho lazo lograran de matrimonio el efecto consumado; siendo de los dos testigo un soberano retrato de la Virgen de la paz Madre del Verbo encarnado. Se efectuáron las bodas con rumbo y aparato que en tal caso corresponde, segun el porte de entrambos. Ya fenecidas las bodas, por mayordomo han tomado un mozo de mucho porte, don Alberto era llamado: demonio devió de ser pues entre los dos casados, con su dañada intencion introdujo tal estrago. Fué preciso el ausentarse, su esposa y casa dejando, y obedeciendo á su Rey, fué á la campaña don Claudio: Dejó en casa el mayordomo, juntamente dos criados, paraque á su esposa asistan, y que estén á su mandado; tambien algunas criadas, y una dueña, que á su lado no le falta á la señora, que es de la virtud dechado. Quedó la noble señora con mucha pena y quebranto por la ausencia de su esposo, á quien estimaba tanto. Doblemos aqui la hoja, y vamos á que arrestado el traydor del mayordomo, con pecho falso y dañado, en lascivos pensamientos quiso emplear su cuydado; que quien tiene mala sangre obra en fin como villano. Intentó (gran desverguenza!) manchar (accion de inhumano!) el honor á la señora, su respeto atropellando. Rompió el silencio la voz; un dia que salió al campo, por divertir sus pasiones, y dar treguas al cuydado. Con la ocasion de asistirla el mayordomo, ha llegado, y con cifradas razones su maldad fué declarando, hasta que dijo: señora, en fuego de amor me abraso, gocemos de la ocasion, con la ausencia de mi amo. Era muger muy prudente, y con disimulo estraño, sin ser de nadie notada, esta respuesta le ha dado: Vive Dios, hombre traydor, si lo que dices, villano, no entendiera que era chanza, y que es lisonja del prado, yo misma os diera la muerte yo, si os hiciera pedazos: reprima su fantasía, y agradezca que no hago, por solo escusar la nota, con él un exceso estraño. Quedó Alberto muy corrido, suspenso y avergonzado discurriendo en la ocasion vengarse como tirano. Cumplió el amo su campaña, y en su esposa contemplando, anhelaba por llegar á su casa y á sus brazos. Trazó una grande traicion, con un testimonio falso, que el gusto volvió en veneno, y en rigor trocó el alhago. Bajó la noble señora, por recibir, en los brazos su dueño y querido esposo la casa se ha alborotado. Bajaba tambien un page, que desde niño han criado, y delante de su ama con una hacha alumbrando. Bajaba Alberto tambien, y del demonio incitado; quiso lograr la ocasion que el tiempo le está brindando. Se juntaron en la mesa de la escalera y sacando un puñal, le dió la muerte al page que va nombrado; quedó la señora inmobil, viendo tan notable estrago, al tiempo que el caballero subia ya á su descanso. Que es esto, dice, que es esto? y el traydor, disimulado, ha dicho: aqueste traydor en este sitio ha violado tu honor y yo soy testigo, y asi he querido vengarlo. La noble señora entonces, aumentando el sobresalto, amortecida cayó á los pies de este malvado. Entonces el caballero, afligido y angustiado lloraba su infausta suerte, todo el hecho confirmando. Ay mi Margarita, dice, como lo que estoy mirando con tanta evidencia, juzgo que no es capaz de tu estado. Si en ti no hay culpa, desdicen los afectos inhumanos; pero no tiene remedio, el Cielo te dé su amparo. Dejóla y al retirarse, el corazon quebrantado, le ofrece el amor disculpas, que no admite el ser honrado. Vuelta su esposa en su acuerdo, su pena va duplicando, viendo que en su esposo obravan los efectos del agravio. No halla disculpa, ni halla con que aclarar del villano la traicion, ni halla tampoco por donde salir del cargo: satisfacer con razones, diciendo lo que ha pasado, no lo prueba, que es indicio, de que él lo ha fomentado, y por disculpar su error quiere culpar al criado: y asi, no hallando remedio, todo lo remite en llanto. Dijo su esposo: á esta fiera la habeis de sacar al campo, y de las mas altas peña cual precipitado rayo, la arrojad y luego al punto abriendo el pecho tirano, sacareisle el corazon con un dedo de la mano, me lo trahereis, porque quede satisfecho de este agravio. Vos mayordomo, no ireis á ejecutar lo que mando, porque aunque os preciais de fino, estais muy apasionado: (parece que el corazon la traicion está dictando.) Dos criados la cogieron, y retirandola al campo, entre peñas y entre riscos con gran dolor la han entrado. Van los dos muy satisfechos, de que es testimonio falso, ya la inocencia del ama procuran dejar en salvo. Dijo el uno: yo, señora, y el que me está acompañando, somos leales y finos, no homicidas, ni inhumanos; quedaos aqui y el Cielo, que todo lo está mirando, volverá por vuestra causa, y se despiden llorando. Dijo la señora, hijos, ejecutad el mandato de mi esposo, que no es justo, que os suceda algun quebranto. Se fueron á un hospital, donde una difunta hallando, le sacan el corazon, para cumplir con su amo, llevando tambien un dedo, salieron de su cuydado. Quedó la triste señora sola afligida en el campo, preñada de nueve meses, y con dolores del parto. Entre confusas angustias, y rigor tan inhumano parió dos infantes tiernos, que al Sol quitaban los rayos. Pasó por alli una osa, y el un niño se ha llevado á su cueva, pero el otro lo tomó su madre en brazos: Toda mortal y sin fuerzas iba buscando en el campo donde cristianar al niño, no muere sin ser Cristiano: Vido bajar á un pastor desde una altura á lo llano, que al refresco de una fuente viene el tal encaminado; que el Cielo en tales conflictos á nadie ha desamparado. Llegó el pastor; pero viendo suceso tan impensado como la dama le cuenta quedó admirado del caso. Y en la cristalina fuente tomando el niño en los brazos, y de la fuente el cristal, con una concha en su mano, dijo: en el nombre de Dios Padre, Hijo y Espiritu santo, te bautizo, Valentin, que es el nombre que le ha dado. Llevó á la triste señora á su cabaña y llegando, se la entregaba á su esposa, paraque con gran cuydado la asiste, cuyde y regale, que está muy debil del parto. Recogieron la señora, y á su hijo acariciando, dió en sus pechos alimento, dandole el pastor su amparo. En el segundo romance se prosigue este fracaso, donde alli verá el curioso el suceso tan estraño, que sucedió con el niño que la osa está criando, y como fué descubierto este testimonio falso, castigada la maldad, y en lo cierto el desengaño. SEGUNDA PARTE. Ya dice el primer romance como quedó en la cabaña recogida esta señora asistida y regalada de los humildes pastores; y volvamos á que estaba con muy grande sentimiento don Claudio de ver la falta de su bella Margarita; la cual, con ansias sobradas se acordaba por instantes del esposo de su alma, y de aquel infante tierno, que nació de sus entrañas, el que se llevó la osa á la cueva; y la crianza que tuvo fué entre animales, entre bosques y montañas: vestido andaba de pieles de animales; y era tanta su monstruosidad, asombra con lo feróz de su cara, pues una clave traia en sus hombros, que por armas de defensa le servia, asombrando cuantos pasan. Cuantos le ven se amedrentan, los pastores se recatan, pues en viendole se dejan solo el ganado que guardan. Llegó á Francia esta noticia, y don Claudio se aprestaba para salir á buscarle, toma recados de caza, se partió con los monteros, llevandose en su compaña criados y mayordomos, y desta suerte les habla: Voy á buscar esta fiera, que tanto asombra y espanta. Dando ya vista á los montes, permitió Dios que llegara adonde encontró al pastor, que el ganado apacentaba. Saludóle cortesano, y atento le preguntaba, que si por ventura habria alguna choza, ó cabaña, donde tuviesen alvergue, que la noche se acercaba. Dijo el pastor: cavalleros, aquella pobre cabaña donde yo asisto será de ustedes la posada. Suban por aquel collado, y en lo hondo, en la bajada, hallarán mi pobre choza, donde penitencia hagan. Vino el pastor y dispuso, de que luego al punto hagan de cenar cumplidamente, por ser gente de importancia. Vió don Claudio á Margarita, y reparando en su gracia, saltos le dá el corazon, y sospechas le dá el alma. Ay Dios, como le parece aquella hermosa zagala á la triste de mi esposa, que en gloria tenga su alma. Tambien doña Margarita, toda confusa y turbada, ha conocido á su esposo y de él mucho se recata, que teme ser conocida, aunque le llevava el alma. Grande recelo concibe de ver cuanto la miraba, si viene á darle muerte, sabiendo que viva estaba. Quiere ausentarse y no acierta, y en turbacion tan estraña, á la Virgen de la Paz, muy fina se encomendaba. Dijole luego á su hijo, que á la gente preguntára, quien era aquel caballero, por si ella estaba engañada, que cuydado les traia por aquella tierra estraña para salir de temores, y quedar desengañada. Y despues de haber cenado el mozo les preguntaba, quien era aquel caballero, que le llevava toda el alma? Respondióle el mayordomo, sin recelarse de nada: Es un grande de la Corte, al cual don Claudio lo llaman: dicen, que hay en este sitio una fiera tan estraña, que asombra cuantos la han visto, y que al mundo alborotaba; y con aquesta noticia, mi amo se encaprichaba, que este animal muerto, ó vivo, no ha de escapar de sus armas. Se aseguró Margarita en lo que tanto importaba, y sin faltarle el recato, muchas veces suspiraba, viendo delante el traydor, y que estaba en la privanza de su esposo, siendo ella por su traícion desdichada. Del Cielo venga el castigo, y vuelva por esta causa, descubriendo la verdad, queda mi opinion sin mancha. Pasaron aquella noche, y á otro dia de mañana salieron con el cuydado de dar principio á la caza, para vér si el monstruo encuentran lograr toda su esperanza. Con el deseo que llevan, todo el monte paseaban, sin que se logre el intento, que Dios asi lo ordenaba. Viendose muy fatigado don Claudio, luego se entraba en la choza, ó caseria, sin que nadie lo notara. Estaba su triste esposa en un transportal sentada; siendo raudales sus ojos, muchas veces los limpiaba. Ay, esposo de mi vida, cada instante pronunciaba, quien te diere el desengaño; y se fuera en tu compaña! Quedó don Claudio confuso de vér cosa tan estraña; y sin que sea sentido, mas á escuchar se aplicaba. Estando en tal confusion, vido que al corral entraba aquel mozo Valentin, y de esta suerte le hablaba: Madre mia, que es aquesto, que veo en vos tal mudanza despues que vino esta gente, que es razon sepa la causa. Respondió aumentando el llanto: hijo mio de mi alma, que ha de tener una triste, que aqui se vé desterrada, no muerta por gran piedad viva si, mas desgraciada. Ese noble caballero, que vino á posar á casa es tu padre y mi marido, y no puedo hablar palabra. Aquel traydor que les asiste, mayordomo allá en mi casa en ausencia de tu padre, quiso que le diese entrada; y por no darle lugar, tomó una infama venganza: me levantó un testimonio falso con un page de la casa, diciendo estaba conmigo, le dio muerte á puñaladas. Tu padre que aquesto vido, dando credito á la infamia, mandó luego á dos criados me traygan á esta montaña, donde me quiten la vida; y ellos me la dan de gracia. Nacistes tu en estos montes, con otro hermano en compaña, e cual me llevó una fiera, sn que yo lo remediara, y de todas estas penas se ha refrescado la llaga. Qedó el mozo enternecido, y su madre consolaba: peo oyendo esto don Claudio, de puro gozo lloraba; dismuló cuanto pudo, y vendo traicion tan clara del nfame mayordomo, soloespira á la venganza. Valetin se sale el campo, al myordomo buscaba, el cual venia rendido de andar buscando la casa: Y llegando azia él, le ha dado una puñalada que cayó á sus pies rendido, sin saber que fué la causa. Confiesa, dice traydor, el testimonio, ó infamia que á la ilustre Margarita levantado has sin causa: ya vas á dar cuenta á Dios, mira traydor por tu alma. Todos se llegan por ver esta maravilla rara; y cuando los vido juntos ha dicho aquestas palabras: Yo señores, soy aquel que imputando de liviana á mi señora, maté al page que estaba en casa, fué este falso testimonio, solo para tomar venganza de aquella noble matrona, que es honrada , honesta y casta. A todos pido perdon, por Dios, por la Virgen Santa; asi lo alcancen de Dios, y su Madre Soberana. Quiso acabarlo don Claudio, mas todos se lo embarazan, diciendo, que lo perdone, porque descanse su alma. Despues de haber espirado, los amantes se miraron, y del gozo y sentimiento no aciertan á hablar palabra y prorrumpiendo don Claudio la dice: esposa del alma, ó es encantado cuanto miro, ó es sueño lo que me pasa; sin poderse contener, estrechamente la abraza. Y volviendo sobre acuerdo, pretenden con vigilancia buscar aquel monstruo, que tanto horror y espanto causa. Les previene Margarita: que si acaso lo encontraban, no le hagan mal ninguno, que le da impulsos el alma, que aquel ha de ser su hijo, y que asi el Cielo lo guarda. Y descubriendo en el monte no dejan cerro, cañada, que no la miden á pasos, hasta que de entre unas ramas don Claudio lo descubrió, y vió que es persona humana, el mismo se fué á su padre, que la sangre lo llamaba. Viendo tan grande prodigio, lo acaricia y agasaja, ni entiende lo que le dicen, ni acierta hablar palabra; iba siguiendo á su padre, hasta entrar en la cabaña: se fué derecho á su madre, y de ella no se estrañaba. La osa, que lo echó menos, como una ovejuela mansa, hasta entrar dentro en Paris fué siguiendo sus pisadas. Hizo el caso tal ruido, que conmovida la Francia van á ver tan gran prodigio, y es un jubileo la casa. Enseñaronle á hablar, y la Doctrina Cristiana, y despues le bautizaron, y desde entonces le llaman Ventura Osón; y su padre instantaneamente manda, que á la Virgen de la Paz, en hacimiento de gracias de este suceso feliz, una lampara le hagan, que pese cuarenta libras de plata sobredorada, y á los criados mil pesos: Y aqui la historia se acaba, pidiendo ahora el poéta, perdon de todas sus faltas. NUEVO ROMANCE, EN QUE SE DECLARAuna prision que ha hecho la santa inquisicion en esta corte de Ma-drid, de tres hombres y dos mugeres, por baber dado muerte áveinte y seis hombres y un niño, habiéndolos hallado losunos en sal y los otros consumidos; y como se descubriópor un caballero Maltés. PRIMERA PARTE. Emperatriz de los cielos, Madre de Dios soberana, concede á mi entendimiento vuestro auxilio y vuestra gracia, para que pueda explicar la crueldad mas inhumana; y para no dilatarme pasemos á la sustancia. En la corte de Madrid, aplaudida y celebrada, donde se ostenta con triunfo la silla regia de España, aquí asiste un caballero, que aunque es natural de Malta, por unos ciertos negocios en esta corte se halla; y por el pleito ser largo ha tomado asiento y casa con todo lo necesario de criados y criadas. Jueves santo por la tarde, con un criado en compaña á visitar las iglesias salió, y á poca distancia, al revolver de una esquina, encontró con una dama hermosa, cuanto discreta, muy compuesta y adornada, con una criada detrás, que á esta señora acompaña; llegándose al caballero le dice aquestas palabras: Señor, si como lo muestra vuestro aspecto y vuestra fama, sois noble, no dejaréis de otorgarme la demanda. Yo de mi casa he salido sola con esta criada, voy á andar las estaciones, como devota cristiana, y porque parece mal caminar sola una dama, de mi parte yo os suplico que vengais en mi compaña. Respondió el maltés bizarro: pues ya que no pierdo nada, porque yo tambien camino á la misma circunstancia, iré, Señora, sirviendo de norte á vuestra esperanza. Los cuatro caminan juntos con grande amor y compaña, visitaron cinco templos, y del último en la grado volvió el rostro el caballero, y le dice: bella dama, pues que ya hemos visitado los cinco templos, que manda la Iglesia, para ganar la indulgencia plenaria, quedad con Dios, porque tengo un cuidado de importancia. Dijo la dama: Señor, hasta dejarme en mi casa, importa me acompañeis; pues vuestra persona hidalga no ha de consentir que yo quede aquí desamparada, porque va ya anocheciendo, y está lejos mi posada. A fuer de buen caballero, le fué fuerza acompañarla, Cruzan calles y callejas, y por fin llegan á casa. Se despide el caballero segunda vez, y la dama cuando de improviso vió con mil fingidos cariños y con muy dulces palabras le ruega que suba arriba, porque la merienda aguarda. Dió el caballero disculpa, diciéndole que ayunaba; pues suba usted, replicó, tomará bizcochos y agua, que no romperá el ayuno una cosa tan liviana. Y por no ser descortés entró sin hablar palabra: quedó el criado á la puerta á esperar que su amo salga. Subió el caballero arriba, y en una muy rica sala lado por lado se sientan, y ella mandó á la criada, que trajese unos bizcochos y de buen vino una taza. Luego que lo hubo traido, con mil súplicas alcanza que beba un trago de vino, ya que comer reusaba. Dieron fin á la merienda, platicando cosas varias, por la puerta de la sala entrar á tres embozados sin hablar una palabra, y empiezan á pasear los tres juntos por la cuadra. Esto que vió el caballero, volvió la cara á la dama diciéndole: ya, señora, es hora de que me vaya. Y sacando su reloj de plata sobredorada, ha dicho: las ocho son, y hago gran falta en mi casa. No seais de esa manera, ha respondido la dama, de nada tengais recelo, que son criados de casa; luego en cenando os iréis. Y estando en estas palabras, un embozado llegó sin descubrirse la cara, diciendo: que buen reloj! veámosle camarada. Alargó el reloj, diciendo: Reloj, persona y espada está aquí en servicio vuestro. Y sin replicar en nada, se quedó con el reloj, y dándoselo á la dama la dice: recibe, señora, aquesta pequeña alhaja de un criado de los tuyos. Llegó otro diciendo: Sacad, caballero, si traeis de tabaco alguna caja, y tomarémos un polvo. Sacó una caja de plata, tomaron todos tabaco; pero al fin de la jornada hicieron la misma accion; pues luego pasó la caja á acompañar el reloj á las manos de la dama. Viéndose el buen caballero en confusion tan estraña, con el corazon pedia á la Virgen soberana del Cármen, que le librase de aquella infame canalla. Y les dice: amigos mios, mucho estimara en el alma que ustedes me dén licencia, que es tarde, y hago gran falta, toma las llaves, y marcha; que tengo de despachar para mi tierra unas cartas. La dijo con disimulo un embozado á la dama: si ahora le parece tarde, mas tarde será mañana. Y los otros dos le dicen: Caballero, si mi ama gusta de que usted se quede á cenar en su compaña, (pues nada pierde usted en ello) no hay que replicar palabra, que aquí se otorga por fuerza lo que no se hace por gana. Viendo aquesto el caballero de esta manera les habla: pues ya que quedo, señora, á cenar en su compaña, un gusto me habeis de hacer, y es que tengo en mi casa un buen vino de un presente que recibí esta mañana, mejor que este que teneis, y es mi gusto que se traiga; y así si quereis, llamad á mi criado, y que vaya, porque una poca mistela juntamente con él traiga, que para esas ocasiones tambien la tengo guardada. Llaman arriba al criado, por escusar que bajara el amo, y le diera cuenta de lo que allí le pasaba. Le dice el amo al criado: Anda, vé ligero á casa, y en la papelera grande, allí encontrarás tapadas dos redomas de mistela; y mas abajo en el arca cuatro encontrarás de vino tráelas, y vén ligero, que la cena nos aguarda, que estoy aquí convidado á cenar con esta dama. Al tiempo de dar las llaves, sin que nadie lo notara, le apretó el amo la mano con una fuerza estremada. Novedad le hizo al criado, ver esta accion nunca usada, y tambien ver los tres hombres que embozados se paseaban. Se fué á su casa ligero, y abriendo al instante el arca en busca de las redomas, halló que allí solo estaban cuatro fuertes carabinas, y á la papelera marcha, donde halló un par de pistolas; pasmado quedó al mirarlas, porque al instante pensó, que su amo en aprieto se halla. Salió á la calle ligero cargado de todas armas, encontró con un soldado, que era grande camarada de su amo, y le dió cuenta de todo lo que le pasa; se partieron los dos juntos donde está el cuerpo de guardia. Dieron cuenta á su oficial, el cual al instante manda, que vayan diez granaderos, con bayoneta calada. Todos á la casa llegan, el criado á la puerta llama, bajó la criada á abrirle, y así que abre la agarran, diciéndole: Calla, sino la muerte tienes cercana. Y así con grande sigilo todos suben á la sala, sino dos que se quedaron abajo de retaguardia. Entran á tiempo que ya aquella infame canalla al pobre del caballero, las manos atrás atadas, tendido en el duro suelo lo tenian, y esperaban á que el criado viniese, para que le acompañara en la muerte, y al instante con valentía bizarra se arrojan los granaderos, sin darles pié de ventaja. A todos tres aprisionan, tambien á la falsa dama; soltaron al caballero, y á todos les dió las gracias. Empiezan luego á mirar todos los cuartos y salas, por ver si habia mas gente, pero no encontraron nada. Solo encuentran una puerta con dos candados cerrada, les piden que dén las llaves, y ellos por respuesta daban, que no se manda aquel cuarto, que es de la vecina casa. Los candados arrancaron, y al suelo la puerta echada todos se quedan confusos, viendo lo que dentro hallan; pues es cosa que horroriza solamente de contarla. En tres artesas tenian cubiertos de sal y agua á seis racionales cuerpos; y mirando bien la cuadra, encontraron de otros seis solamente las estátuas, arrimados á un rincon con una estera tapada. A la inquisicion avisan, y acuden con vigilancia; llevan á los reos presos, y luego los señores mandan, que aquellos difuntos cuerpos se les dén tierra sagrada; y que á los reos los carguen de prisiones muy pesadas, donde esperen por instantes se substancie la causa. Con esto Munóz ofrece, luego que esté sustanciada, y se ejecute el castigo, de daros relacion larga en otra segunda parte. Y postrado á vuestras plantas, pide que le perdoneis de esta primera las faltas. SEGUNDA PARTE. Ya dije en la primera parte, discreto auditorio mio, como el bizarro Maltés se libertó del peligro, por medio de un criado, como queda referido: y tambien como los reos entre cadenas y grillos, quedaron depositados, en la inquisicion metidos: y así presten atencion, oirán el fin que han tenido. Al instante que quedaron de la manera que digo, vuelven los inquisidores, como les toca de oficio, á encargarse de los bienes de los reos; y al proviso empiezan luego á mirar cuartos, salas y retiros, sin que deje su atencion el rincon mas escondido. Hallaron dentro una arca muchas galas y vestidos; luego en un cofre encontraron joyas, diamantes, zafiros, muchos relojes de plata, cajas, cadenas, cintillos, espadines, encomiendas, y en un labrado bolsillo gran cantidad de dinero en plata y en oro fino, y los demas bienes muebles, por no parecer prolijo; de todo se hizo embargo, con aquellos requisitos que se requieren; y buscando un caballero vecino, le hicieron depositario de todo lo referido. Pasan despues á tomar declaracion á vecinos; unos dicen que no saben, otros dicen que no han visto; y viendo que así no pueden hallar de nada testigos, dejan pasar cuatro dias; y despues el dia cinco, les toman declaracion á los presos con sigilo; pero todos cinco niegan, temerosos del castigo, diciendo: que ellos no saben por que causa, ó que delitos los tenian alli presos. Y por los señores visto lo pertinaces que están, mandan que venga un verdugo, para que por fuerza canten lo que por bien no han querido. Sacan la dama primero, como causa del delito, la ponen en el tormento, y mandan que haga su oficio el verdugo; y al instante, que dió el instrumento fino cuatro vueltas de clavija, tan bien templado se vido, que sonó bien la vihuela; pues luego al instante ha dicho: Yo confesaré, señores, suéltenme por Jesucristo. Aflojan luego las cuerdas del cáñamo retorcido; empezó su confesion con lágrimas y suspiros, diciendo: sepan, señores, así mi historia principio, que mi nombre es Leonarda, y Robles por apellido. Nací en la noble Antequera, que mejor hubiera sido no nacer, para no verme en el puesto que me miro. Por la muerte de mis padres en casa de un tio mio me crié, sin que pudiese con alhagos ni castigos, corregir el corazon de mi natural altivo. Llegué á cumplir quince abriles, y entregándome á los vicios, en casa de una vecina lograba mis apetitos. Llegó un caballero un dia, muy arrogante y lucido, que es el uno de los tres, que aquí está preso conmigo. Este despues de gozar mis afectos y cariños, me dijo, como á Madrid venia con dos amigos, á tratar unos negocios; que si gustaba seguirlo, todo cuanto él tuviera, estaria á mi servicio. Yo entonces considerando, que si sabia mi tio el mal modo de mi vida, corria mucho peligro, dije al instante que sí; y una noche nos salimos, con sigilo caminamos por entre montes y riscos, y por escusadas sendas, siempre huyendo del camino; así á esta corte llegamos, donde ya habrá que vivimos doce años, sin tener hacienda, renta ni oficio, para mantener el fausto á mi hermosura debido; como era fuerza buscarle, ordenamos este arbitrio. Saliendo yo muy compuesta de joyas y de vestidos, para traer á mi casa, de mi belleza rendidos, muchos nobles caballeros, estrangeros y patricios; y luego que dentro estaban. ya mi fingido marido y los otros compañeros esperaban prevenidos, y quitándoles las vidas, dineros, joyas, vestidos, de esta manera pagaban el fino cariño mio. Luego los difuntos cuerpos por escusar el fastidio del mal olor, en la sal por cuatro dias ó cinco los echaban, y desques de secos y consumidos, se iban de noche sacando, y se tiraban al rio; y de esta suerte hemos muerto veinte y seis hombres y un niño, que entró tambien con su padre convidado á el homicidio. Un indiano fué el primero, que solamente el vestido valia muchos reales, y el dinero del bolsillo pasaba su cantidad de mil doblas de oro fino. Fué el segundo que murió un bizarro granadino, matamos á dos malteses, seis portugueses altivos, dos franceses, un navarro, y don Pedro Mondronguillo, teniente de capitan del regimiento lucido de Rosellon, que á Madrid de recluta habia venido; tambien reclutó la muerte, penoso del amor mio. Los demás son madrileños; y con esto ha concluido su declaracion, pidiendo justicia por su delito. La quitaron del tormento, y todos los que han oido su relacion, se quedaron confusos y pensativos. Sacan despues al galan, y puesto en el mismo sitio, al instante confesó las muertes y latrocinios, con todas las circunstancias, como arriba queda dicho. Luego los dos compañeros han declarado lo mismo; y la criada tambien confesó lo que habia visto en cuatro meses que estaba en la casa de servicio. Y visto por los señores el proceso concluido, y no hallando entre los reos, apóstatas ni judíos, herejes ni luteranos, y viendo que solo han sido motivadas de interés las muertes que han cometido, y que en nada pertenece á su brazo estos delitos, los entregan al consejo, donde fueron recibidos en una cárcel de corte, y los tomaron al proviso segunda declaracion; todos confiesan lo mismo, volviendo á ratificarse en lo primero que han dicho. Los señores presidentes pasmados quedan de oirlo; les fiscalizan la causa, y del consejo ha salido, que primero por las calles á los cuatro arrastren vivos, ahorcándoles despues, y que en cuartos divididos sus cuerpos, para escarmiento se pongan por los caminos; y á la criada la saquen, en paga del buen servicio, emplumada, y con ducientos que pague su merecido. Les leyeron la sentencia, y luego los han metido en la capilla, y allí confesados y contritos, estuvieron los tres dias; y viendo que se ha cumplido el término de sus vidas, no hay corazon diamantino que no se enternezca, al ver los actos de amor divino que hacian, pidiendo á Dios les perdone sus delitos. El dia cuatro de julio, en unas sarrias metidos, los sacaron de la cárcel, y de caridad movidos los Religiosos, los llevan en el aire suspendidos, con grande acompañamiento de guardias y de ministros; pasean todas las calles, y así llegan al suplicio. Los sacan de los serones, y tomando un Crucifijo Leonarda con gran valor, con el corazon contrito le dice: Dueño del alma, Criador y Padre mio, me pesa, por ser quien sois. Y con esto la han subido á lo alto de la escalera; luego atencion ha pedido á todos los circunstantes, y desta manera ha dicho: Mugeres, las que en el mundo estais con sano juicio, amad de veras á Dios, no divirtais los sentidos en las cosas de la tierra, mirad el fin que ha tenido, y el pago que á mí me han dado mis lascivos apetitos. Hombres, que mirais atentos á estos compañeros mios, escarmentad pues en ellos, por no veros en tal sitio, que quien mal vive, mal muere. Hermanas y hermanos mios, á todos pido perdon, y volviendo al santo Cristo para escarmiento de todos, Con esto Munóz dá fin le dice: Rey poderoso, quien nunca hubiera nacido para ofenderte, Señor! Pero yo apelo el abismo de vuestra misericordia, y en vuestra clemencia fio, que me habeis de perdonar lo mucho que os he ofendido. Y los santos Religiosos, con fervorosos ausilios, le encienden el corazon, que mueve á llanto el oirlos. Empezó á decir el Credo, y llegando á Unico Hijo, de la escalera la arrojan, y quedó cadaver frio, dando muestras de que fué á gozar del Paraiso; y el mismo arrepentimiento los tres hombres han tenido; roguemos todos á Dios, que les haya dado ausilio Cinco horas los tuvieron en la horca sostenidos, despues los hicieron cuartos, y en los reales caminos con duros clavos de hierro los fueron dejando fijos, forasteros y vecinos; y la criada azotada, con sus plumas ha salido, desterrada de la corte del rey de España Felipe. á este caso sucedido, pidiendo le perdoneis las faltas de estos escritos.NUEVO Y FAMOSO ROMANCE ENQUE SE REFIERElas atrocidades de Sebastiana del Castillo; y como mató á su padre,á su madre y á dos hermanos suyos, porque la tuvieronencerrada mas de un año, guardándola de su amante,y el castigo que en ella se ejecutóen Ciudad-Rodrigo. Para el mayor sentimiento, no se ha visto, ni se ha oido, en este presente tiempo, á mis oyentes convido: para admiracion del orbe, para que sumergidos les cause espanto y asombro, pido que me den oidos. Tambien le pido á la Reina de los cielos el ausilio, para poder explicar el valor mas atrevido, la atrocidad mas enorme, que en muger jamás se ha visto, y el poco temor de Dios, y de sus justos juicios: mas con su divina luz doy á este caso principio. En la gran Sierra morena, amparo de foragidos, en un pequeño lugar, que se llama Javalquinto, vivia Alonso Gutierrez con una hija y dos hijos, en compañía de su esposa, que eran dos amantes finos, y por la paz y sosiego, y por gusto que han tenido, á los dos hijos casaron con gran fiesta y regocijo. Quedó sola con sus padres Sebastiana del Castillo, la muger mas desalmada que de madres ha nacido. De esta tal se enamoró un mancebo granadino, que estaba en aquel lugar desde la edad de muy niño. Dió en pasearle la calle con fiestas y regocijos; alcanzo el sí de la dama, de sus padres no ha podido, antes con mucho rigor la castigan de contínuo. Enfurecida se enoja, y hecha como un basilisco; cuanto mas la castigaban, rompiéndose los vestidos, tirándose de las trenzas, mas se enciende en su delirio; mas de un año en una sala encerrada la han tenido, en donde sus dos hermanos la dieron algun castigo. Tuvo forma Sebastiana de escribir un papelillo, que en breves renglones dice: Dulcísimo dueño mio, sabrás que he estado encerrada, pasando dos mil martirios de mi padre y mis hermanos con dolores excesivos: supuesto que eres mi amante, y que eres hombre de brios, para esta noche á las doce te espero bien prevenido: y mira no me hagas falta, porque te espero, bien mio. No digo mas, y con esto ha cerrado el papelillo, y á un muchacho se lo entrega, el cual era su sobrino, para que se lo llevase á Juan Gonzalez del Pino. Tomó el papel el mancebo, lo recibió agradecido, por la vista lo repasa, y así que lo hubo leido, lágrimas del corazon derramaba hilo á hilo. Se fué al instante á su casa, donde sus armas previno, dos pistolas y una espada, y un cuchillo de dos filos. Oyó las diez, y las once, dan las doce, y ha salido; se fué á casa de su dama, y ella que ya está en aviso, abrió la puerta, y entró sin ser de nadie sentido. Ella encendió una bugia, y de esta suerte le ha dicho: Yo he de matar á mi padre y á mi madre, vive Cristo, que he de vengar mis injurias, pues lo tienen merecido; aunque sepa que al infierno vaya á pagar mis delitos, y me has de ayudar tambien; y advierte lo que te digo, que si ayudarme no quieres, contigo he de hacer lo mismo. El mozo la vió arrestada, y con ánimo la dijo: Habrá mas que ejecutarlo? Ea, vamos al proviso. Fué donde estaban sus padres con un ánimo atrevido, le dió cuatro puñaladas, que el corazon le ha partido al padre; y luego á la madre hizo con ella lo mismo, porque con dos puñaladas la dejó allí sin sentido: habló solo estas palabras, y palpitando la dijo: Hija de mi corazon, en qué te hemos ofendido? La dice: Señora madre, esto es vengar mi castigo, y con otra puñalada concluyó á su vida el hilo; les sacó los corazones, y en aceite los ha frito; y de tan gran crueldad cayó el mozo amortecido; le dice: muere tambien, pues que tú la causa has sido; le ha dado de puñaladas, y con ánimo atrevido le quitó todas las armas, y se puso su vestido, y en un caballo del padre montó, y se puso en camino. Y luego por la mañana sus hermanos han venido á la casa de sus padres, y hallan dolor tan crecido. Justicia piden al cielo, acudieron los vecinos, y los llantos fueron tantos, los clamores y gemidos, que bastaban á ablandar á las montañas y riscos. No condenaron á nadie, porque saben quien ha sido; y con solemne aparato, de todo el pueblo asistidos, dispusieron los entierros: Dios les haya dado ausilio. Despachan requisitorias, para saber si la han visto, y á donde quiera la prendan, que se ejecute el castigo. Salieron los dos hermanos por montes, valles y riscos; ella estaba en una cueva, y con ella dos vandidos, que tambien huyendo andaban por otros graves delitos. Vió pasar sus dos hermanos, y ella les salió al camino, y de dos carabinazos los mató luego al proviso. Con un cuchillo les corta las cabezas, y se ha ido donde estan sus compañeros, y se las lleva consigo. Los compañeros la riñen, y con ánimo atrevido, cruel y desesperada, con ellos hizo lo mismo. Llevó las cuatro cabezas, y se fué á Ciudad-Rodrigo, y en una esquina en la plaza las puso con un escrito, que de esta suerte decia: A estos dos hermanos mios di la muerte, por vengarme de haberme dado castigo, y á los otros dos maté por saber que eran vandidos. Ya está la venganza hecha, ya mi gusto se ha cumplido, si hay alguno que se oponga, salga á campaña conmigo, porque al rigor de este brazo son pocos los de este siglo. El señor Corregidor dió aviso á sus ministros, de que salgan á prenderla, y acudieron infinitos. A dos alcaldes mató, y hasta cinco ó seis ministros, y con la espada en la mano parecia un basilisco. Nadie le para delante, como á un toro embravecido. Pidiendo favor al Rey, acudieron los vecinos cuantos hay en la ciudad; y pienso que si no ha sido por una fuerte pedrada que tiraron de un postigo, que la dieron en dos pechos, y en el suelo le han tendido; entonces se le arrojaron los agarrantes ministros, y el señor Corregidor, que era don Pedro Jacinto, mandó llevarla á la cárcel, donde la cargan de grillos; le leyeron la sentencia dentro de Ciudad-Rodrigo, y al tercer dia la sacan á que pague sus delitos. Llegan al pie de la horca, que suba arriba la dicen, y cuando estuvo en lo alto á todo el concurso dijo: Padres, los que teneis hijas, no seais como los mios, no las estorbeis matrimonios, que es sacramento divino de nuestra madre la Iglesia, dispuesto del Uno y Trino. Mirad en lo que me veo, y en que trabajos me he visto; pedidle á Dios me perdone, y á todos perdon os pido. Alzó los ojos al cielo, y dijo: Jesús divino, por la sangre virginal que os vertieron los judíos; por la cruel bofetada de vuestro rostro divino; y por toda la pasion que padecisteis, Dios mio, te pido que me perdones: pequé, Señor, mala he sido; mas vuestra misericordia es mayor que mis delitos. Al verdugo le avisaron, para que hiciera su oficio, y al instante la arrojó, y quedó el cadáver frio, dando muestras de que fué á gozar del cielo empíreo. Esta es la vida y muerte de Sebastiana del Castillo, y de esta suerte acabó de veinte años no cumplidos, en este presente año, segun lo dice el escrito, que es de mil y setecientos en este de veinte y cinco. Dios le dé eterno descanso en su santo paraíso, y á nosotros nos dé gracia por los siglos de los siglos. ROMANCE GRACIOSO,PARA REIR Y PASAR EL TIEMPO, EN QUE SE DA CUENTAde una sangrienta batalla que en los campos de Arabiana tuvoel valiente y esforzado leon rey de los animales, con elfamoso y alentado grillo rey de las sabandijas. Compuesto por Andrés de Porras Trenllado. Atiende todo el orbe, sin perder punto ni paso, escuchando á boca abierta, y los oidos tapados, Que con esta calidad, Andrés de Porras Trenllado les dirá dos mil verdades, aunque vestidas de ensayo. Mil mentiras afeitadas, y embelecos estremados: al fin contaré una historia de pasatiempo y regalo. De placer y de alegría, que ha sucedido en el año de cien mil y nuevecientos, pasados noventa y tantos. En la fresca Andalucía, en los abundosos campos de la ilustre Arabiana, y cristal de Guadiato, Un domingo de mañana se iba un leon paseando, por una cañada arriba, algo enfermo y maltratado, porque una gran calentura le tiene muy acosado. Y andando de aquesta suerte pisó un grillo, que cantando estaba con armonía, sirena de aquellos campos. Viendose el bueno del grillo del leon tan lastimado, tan pisado y abatido, colérico y enojado Le dijo: ¿cómo atrevido, traidor, pérfido y villano, embustero sodomita, palaquin de oficio bajo, Al rey de las sabandijas tratas con tal desacato? Volvió el leon la cabeza, y como no haciendo caso, Le dijo: ¿quien eres tú, pobre esguizaro cuitado? bachiller y malandrin, cascarria de culo canto? Dices que de sabandijas eres rey: donoso caso! No te deshagas por cierto de tan honrados vasallos. Yo sí que soy rey supremo de los animales bravos, que en la tierra libremente campa mi nombre ensalzado. El grillo con grande enojo, remordiéndose los labios, le dice: pues eres rey tan supremo y tan bizarro, para mañana en la tarde convocarás tus vasallos, Mientras yo hago lo mismo con mis fuertes africanos, y saldrémos á batalla, cuerpo á cuerpo y brazo á brazo. Dijo el leon: soy contento, doyme por desafiado: y sin detenerse un punto, parte mas recio que un rayo. Corrido de ver que un grillo á campaña le ha retado, fuése á su corte, y allí que llamasen, ha mandado, A su general valiente, que es un borrico estremado, un asno con mas orejas que la torre de san Pablo, Abiertas ambas narices, mas cabeza que un peñasco, bien fornido de sus miembros, galan, discreto y bizarro, Y de lindo entendimiento, muy amoroso en su trato, el cual. puesto en la presencia del leon, así le ha hablado: ¿Qué se te ofrece, señor? que aquí estoy á tu mandado. El leon le dijo: Amigo buen general afamado, Sabrás que un mal sabandijo, que da vergüenza el nombrarlo, á todos nos desafia, atrevido y denodado. Apercíbase la guerra, convóquese todo el campo, tremolen los estandartes, los tambores resonando. Díjole el borrico entonces: Obedezco tu mandado; despidióse, y luego al punto mandó tocar los pifanos. Acuden los animales, como valientes soldados, acude el valiente tigre, el ciervo, el oso, el venado, El javalí, el elefante, el lobo, el gimo, el centauro, la corsa, el puerco espin, el mastin, el dromedario, La liebre, el conejo, el mono, el mico, el toro, el caballo, el camello y la oveja, el tejon, guarduño y gato, El cerdon, el potro y mula, el rinoceronte y gamo, el grifo y el unicornio, carnero, borrico y macho. Junto el ejército todo, puesto en órden todo el campo, enviaron á la diestra zorra por espía del contrario. Y ella orgullosa en estremo, fuése á un cerro, y de lo alto vido como el grillo andaba su ejército concertando. Vido acudir sabandijas de todo lo comarcano; la culebra, el serpentin, la víbora, el lagarto, El liron, la comadreja, la lagartija y el sapo, la araña y el escorpion, curiana y escarabajo. El sapillo y el raton, la hormiga y el gigarro, el ciento piés y alacran, la tarántula á caballo. El tábano y el moscardon, y la abeja y el gusano. Junto el ejército todo, mandó el grillo echar un bando Que toda la gente suya se recojan al sagrado de un cañuto, porque quiere dejarlos allí encerrados, Que como es gente de chusma, teme le dejen burlado: encerráronse las moscas, los mosquitos se encerraron, Las moscardas, las avispas, y todo el demás ganado, y la zorra desde el cerro todo lo estaba mirando. Viendo gente tan pequeña, dijo en su pecho burlando: para tan vil gente yo solo, sin compañía, basto. Fuése donde el grillo estaba, y le dijo: Anda, menguado, ¿con tan vil gente pretendes competir el fuerte bando del leon, que en fortaleza excede al mundo abreviado? Ahora verás, dijo el grillo, si mis valientes vasallos podrán con el mundo entero medir su invencible brazo. Diciendo esto desarranca de tábanos tres ó cuatro, con otras tantas avispas, y enderezan como un rayo Con la zorra, y ella viendo que no puede desecharlos, parte como un torbellino, dándose á cuatro mil diablos, y sin detenerse un punto, se ha lanzado en Guadiato. Y desque se vido libre de tan penosos contrarios, se salió la pobre zorra con todo el hocico hinchado. Y se ha subido en un cerro, escarmentada del caso; y desde allí vió que el grillo con su gente se ha llegado á donde el leon estaba poniendo en órden su campo. Vido como á la batalla del uno y el otro bando hacen la seña, y que todos, tan fuertes como bizarros, se embisten unos á otros con coraje endemoniado. Las fuertes culebras tiran cruelísimos zarpazos, y los tigres uñaradas, grandes bocadas los asnos. Mas como son tan valientes los leones africanos, de la sangrienta batalla llevan lo mejor del campo. Viendo el grillo que su gente va vencida del contrario, con un ánimo invencible fué donde están encerrados Los tábanos y moscardas, y todo el demás ganado, dando á todos puerta franca, y animándolos al caso. Ellos que se vieron sueltos, como unos leones bravos embisten furiosamente, por todas partes picando. Viendo la nacion jumenta que la mosca en tanto grado la persigue, que parece, que el viento se ha desatado En llover gente menuda, se recogen al sagrado de los piés, que en la ocasion alas al viento prestaron. Y aguzando las orejas, tirando pedos, y el rabo esgrimiendo á todas partes, van que los lleva el diablo. El leon con grande enojo, iracundo y blasfemando del infame de su padre, les dijo á voces: Villanos, ¿cómo uís de aquesta suerte, gente vil de bajo trato? Estando en estas palabras, veinte avispas han llegado, y cercándole entre todas, la pellica le han sobado. Mas viéndose perseguido, y que es defenderse en vano, parte huyendo con su gente que se va descuadrillando. La zorrá de un alto cerro, les dice: Al agua, soldados; toman ellos el consejo, y en el rio se han entrado, Dándole al grillo la palma: y Andrés de Porras Trenllado de este romance burlesco pide perdon al senado. NUEVA RELACION, Y CURIOSO ROMANCE, que refiere los engaños de un principal cavallero, natural de la ciudad de Málaga, con una princi- pal doncella, llamada DOÑA ELENA. Dase cuenta como la sacó casa de sus padres, y como la dejó burlada en un desierto, y le dió cinco puñaladas, de-jándola por muerta, con todo lo demás que verá el curioso letor. PRIMERA PARTE. Soberana emperatriz, Madre de Dios verdadero, que de tus puras entrañas encarnado nació el Verbo: dale á mi ingenio permiso, para que remonte el vuelo lo rustico de mi estilo á los mas remotos reynos; para que con sus borrones, ó sus epitaphios negros, daban de roncas vocinas que claro vayan diciendo la falsedad mas atroz, que cupo en un noble pecho. De Málaga en la ciudad, de Neptuno claro espejo, nació un caballero noble de ilustres padres, y abuelos: es don Francisco su nombre, cuyo apellido reservo, pues basta saber el caso, en que se oculte su dueño. Era galan, y brioso, y de su casa heredero; y despues de aquestas gracias, le dió por esposa el Cielo á un angel, á un serafin, y de hermosura un portento, en una dama que fué de don Francisco el desprecio: porque llevado del vicio, ó tentado del perverso, á Granada se ausentó; y andándose divertiendo por sus calles y sus plazas, viendo fabricas y templos, dia de san Juan de Dios fué á visitar su convento, y vió en su Iglesia una dama, una deydad, á quien el Cielo pensando hacer su retrato, la dejaron en bosquejo: y quererla yo pintar, parece cosa de necios: solo diré, que quedó don Francisco con deseo de saber quien es la dama, por lo cual la fué siguiendo hasta llegar á su casa. Inquirió muy por entero quien era la dama, y supo, que es hija de un cavallero, quien á toda la ciudad causava mucho respeto. No bastó para templar de don Francisco el incendio, saber que fuera la dama hija de el tal cavallero: antes haciendo donayre, se empeñó en el galantéo de la dama, y en la calle era un continuo estafermo. Le escrivió algunos villetes, muchos papeles y versos, hasta que llegó á alcanzar de su enamorado dueño para entrar en el jardin á deshora, y con silencio. Se recibieron afables, con discretos cumplimientos. Le preguntó por su nombre; y ella dijo: cavallero, yo me llamo doña Elena, bien notorio es en el pueblo la calidad y nobleza de mis padres y mis deudos. Y él le respondió: señora, yo me alegro saber eso, porque haveis de ser mi esposa, y en eso tengo el intento. Y ella ciega con tal dicha, le echó los brazos al cuello: pero el traidor alevoso, por lograr mas bien su intento, le dice: señora mia, yo soy marqués, y pretendo tomar estado á mi gusto, por no dárselo á mis deudos. Cuatro meses se gozaron con mucho gusto y contento, hasta que vió doña Elena, que se dilatava el tiempo, y se hallava embarazada, yá de tres meses y medio. Llamó á don Francisco, y dijo: que la pidiese á sus deudos; y él dijo: que no podia, que lo mejor fuera en eso, que previniera sus galas, las joyas y los dineros, que pudiera recoger, y salir con gran secreto de Granada, porque acaso no les corriese algun riesgo; y que á Málaga se irian, á donde luego al momento sus bodas celebrarian con mucho gusto y contento. No le pareció á la dama mala la respuesta de esto, y desde luego se convino á lo que ordena su dueño: y prevenida la dama con las joyas y dineros, salieron de la ciudad, ya que el alva iba rompiendo; y en un ligero cavallo que volava por los vientos, á Málaga se encaminan; y á la bajada de un cerro, dejó el camino y la senda con falso y dañado intento, y en la espesura de un monte metió á este hermoso lucero, á esta deydad, (poco he dicho) aquel blanco jazmin bello. O desgraciada señora! O tirano cavallero! que ni bárbaros infieles ejecutáran tal hecho. Despojóla de sus ropas, y á los filos de un acero le dió cuatro puñaladas por el cristal de su pecho, dejándola por difunta rebolcandose en el suelo. Recogió lo que llevava, joyas, galas y dineros. Montó luego en su cavallo, y en Málaga muy contento entró en su casa, y las prendas de el referido suceso á su muger le entregó. Dejémos esto en silencio, hasta saber el poeta el fin, que los dos tuvieron, y hará la segunda parte, dándole fin á estos versos. SEGUNDA PARTE, EN QUE SE REFIERE COMO DOÑAElena tomó venganza de su amante don Francisco,como lo verá el curioso letor. Ya dije en la primera parte el principio del suceso; volvamos á la señora, que entre selvas, con lamentos, rebolcándose en su sangre, quejándose de sus yerros, decia con tristes ayes: O clemencia de los cielos! Virgen de Consolacion, amparo y remedio nuestro, favorecedme, Señora, que sin vida, y sin aliento me hallo en este parage sin mas amparo que el vuestro; que no se pierda mi alma, Señora, os pido y ruego. Y al referir de su boca estos lamentables ecos, en aquel tiempo pasava por aquel sitio un baquero, y á sus delicadas voces, aunque con algun recelo, llegóse á ella, y hablóle; y ella de todo el suceso de su desgraciada vida le dió relacion, y luego á Málaga la llevó, y en su casa, con secreto, la curó de sus heridas; y sanando en breve tiempo, la tuvo dentro en su casa con mucho recogimiento, hasta que parió una niña, que dentro de dia y medio recibió el agua, y pasó con los angeles al cielo. En este tiempo buscavan en casa de un cavallero una ama para criar: súpolo, y se ofreció á ello. La recibieron gustosos, viendo primor, y aseo: vino, por su desgracia, un dia una visita, y queriendo la tal señora, que vino, vér el ama, y vér su aseo, por noticias, que tenia, llamáronla, y vino luego; mas al entrar por la puerta, casi le faltó el aliento: quedóse un poco suspensa; preguntáronle: que es eso, doña Elena? Que teneis? No habeis visto en vuestros tiempos aderezos, joyas, galas de estimacion y de precio? Respondió un poco turbada: señora, no las que veo tan solo me dan cuidado, sino es otras, que yo creo, que la señora posee de mas sublimado precio. Dióse por desentendida, y con sigilo á un mancebo, que estava sirviendo en casa, le sobornó con dineros, solo porque le dijera, muger de quien era el bello prodigio de aquella dama, que el vestido traia puesto. Dijo el criado: señora, usted tenga por muy cierto, que es muger de don Francisco, un principal cavallero, que vive en tal calle, y casa. Tomó las señas, y luego dijo á su señora un dia, como al descuydo: deseo tengo de ver á una amiga, que de mi no sabe, y creo, que se ha de alegrar en verme, y así señora, pretendo, el que usted me dé una tarde licencia, que vendré presto. Diósela, y tomó su manto, llevándose con secreto una pistola del amo, y en busca del cavallero fué, y hallándole á su puerta hablando con dos sujetos, le hizo una seña tapada, y él la siguió muy ligero, y en una escusada calle lo esperó con grande aliento; y asi que le vió llegar se destapó, y dijo luego: cavallero falso, ingrato, alevoso, y desatento, me conoces? Y él responde: si te he visto, no me acuerdo. Y apenas lo pronunció, cuando con gentil denuedo sacó ayrada la pistola, y por medio de los pechos le metió el tiro, y las valas: y dejándolo por muerto, al sagrado se retira en un dichoso convento de monjas se refugió, donde con cristiano celo la recibieron, y estuvo todos los dias, y el tiempo, que la justicia gastó en declarar el suceso: aunque no se dilataron, porque don Francisco viendo, que está cercano á la muerte, con grande arrepentimiento se confesó, y declaró lo que referido dejo. La perdonó, y la justicia de su parte hizo lo mismo. Al fin murió don Francisco (téngale Dios en el cielo) acabado el funeral con todos sus cumplimientos, le entregaron á la dama joyas, galas, y dineros, y no las quiso admitir; solo mandó, que al baquero, de quien se hallava obligada, le dieran para remedio de su casa y su pobreza, lo que quisieran de aquello. Hicieronlo asi, y quedó agradecido en extremo. Y despues de esto, escrivió todo el caso por extenso á sus padres, como queda en un santo monasterio, á donde tomó sagrado, y que estava con intento de quedarse religiosa, si su merced para ello le dá licencia, y perdona el ya cometido yerro. Abrió la carta gustoso, pero luego halló el veneno de el desprecio de su casa, de su sangre y de sus deudos; y entre enojado y prudente, buscando el mejor remedio, eligió por mas suave el dejar en el convento á su hija, y perdonarla, y darle todo el dinero, que para ser religiosa necesitava, y con esto echarle su bendicion; lo cual ejecutó luego, con una carta y un propio, que envió al mismo convento, á donde dicen murió la que referida dejo. Dios le perdone su alma, y á nosotros nos dé el cielo; y las faltas le perdonen á Geronimo Romero. NUEVO ROMANCE, EN QUE SE DECLARA LA DESEN-vuelta y mala vida de una doncella del reino de Sevilla, quepor sus maldades permitió Dios se trasformase en mula, ylos demonios la llevasen á que la herrase un herrador,con lo demas que verá el curioso lector. ¡Ay de mí! cielos ¿qué es esto? confuso estoy y admirado; yo estoy temblando de miedo, yo estoy absorto y pasmado. A mí me tiemblan las carnes, yo estoy atemorizado, las potencias y sentidos parece tengo embargados, solo de considerar estos horrorosos casos. Mujeres escandalosas pecadores obstinados, temblemos, porque de Dios podrémos ser castigados, por nuestras enormes culpas y muchos graves pecados; porque con muchos ejemplos ya Dios nos tiene avisados, pues un dia estamos buenos, y al otro dia enterrados; y en el tribunal de Dios habemos de ser juzgados, y para siempre á la gloria, ó al infierno condenados. ¿Cómo no temblamos de esto, ó católicos cristianos? Y con grande confusion, terror, asombro y espanto, pido á mi dueño Jesus su auxilio soberano, y á su santísima Madre su patrocinio y amparo: á todos los circunstantes la atencion es lo que encargo. En una famosa villa, la cual le llaman los Llanos, en esta tal residia, segun noticia me han dado, un mercader poderoso, ricamente acomodado, que pasaba su caudal de ochocientos mil ducados: con una noble matrona, este tal era casado; tuvieron pues una hija que el cielo les ha dado, mas hermosa que luna rosa y que un clavel encarnado: bastante desdicha tuvo, pues se ve experimentado, que las rosas y claveles siempre mueren desgraciados: mas valiera que su padre nunca la hubiera engendrado, ni su madre la pariera para fin tan desgraciado. Criáronla con amor, con conveniencia y regalo: en todo cuanto queria, en todo gusto le han dado. ¡O padres que teneis hijos, mirad que es muy grande cargo; mirad como los criais, que bien veis los desengaños! En fin, criaron su hija de la suerte que he notado: era soberbia y altiva, y de un natural malvado, que siempre estaba riñendo con criadas y criados: tenia un modo de hablar en todo desvergonzado, que este vicio en las mujeres está muy adelantado: cuando llegó esta doncella á contar veinte y dos años, por disposicion divina huérfana se hubo quedado, muriendo su padre y madre; Dios les dé eterno descanso. A su hija por heredera de su hacienda han dejado; cuidaban de su caudal un mayordomo ó criado; y viéndose de esta suerte con conveniencia y regalo, con muchísimos doblones que sus padres le han dejado, con poco temor de Dios se ha vestido y adornado, como dicen á la moda, de terciopelo y brocado: era amiga de visitas, de músicas y saraos: no se acordaba de misa, ni de rezar el rosario, ni de dar una limosna á un pobre necesitado, ni de mirar por su alma, ni confesar sus pecados, y al vicio de la lascivia torpemente se ha entregado. Era el tropiezo de todos los mancebos alentados; con todos los de su gusto ella se hubo amancebado: parece que en algun modo los tenia hechizados de tal suerte, que se hallaba el pueblo escandalizado. Por ella se cometian muchos y enormes pecados: atencion, porque ahora entran los lances mas apretados, que con lágrimas de sangre debian de ser llorados. En la referida villa, segun me han expresado, habia un buen religioso en grande opinion de santo: estando á la hora de tercia en su celda retirado, ¡oh qué asombroso prodigio! ¡oh qué admiracion y pasmo! se le apareció allí Cristo en todo muy lastimado, vestido de Nazareno, y con una cruz cargado, unos cordeles al cuello, y de espinas coronado. El santo de verle así quedó confuso y turbado, hechos sus ojos dos fuentes, de rodillas se ha postrado, diciendo: Jesus inmenso, redentor de lo criado, Cargádme esa cruz á mí, Vos quedaréis descansado: ¿cuándo merecí, Señor, un favor tan soberano, siendo yo un gran pecador, un pobre y un vil gusano? Le respondió Jesucristo con sus santísimos labios: Padecí un mar de pasion por todo el linaje humano, y los mortales me tienen otra vez crucificado. Esa torpe mujercilla, que tanto ha escandalizado, me tiene tan ofendido y en todo muy lastimado: vé, y dile de parte mia, que tengo determinado, que si no muda de vida todos sus vicios dejando; que si no hace penitencia de sus culpas y pecados, que presto verá sobre ella el castigo experimentado; y diciendo estas razones, que aquí se van declarando, Cristo desapareció, y á los cielos fué volando. Tomó el santo religioso un Crucifijo en sus manos; fué en casa de la mujer, llegó á su puerta, y llamando, al punto le respondieron el mayordomo y criados, y viéndole con el Cristo, se quedaron admirados. ¿Qué se ofrece, padre mio, viene á convertir paganos? El santo les respondió con un celo muy cristiano: ¿Dónde está el ama de casa? que yo la vengo buscando, á darle el último aviso, pues Dios me lo tiene mandado. A este tiempo la señora iba escalera bajando: el santo de que la vido el Cristo le hubo mostrado, con ardentísimo celo de aquesta suerte le ha hablado. ¡O pública pecadora! mira como tus pecados á este divino Señor le tienen crucificado. Con malos ejémplos tienes el pueblo escandalizado: de parte de Dios te laviso, salgas de tan mal estado, que si no haces penitencia te será el castigo dado; mira que aunque pecador, mi Dios me lo ha revelado. Aquella mala mujer tenia el corazon dañado, tan indigno, tan perverso, tan horrible y obstinado, pues en vez de arrepentirse, del buen padre se ha burlado. Parece, padre, que viene á predicar luteranos; ahora viene con el Cristo, parece un profeta falso; vaya no le mande dar mas de cinco cientos palos: el santo que ha oido esto, se salió desconsolado. Aquel dia la señora tuvo convite y sarao, y á las doce de la noche, despues que se hubo acostado, vinieron cuatro demonios, de la cama la sacaron, y por castigo el Señor en mula la ha trasformado, y en casa del herrador llegaron cuatro embozados, diciendo que aquella mula la herrase de piés y manos. El herrador muy de presto en breve lo ha ejecutado; le puso cuatro herraduras conforme ha sido mandado; y le dieron una joya, y le dicen: Señor Fulano, vaya en casa la señora que á noche tuvo el sarao, diga que por señas de esta que le paguen su trabajo; y diciendo esto, se fueron la mula y los embozados. Al instante el herrador se fué con todo cuidado en casa de la señora con la joya; dió el recado que por ella le pagasen una mula que habia herrado; que los que fueron por ella esta joya le habian dado. Respondieron: bien está; subirémos el recado, que yo discurro que el ama ella no se habrá acostado. Subieron á donde estaba; pero muerta la han hallado mas horrible que un demonio, herrada de piés y manos, y se quedaron del susto todos atemorizados. Noticia de este suceso al señor cura le han dado, que se quedó haciendo cruces viendo tan horrible caso, y en el patio de la iglesia de secreto la enterraron; pero la tierra sagrada á un cadáver tan malvado no lo quiso consentir, fuera de sí lo ha arrojado á vista de todo el pueblo que todo quedó asombrado. Viendo caso tan tremendo dan cuenta al señor Vicario, y manda que luego al punt0 se lo llevasen al campo, dejándolo sepultado. La sacaron arrastrando, y le dieron sepultura conforme ha sido mandado. Aquí otro caso tremendo: á aquel cuerpo condenado no lo consintió la tierra, ni en la iglesia ni en el campo. este horroroso castigo aun no está finalizado. Se levantó una tormenta, un huracan, un nublado, que las nubes despedian relámpagos, truenos y rayos: la tierra se estremeció, y á aquel cuerpo condenado tomaron muchos demonios, que de allí lo arrebataron; lo llevaron al infierno, donde será atormentado: esto es lo que ha sucedido en la villa de los Llanos. Mujeres, escandalosas, ¿qué os parece de estos casos? Bien veis aquella infeliz, como Dios la ha castigado, porque de su misericorda los avisos ha despreciado. Así mirad lo que haceis; dejad los trajes profanos, aborreced todo vicio, confesad vuestros pecados: temed, temed el castigo, como aquí se ha ponderado, porque si así no lo haceis, mirad que yo os desengaño; bien podréis temblar tambien que no os suceda otro tanto. Escarmentad, pecadores, mujeres, vivid alerta, que quien anda en malos pasos, este es el fin que le espera. NUEVO ROMANCE, EN QUE SE DECLARAuna prision que ha hecho la santa inquisicion en esta corte de Ma-drid, de tres hombres y dos mugeres, por haber dado muerte áveinte y seis hombres y un niño, habiéndolos hallado losunos en sal y los otros consumidos; y como se descubriópor un caballero Maltés. PRIMERA PARTE. Emperatriz de los cielos, Madre de Dios soberana, concede á mi entendimiento vuestro auxilio y vuestra gracia, para que pueda explicar la crueldad mas inhumana; y para no dilatarme pasemos á la sustancia. En la corte de Madrid, aplaudida y celebrada, donde se ostenta con triunfo la silla regia de España, aquí asiste un caballero, que aunque es natural de Malta, por unos ciertos negocios en esta corte se halla; y por el pleito ser largo Jueves santo por la tarde, ha tomado asiento y casa con todo lo necesario de criados y criadas. con un criado en compaña á visitar las iglesias salió, y á poca distancia, al revolver de una esquina, encontró con una dama hermosa, cuanto discreta, muy compuesta y adornada, con una criada detrás, que á esta señora acompaña; llegándose al caballero le dice aquestas palabras: Señor, si como lo muestra vuestro aspecto y vuestra fama, sois noble, no dejaréis de otorgarme la demanda. Yo de mi casa he salido sola con esta criada, voy á andar las estaciones, como devota cristiana, y porque parece mal caminar sola una dama, de mi parte yo os suplico que vengais en mi compaña. Respondió el maltés bizarro: pues ya que no pierdo nada, porque yo tambien camino á la misma circunstancia, iré, Señora, sirviendo de norte á vuestra esperanza. Los cuatro caminan juntos con grande amor y compaña, visitaron cinco templos, y del último en la grado volvió el rostro el caballero, y le dice: bella dama, pues que ya hemos visitado los cinco templos, que manda la Iglesia, para ganar la indulgencia plenaria, quedad con Dios, porque tengo un cuidado de importancia. Dijo la dama: Señor, hasta dejarme en mi casa, importa me acompañeis; pues vuestra persona hidalga no ha de consentir que yo quede aquí desamparada, porque va ya anocheciendo, y está lejos mi posada. A fuer de buen caballero, le fué fuerza acompañarla. Cruzan calles y callejas, y por fin llegan á casa. Se despide el caballero segunda vez, y la dama cuando de improviso vió con mil fingidos cariños y con muy dulces palabras le ruega que suba arriba, porque la merienda aguarda. Dió el caballero disculpa, diciéndole que ayunaba; pues suba usted, replicó, tomará bizcochos y agua, que no romperá el ayuno una cosa tan liviana. Y por no ser descortés entró sin hablar palabra: quedó el criado á la puerta á esperar que su amo salga. Subió el caballero arriba, y en una muy rica sala lado por lado se sientan, y ella mandó á la criada, que trajese unos bizcochos y de buen vino una taza. Luego que lo hubo traido, con mil súplicas alcanza que beba un trago de vino, ya que comer reusaba. Dieron fin á la merienda, platicando cosas varias, por la puerta de la sala entrar á tres embozados sin hablar una palabra, y empiezan á pasear los tres juntos por la cuadra. Esto que vió el caballero, volvió la cara á la dama diciéndole : ya, señora, es hora de que me vaya. Y sacando su reloj de plata sobredorada, ha dicho: las ocho son, y hago gran falta en mi casa. No seais de esa manera, ha respondido la dama, de nada tengais recelo, que son criados de casa; luego en cenando os iréis. Y estando en estas palabras, un embozado llegó sin descubrirse la cara, diciendo: que buen reloj! veámosle camarada. Alargó el reloj, diciendo: Reloj, persona y espada está aquí en servicio vuestro. Y sin replicar en nada, se quedó con el reloj, y dándoselo á la dama la dice: recibe, señora, aquesta pequeña alhaja de un criado de los tuyos. Llegó otro diciendo: Sacad, caballero, si traeis de tabaco alguna caja, y tomarémos un polvo. Sacó una caja de plata, tomaron todos tabaco; pero al fin de la jornada hicieron la misma accion; pues luego pasó la caja á acompañar el reloj á las manos de la dama. Viéndose el buen caballero en confusion tan estraña, con el corazon pedia á la Virgen soberana del Cármen, que le librase de aquella infame canalla. Y les dice: amigos mios, mucho estimara en el alma que ustedes me dén licencia, que es tarde, y hago gran falta, que tengo de despachar para mi tierra unas cartas. La dijo con disimulo un embozado á la dama: toma las llaves, y marcha; si ahora le parece tarde, mas tarde será mañana. Y los otros dos le dicen: Caballero, si mi ama gusta de que usted se quede á cenar en su compaña, (pues nada pierde usted en ello) no hay que replicar palabra, que aquí se otorga por fuerza lo que no se hace por gana. Viendo aquesto el caballero de esta manera les habla: pues ya que quedo, señora, á cenar en su compaña, un gusto me habeis de hacer, y es que tengo en mi casa un buen vino de un presente que recibí esta mañana, mejor que este que teneis, y es mi gusto que se traiga; y así si quereis, llamad á mi criado, y que vaya, porque una poca mistela juntamente con él traiga, que para esas ocasiones tambien la tengo guardada. Llaman arriba al criado, por escusar que bajara el amo, y le diera cuenta de lo que allí le pasaba. Le dice el amo al criado: Anda, vé ligero á casa, y en la papelera grande, allí encontrarás tapadas dos redomas de mistela; y mas abajo en el arca cuatro encontrarás de vino tráelas, y vén ligero, que la cena nos aguarda, que estoy aquí convidado á cenar con esta dama. Al tiempo de dar las llaves, sin que nadie lo notara, le apretó el amo la mano con una fuerza estremada. Novedad le hizo al criado, ver esta accion nunca usada, y tambien ver los tres hombres que embozados se paseaban. Se fué á su casa ligero, y abriendo al instante el arca en busca de las redomas, halló que allí solo estaban cuatro fuertes carabinas, y á la papelera marcha, donde halló un par de pistolas; pasmado quedó al mirarlas, porque al instante pensó, que su amo en aprieto se halla. Salió á la calle ligero cargado de todas armas, encontró con un soldado, que era grande camarada de su amo, y le dió cuenta de todo lo que le pasa; se partieron los dos juntos donde está el cuerpo de guardia. Dieron cuenta á su oficial, el cual al instante manda, que vayan diez granaderos, con bayoneta calada. Todos á la casa llegan, el criado á la puerta llama, bajó la criada á abrirle, y así que abre la agarran, diciéndole: Calla, sino la muerte tienes cercana. Y así con grande sigilo todos suben á la sala, sino dos que se quedaron abajo de retaguardia. Entran á tiempo que ya aquella infame canalla al pobre del caballero, las manos atrás atadas, tendido en el duro suelo lo tenian, y esperaban á que el criado viniese, para que le acompañara en la muerte, y al instante con valentía bizarra se arrojan los granaderos, sin darles pié de ventaja. A todos tres aprisionan, tambien á la falsa dama; soltaron al caballero, y á todos les dió las gracias. Empiezan luego á mirar todos los cuartos y salas, por ver si habia mas gente, pero no encontraron nada. Solo encuentran una puerta con dos candados cerrada, les piden que dén las llaves, y ellos por respuesta daban, que no se manda aquel cuarto, que es de la vecina casa. Los candados arrancaron, y al suelo la puerta echada todos se quedan confusos, viendo lo que dentro hallan; pues es cosa que horroriza solamente de contarla. En tres artesas tenian cubiertos de sal y agua á seis racionales cuerpos; y mirando bien la cuadra, encontraron de otros seis solamente las estátuas, arrimados á un rincon con una estera tapada. A la inquisicion avisan, y acuden con vigilancia; llevan á los reos presos, y luego los señores mandan, que aquellos difuntos cuerpos se les dén tierra sagrada; y que á los reos los carguen de prisiones muy pesadas, donde esperen por instantes se substancie la causa. Con esto Munóz ofrece, luego que esté sustanciada, y se ejecute el castigo, de daros relacion larga en otra segunda parte. Y postrado á vuestras plantas, pide que le perdoneis de esta primera las faltas. SEGUNDA PARTE. Ya dije en la primera parte, discreto auditorio mio, como el bizarro Maltés se libertó del peligro, por medio de un criado, como queda referido: y tambien como los reos entre cadenas y grillos, quedaron depositados, en la inquisicion metidos: y así presten atencion, oirán el fin que han tenido. Al instante que quedaron de la manera que digo, vuelven los inquisidores, como les toca de oficio, á encargarse de los bienes de los reos; y al proviso empiezan luego á mirar cuartos, salas y retiros, sin que deje su atencion el rincon mas escondido. Hallaron dentro una arca muchas galas y vestidos; luego en un cofre encontraron joyas, diamantes, zafiros, muchos relojes de plata, cajas, cadenas, cintillos, espadines, encomiendas, y en un labrado bolsillo gran cantidad de dinero en plata y en oro fino, y los demas bienes muebles, por no parecer prolijo; de todo se hizo embargo, con aquellos requisitos que se requieren; y buscando un caballero vecino, le hicieron depositario de todo lo referido. Pasan despues á tomar declaracion á vecinos; unos dicen que no saben, otros dicen que no han visto; y viendo que así no pueden hallar de nada testigos, dejan pasar cuatro dias; y despues el dia cinco, les toman declaracion á los presos con sigilo; pero todos cinco niegan, temerosos del castigo, diciendo: que ellos no saben por que causa, ó que delitos los tenian alli presos. Y por los señores visto lo pertinaces que están, mandan que venga un verdugo, para que por fuerza canten lo que por bien no han querido. Sacan la dama primero, como causa del delito, la ponen en el tormento, y mandan que haga su oficio el verdugo; y al instante, que dió el instrumento fino cuatro vueltas de clavija, tan bien templado se vido, que sonó bien la vihuela; pues luego al instante ha dicho: Yo confesaré, señores, suéltenme por Jesucristo. Aflojan luego las cuerdas del cáñamo retorcido; empezó su confesion con lágrimas y suspiros, diciendo: sepan, señores, así mi historia principio, que mi nombre es Leonarda, y Robles por apellido. Nací en la noble Antequera, que mejor hubiera sido no nacer, para no verme en el puesto que me miro. Por la muerte de mis padres en casa de un tio mio me crié, sin que pudiese con alhagos ni castigos, corregir el corazon de mi natural altivo. Llegué á cumplir quince abriles, y entregándome á los vicios, en casa de una vecina lograba mis apetitos. Llegó un caballero un dia, muy arrogante y lucido, que es el uno de los tres, que aquí está preso conmigo. Este despues de gozar mis afectos y cariños, me dijo, como á Madrid venia con dos amigos, á tratar unos negocios; que si gustaba seguirlo, todo cuanto él tuviera, estaria á mi servicio. Yo entonces considerando, que si sabia mi tio el mal modo de mi vida, corria mucho peligro, dije al instante que sí; y una noche nos salimos, con sigilo caminamos por entre montes y riscos, y por escusadas sendas, siempre huyendo del camino; así á esta corte llegamos, donde ya habrá que vivimos doce años, sin tener hacienda, renta ni oficio, para mantener el fausto á mi hermosura debido; como era fuerza buscarle, ordenamos este arbitrio. Saliendo yo muy compuesta de joyas y de vestidos, para traer á mi casa, de mi belleza rendidos, muchos nobles caballeros, estrangeros y patricios; y luego que dentro estaban. ya mi fingido marido y los otros compañeros esperaban prevenidos, y quitándoles las vidas, dineros, joyas, vestidos, de esta manera pagaban el fino cariño mio. Luego los difuntos cuerpos por escusar el fastidio del mal olor, en la sal por cuatro dias ó cinco los echaban, y despues de secos y consumidos, se iban de noche sacando, y se tiraban al rio; y de esta suerte hemos muerto veinte y seis hombres y un niño, que entró tambien con su padre convidado á el homicidio. Un indiano fué el primero, que solamente el vestido valia muchos reales, y el dinero del bolsillo pasaba su cantidad de mil doblas de oro fino. Fué el segundo que murió un bizarro granadino, matamos á dos malteses, seis portugueses altivos, dos franceses, un navarro, y don Pedro Mondronguillo, teniente de capitan del regimiento lucido de Rosellon, que á Madrid de recluta habia venido; tambien reclutó la muerte, penoso del amor mio. Los demás son madrileños; y con esto ha concluido su declaracion, pidiendo justicia por su delito. La quitaron del tormento, y todos los que han oido su relacion, se quedaron confusos y pensativos. Sacan despues al galan, y puesto en el mismo sitio, al instante confesó las muertes y latrocinios, con todas las circunstancias, como arriba queda dicho. Luego los dos compañeros han declarado lo mismo; y la criada tambien confesó lo que habia visto en cuatro meses que estaba en la casa de servicio. Y visto por los señores el proceso concluido, y no hallando entre los reos, apóstatas ni judíos, herejes ni luteranos, y viendo que solo han sido motivadas de interés las muertes que han cometido, y que en nada pertenece á su brazo estos delitos, los entregan al consejo, donde fueron recibidos en una cárcel de corte, y los tomaron al proviso segunda declaracion; todos confiesan lo mismo, volviendo á ratificarse en lo primero que han dicho. Los señores presidentes pasmados quedan de oirlo; les fiscalizan la causa, y del consejo ha salido, que primero por las calles á los cuatro arrastren vivos, ahorcándoles despues, y que en cuartos divididos sus cuerpos, para escarmiento se pongan por los caminos; y á la criada la saquen, en paga del buen servicio, emplumada, y con ducientos que pague su merecido. Les leyeron la sentencia, y luego los han metido en la capilla, y allí confesados y contritos, estuvieron los tres dias; y viendo que se ha cumplido el término de sus vidas, no hay corazon diamantino que no se enternezca, al ver los actos de amor divino que hacian, pidiendo á Dios les perdone sus delitos. El dia cuatro de julio, en unas sarrias metidos, los sacaron de la cárcel, y de caridad movidos los Religiosos, los llevan en el aire suspendidos, con grande acompañamiento de guardias y de ministros; pasean todas las calles, y así llegan al suplicio. Los sacan de los serones, y tomando un Crucifijo Leonarda con gran valor, con el corazon contrito le dice: Dueño del alma, Criador y Padre mio, me pesa, por ser quien sois. Y con esto la han subido á lo alto de la escalera; luego atencion ha pedido á todos los circunstantes, y desta manera ha dicho: Mugeres, las que en el mundo estais con sano juicio, amad de veras á Dios, no divirtais los sentidos en las cosas de la tierra, mirad el fin que ha tenido, y el pago que á mí me han dado mis lascivos apetitos. Hombres, que mirais atentos á estos compañeros mios, escarmentad pues en ellos, por no veros en tal sitio, que quien mal vive, mal muere. Hermanas y hermanos mios, á todos pido perdon, y volviendo al santo Cristo para escarmiento de todos, Con esto Munóz dá fin le dice: Rey poderoso, quien nunca hubiera nacido para ofenderte, Señor! Pero yo apelo el abismo de vuestra misericordia, y en vuestra clemencia fio, que me habeis de perdonar lo mucho que os he ofendido. Y los santos Religiosos, con fervorosos ausilios, le encienden el corazon, que mueve á llanto el oirlos. Empezó á decir el Credo, y llegando á Unico Hijo, de la escalera la arrojan, y quedó cadáver frio, dando muestras de que fué á gozar del Paraiso; y el mismo arrepentimiento los tres hombres han tenido; roguemos todos á Dios, que les haya dado ausilio Cinco horas los tuvieron en la horca sostenidos, despues los hicieron cuartos, y en los reales caminos con duros clavos de hierro los fueron dejando fijos, forasteros y vecinos; y la criada azotada, con sus plumas ha salido, desterrada de la corte del rey de España Felipe. á este caso sucedido, pidiendo le perdoneis las faltas de estos escritos.NUEVO Y CURIOSO ROMANCE, EN QUE SE DECLARA LO QUE LES sucedió á dos finos amantes llamados don Jacinto del Castillo, y doña Leonor de laRosa, los cuales se embarcaron para Venecia, y en medio de la mar fuéron apresadospor unos cosarios argelinos, que dieron con ellos en la ciudad de Argel, dondefuéron quemados por la Fe dePRIMERA PARTE. Sagrada Vírgen MARIA, antorcha del cielo empíreo, hija del Eterno Padre, madre del supremo Hijo, y del Espíritu esposa; pues con virtud y dominio en tu vientre virginal concibió el Ser mas benigno, y al cabo de nueve meses nació el Autor mas divino, para redencion del hombre, de carne humana vestido, quedando tu intacto seno casto, terso, puro y limpio. ¡O divina Protectora! Amparo del desvalido, refugio de pecadores, y consuelo de afligidos, dame tu divina gracia, pues de veras te la pido: da luz á mi entendimiento, y á mi torpe pluma brio, para que á escribir acierte el caso mas peregrino, el mas singular suceso, y el mas estraño prodigio, que celebran los anales, ni en las historias’sé ha visto. Sucedió en la gran Coruña, el mejor puerto lucido que tiene el mar en su márgen, de mil alabanzas digno, donde eterniza la fama con aplausos infinitos lo firme de sus murallas, lo fuerte de sus castillos, lo encumbrado de sus torres, de sus iglesias lo altivo, la paz de los caballeros, y el agrado de sus hijos, la hermosura de sus damas, de sus galanes el brio. En esta ilustre ciudad, nació de padres muy ricos doña Leonor de la Rosa, á quien el cielo propicio se esmeró en dibujarla, de manera, que el sol mismo se le opuso su hermosura, pues con rayos, fué vencido: y así triunfó de sus luces, y de sus dorados giros, este asombro de belleza, este encanto de Cupido, iman de los corazones y de los hombres hechizo. Fué extremada su belleza, que pasó á ser prodigio, pues no hay hombre que la mire, que no se quede rendido. En la casa de sus padres con el recato debido se crió, y apenas tuvo los quince abriles cumplidos, cuando amor tiró una flecha, y fué para su desgracia: que bien dijo aquel que dijo, que la muger que es hermosa, trae la desgracia consigo; que bastó llamarse Rosa: pues pocas rosas he visto, que no mueran deshojadas á manos del precipicio. La causa fué un caballero, don Jacinto del Castillo, tan galan como bizarro, valiente como entendido. Este dió en galantearla con fiestas y regocijos; la dama le corresponde con amorosos cariños, que enamorada y rendida estaba de don Jacinto; y con la palabra de esposa á su amante satisfizo. Todas las noches se hablaban por un balcon, que testigo era de sus muchas penas: y como amantes tan finos, descansa el uno con otro, repitiendo mil cariños. Dejemos en este estado á Leonor y á don Jacinto, gozando aquellos elogios que el amor tiene consigo; y paso pues á dar cuenta, y digo, que don Francisco, que era el padre de esta dama, ya tenia otros designios de dársela á un caballero, que era muy rico y su amigo, don Fernando de Contreras, que enamorado y rendido de la singular belleza, del encanto y del prodigio, del hechizo de Leonor, se determinó, y le dijo: Señor don Francisco, yo como hombre solicito alcanzar vuestros favores, si merezco conseguirlo, con la bellísima mano de Leonor que tanto estimo, con el renombre de esposa, suplicándolo os lo pido; y don Francisco, que estaba deseando aquello mismo, se la ha ofrecido, y con ella diez mil ducados le ha dicho, le dará en plata y en oro, si se efectúa lo dicho. Don Fernando se quedó contento y agradecido; alegres se despidieron, y al momento don Francisco se partió para su casa, dándole cuenta y aviso á su muger, y á su hija muy alegramente dijo: No sabes, doña Leonor, objeto de mi cariño, como te tengo casada, que será tu gusto y mio, con don Fernando Contreras, hombre rico y bien nacido; es noble, afable y discreto, como tú, Leonor, lo has visto; solo aguardo tu respuesta, para dársela al proviso. Y Leonor como tenia las potencias y sentidos, el corazon, vida y alma en su amante don Jacinto, fué á responder, y no pudo, que la fuerza de un delirio la traspuso en un desmayo, envuelta en un parasismo. Aquí el coral de sus labios eran de jazmin los visos; las rosas de sus mejillas en nieve se han convertido; pero en fin por abreviar, la volvieron con rocíos y con muy tiernos sollozos, articulando suspiros. Apenas vuelta en su acuerdo, á Leonor su padre vido, volviendo segunda vez á tratar de lo que ha dicho. Acaba, Leonor, acaba, responde á lo que te digo: porque don Fernando está idolatrando en tu hechizo; es noble y muy poderoso, como ya te he referido; te hará dueña de su hacienda, tendrás descanso y álivio; esto ha de ser de por fuerza, si no quieres por cariño. Y remitiéndose al llanto, hechos sus ojos dos rios, desabrochando palabras, resueltamente le ha dicho: Padre y señor, don Fernando nunca fué del gusto mio: Qué importa que sea noble? Qué importa que sea rico, si nunca han conjeturado sus conceptos con los mios? Que don Fernando sea noble, tambien lo soy, padre mio; que sea dueña de su hacienda, yo soy la que me cautivo. La que por fuerza se casa, por interés de lo rico, no es muger, sino es esclava que se vende en el guarismo de la ambiciosa codicia; esto, señor, es muy fijo. En cuanto á tomar estado, no ha de ser al gusto vuestro, que ha de ser al gusto mio. Y pues es fuerza os declare como á padre mi designio, yo tengo puesto mi afecto, el corazon y sentidos, por mandado de mi amor, en don Jacinto del Castillo; yo tengo esposo á mi gusto, pues como al alma le estimo. Viéndola el padre resuelta, furioso y ensoberbecido asióla por los cabellos, que eran hebras de oro fino, dándole golpes y arrastrando, la metió en su cuarto mismo; con un puñal en la mano, en viva rabia encendido, amenazóla de muerte, diciendo: Haz lo que te digo, ó la vida rendirás al golpe de este cuchillo. Viendo Leonor, que en su pecho moraba el de don Jacinto, y que es fuerza peligrase en semejante peligro, con cauteloso engaño dijo: Padre y señor mio, ya me resuelvo á que sea don Fernando esposo mio. Con esto el padre abrazóla contento y agradecido, dejándola, cuando al cabo de cuatro dias ó cinco escribió doña Leonor un papel á don Jacinto, diciendo lo que le pasa, que la sacase al proviso; mas no fué tan en secreto, pues lo cogió don Francisco; hallola firme y constante, segun por lo contenido. Volvió otra vez indignado, y á doña Leonor le dijo: Mira, infame, este papel, que envias á don Jacinto. Encerróla, y dispusieron, que el Vicario al proviso con don Fernando la case, por escusar un peligro. Quisiera escribir aquí las lágrimas, los suspiros, los sollozos. los lamentos, los pesares y los gritos que la triste dama hacia; muy bien se dice ello mismo: si el disimular la pena no le fuera tan preciso, rebentara de dolor, mas volvióse basilisco, cual vívora y cual serpiente, que con su veneno mismo antepone su venganza, destruyendo á su enemigo. Tuvo lugar, y escribió, diciéndole á don Jacinto: Esposo mio y señor, dueño del alma querido, hoy mi padre de por fuerza, con harto dolor lo digo, con que pena lo refiero, y con que llanto lo escribo, hoy me ha casado mi padre, hoy te perdí, dueño mio: de este pesar, de esta pena, las lágrimas hilo á hilo de mis ojos se despeñan, remediarlo no he podido: yo casada sin mi gusto, rebiento solo en decirlo: yo verme con otro dueño, yo en brazos de mi enemigo: ea, mueran los que causan tus disgustos y los mios. Para esta noche te espero, vendrás bien apercibido, que una criada avisada te entrará en el cuarto mio. Muera, muera don Fernando, pues mi padre lo ha querido, y nos irémos los dos, que en otro reyno distinto nos casarémos los dos, que ya tengo prevenidos muchos doblones y joyas, muchas sortijas y anillos. Esto, Señor, te encarezco, no haya falta en lo que digo. Todo aquel dia se estuvo el padre con los padrinos, trazando para la noche mil fiestas y regocijos; y la cautelosa dama al inocente marido, por encubrir la ponzoña, mostraba amor y cariño. Vino la noche, y con ella á la puerta don Jacinto bien prevenido de armas, y la criada al proviso le ha tomado por la mano, y en su cuarto lo ha metido, sin que nadie reparara, y allí se quedó escondido, cual áspid emponzoñado entre las flores metido: allí aguarda al inocente, para picarle atrevido. Llegó en fin la media noche, se dió fin al regocijo; ya todos los convidados á sus casas se habian ido. Entró Leonor en su cuarto, halló en él á don Jacinto; allí trazaron el como han de lograr su designio. Entró despues don Fernando despojándose el vestido; y pensando hallarse en los brazos de Leonor que tanto quiso, se halló en brazos de la muerte; porque salió don Jacinto, con dos recias puñaladas abrió al alma dos postigos; revolcándose en su angre se quedó cadáver frio. Acuden los dos consuegros al alboroto y ruido, y al soplo de dos pistolas las dos vidas han rendido; y saliéndose del cuarto, encontró Leonor á un tio, diciendo: Viles traidores, pagaréis vuestro delito. Asió á Leonor de la ropa, y ella con varonil brio de un fuerte carabinazo el corazon le ha partido; y saliéndose á la calle, allí montaron al proviso en un lijero caballo, que tenia prevenido. Al estruendo y alboroto toda la justicia vino, solicitando el prenderlos, viendo lo que ha sucedido en aquella triste casa. Mas don Jacinto atrevido con dos fuertes trabucazos derribó cuatro ministros, con que franqueó la calle, y saliéndose al camino, dejan de correr, y vuelan, huyendo de su peligro. Y en el segundo romance, segun consta por lo escrito, dice como se embarcaron, y como fuéron cautivos; y dice el fin que tuvieron doña Leonor y Jacinto. SEGUNDA PARTE. Ya dijo el primer romance, como van por el camino don Jacinto con Leonor, ambos del amor rendidos. Apenas el claro dia daba luz á los nacidos, del camino se apartaron, y entre unos ásperos riscos, en una áspera montaña se quedaron escondidos. Pidió Leonor en merced, le conceda don Jacinto guardase la castidad, hasta que el cielo divino les eche su bendicion, esto, señor, os suplico; porque quiero que me goces no galan, sino marido. Y como hombre discreto, (qne los generosos pechos saben vencerse á sí mismo.) Llegó la noche, y caminan, y de la suerte que digo llegaron hasta Bayona, que es puerto de mar muy rico, á tiempo que un mercader salia con su navío á la ciudad de Venecia, con que ajustó don Jacinto el viaje, y se embarcaron con contento y regocijo: haciéndose á toda vela, surcan el mar cristalino; pero trajo la desgracia dos navíos argelinos; los cercan por todas partes, con que apresan al navío, y despues de aprisionados con cadenas y con grillos, dieron en Argel con ellos, y á pregon fuéron vendidos. A Jacinto y á Leonor los compro un turco muy rico, el cual los presentó á Zayda, por la estimacion que hizo: es del rey de Argel hermana, hermosa como el sol mismo, la cual contenta y alegre recibió los dos cautivos. Estimó mucho el presente, y así que la turca vido la belleza de Leonor, lo bien dispuesta y el brio, la hizo dama de su estrado; y viendo á don Jacinto lo galan y lo bizarro, lo discreto y lo entendido, lo hizo su mayordomo. Tambien juntamente hizo, de que la arábiga lengua le enseñasen al proviso. Tan buena cuenta le daba, cuidadoso y discursivo, que ya Zayda se abrasaba en amores del cautivo. Se quejaba una mañana á sus solas don Jacinto, pensando nadie lo oía, aquestas palabras dijo: Sacratísima MARIA, á vuestro divino ausilio apela un desconsolado, pues socorreis afligidos. Consolad mi corazon, Madre del Verbo divino, ten de mí misericordia, y si á tu santo servicio conviene el que yo padezca, padezca, que es gusto mio: lluevan sobre mí trabajos, y los mas fuertes martirios, que ha inventado la herejía, pues los tengo merecido. Zayda que escuchando estaba los lamentos de Jacinto, entró con semblante alegre diciendo: Cristiano mio, qué tienes, que así te quejas lloroso y enternecido? Que puedes al duro bronce ablandar con tus suspiros. Con humildad le responde: Estaba pasando el libro de mis trágicos sucesos, y en pasándolo me aflijo. Serás casado en tu tierra? Nunca, señora, lo he sido. Tendrás amor en España? Es verdad que lo he tenido: pero ahora no lo tengo, porque los conceptos mios estan todos en Argel, este es el dolor que gimo. Y Zayda muy vergonzosa, le dijo: Mira, cautivo, si tú olvidas á tu Dios, y sigues la ley que sigo de mi profeta Mahoma, gozarás muchas riquezas, te daré muchos cautivos: tambien te daré el gobierno de aqueste reyno lucido. Esto has de hacer, no lo dudes, esto te está bien, Jacinto: el cual respondió muy triste, formando un tierno suspiro: Cómo quieres que yo olvide á un Dios de gracia infinita? A un Dios, que por su bondad quiso con su amor divino redimirme con su sangre, por librarme del abismo? Cómo puedo ser ingrato á quien tanto bien me hizo? Calla, infame, no prosigas, que á no hacer lo que te digo, con la vida pagarás la cólera que reprimo. Deja, cristiano, tu ley, véncete á lo que te digo, que el que sigue á mi Mahoma goza bienes infinitos; si no me quieres creer, tendrás el mayor castigo que se haya visto en Argel; y replicó don Jacinto: No dejaré yo mi ley, que eso fuera un barbarismo, aunque mil vidas tuviera que rendir en sacrificio: la ley de Dios resplandezca, que Mahoma es un maldito, síguele, que irá tu alma á los profundos abismos. Con esto Zayda indignada salió fuera dando gritos: Há de mis soldados, ola; há de mi guardia y ministros: venid y prended al instante á este cristiano atrevido, que quiso soberbio y loco violentar el honor mio; tome mi hermano venganza de aqueste infame cautivo, que no es razon que se quede esta maldad sin castigo. A las voces acudieron, y prenden á don Jacinto; y sin hacer mas probanza que lo que la turca dijo, lo sentencian á quemar por blasfemo y por lascivo. Dejemos en la prision entre cadenas y grillos á don Jacinto, y pasemos á la dama, que es preciso; porque en este mismo tiempo estaba el moro encendido en amores de Leonor, y que estaba tan perdido, trazando por mil maneras el rendirla á su apetito. Persuadióla muchas veces, mostrándose amante fino; pero la discreta dama nunca dió á su amor oido. Un dia la cogió á solas, que la desgracia lo quiso; encerróla en su retrete, y estas palabras le dijo: Hermosísima Leonor, rémora de mis sentidos, así desprecias á un Rey, señor de tal poderío? Reniega de Dios, reniega, que haciendo lo que te digo, tendrás reynos y vasallos, joyas, diamantes, zafiros, pues siendo tu amante un Rey, todo estará á tu servicio; y pues te tengo en paraje, que por imposible miro de mí te puedas librar; he de hacer el gusto mio, sin que tus fuerzas te valgan, ni te aprovechen los gritos; esto has de hacer de por fuerza, si no quieres por cariño; y advierte que soy rey, en mis gustos tan altivo, que á no hacer lo que te mando, seré tu fiero enemigo. Qué me respondes Leoñor? Y ella suspirando dijo: Eso es cansarte en vano, y lo tengo á desvarío el pedirme que reniegue del Señor que el mundo hizo: en cuanto á querer gozarme, esto, señor, bien lo afirmo, que ha de ser muy imposible el recabarlo conmigo. Confieso de que eres rey, y como rey, señor mio; la vida podrás quitarme, pero no el honor que estimo. Viendo el moro de Leonor la dureza con lo esquivo, fué á asirla para forzarla: y ella viendo su peligro, sacó al moro de la cinta el alfanje damasquino; prosigue el moro su intento, y ella resuelta le ha dicho: Así defiendo mi honor aun de los reyes lascivos; y con un fiero reves le dejó un brazo en un hilo. Viéndola el moro resuelta, y viéndose mal herido, comenzó á llamar á voces á su guardia, y luego vino. A esta homicida cristiana prendedla, soldados mios, y haced que rinda la vida entre crueles martirios, pues es su intento el matarme con el mismo alfanje mio: como en la mano lo tiene, le comprueban el delito. Ven al rey que está mortal, y con su sangre teñido: prendiéronla, y la llevaron á donde está don Jacinto. De que se vieron los dos, ambos lloran hilo á hilo; Jacinto siente á Leonor, y Leonor llora á Jacinto. Le dice: Esposo del alma, ya se cumple el gusto mio; ya estoy condenada á muerte, pues voy á morir contigo: y esto por guardar mi honor del rey que gozar me quiso, y porque no renegué de la ley de Jesucristo. Esta es la postrera vez q hemos de hablar, dueño mio, ya no nos verémos mas, pues nos espera el suplicio; ya la muerte nos aparta, pues la suerte no ha querido que nos logremos casados; y llorando se han pedido el uno al otro perdon, y se perdonaron finos, y abrazados fuertemente se dicen enternecidos: Ten ánimo, esposo mio: ten valor, tú dueño mio, que para Dios todo es nada, ya es nuestro intento cuplido; sirva este brazo de yugo, los suspiros de padrinos, sea nuestro amor las arras, nuestra firmeza el anillo, nuestras congojas la mano, las lágrimas los testigos, el tálamo nuestras penas, la bendicion los martirios: pues con martirios se curan yerros que hemos cometido. Y á la siguiente mañana los infernales ministros sacan á estos dos amantes de donde estaban metidos, á cumplirles la sentencia en derecho á sus delitos, y ejecutan con Leonor el mas enorme castigo que las plumas escribieron, ni los cristianos han oido. Encima de un carromato traian apercibidos con dos palos hecho un aspa, y luego entre cuatro ó cinco á Leonor la desnudaron, deshonestos y atrevidos, hasta que en carnes la dejan enseñándola al gentío. Cuatro braseros de lumbre llevan en el circuito, y con tenazas ardiendo, los infernales ministros de sus delicadas carnes le van tirando pellizcos. Decia la triste dama con dolor tan excesivo: Ay! Sea por la pasion que padeció Jesucristo. Alzó los ojos al cielo, y dijo: Dios y señor mio, inmenso rey de la gloria, este afrentoso martirio, esta vida, estos tormentos, os ofrezco en sacrificio, en recompensa, Señor, de mis culpas y delitos. De esta manera llevaban por delante á don Jacinto, y deste modo llegaron al incendio prevenido, de todos apedreados desde el mas viejo al mas niño. Llegaron ensangrentados, y luego los homicidas los juntan por las espaldas, muy fuertemente ceñidos, y al incendio los arrojan, y entrambos arrepentidos, entre las llamas diciendo: Inmenso Dios infinito, misericordia, Señor, clemencia y perdon pedimos: en vuestras manos, mi Dios, nuestras almas remitimos; y desta manera acabaron los dos amantes mas finos. Una voz se oyó en el aire, que con claras voces dijo: Subid mártires, subid, á gozar del cielo empíreo. Tomen ejemplo los padres, que violentan á los hijos para que tomen estado, de algun interés movidos, para que tenga con esto el romance finiquito. NUEVO, Y CURIOSO ROMANCE, DEL MODO DE VIVIRde los pobres Estudiantes, que estudian en Valencia. Rompa el silencio mi voz, atencion, que vá mi pluma; oygan los de capa negra, digo á la gente comuna, los de golilla redonda, que van siguiendo fortuna, sirviendole de vasallos al grande Rey de la tuna. Digo á los Estudiantes, que á la fama, sin segunda, de ingenios adelantados, como publica la pluma en esta Universidad de Valencia, non plus ultra conocida en todo el Orbe, y es de las ciencias que abundan: y á los ecos del clarin de la Fama, que retumba, acuden los de Castilla, de Vizcaya, y la Coruña. de Navarra, y Aragon de Mallorca, y Cataluña, de Cerdeña, y de Sicilia, de toda la Italia en suma, de los Estados de Flandes, de Tomistas, y Escotistas, de Borgoña, y no se escusan Portugal, y Maragatos, y hasta la nacion Monsieura, padeciendo en los caminos contratiempos, y fortunas: de estos, por lo general es de quien habla mi Musa: Demos principio á la historia, veamos lo que redunda en los pobres Estudiantes, que es lo que intenta mi pluma. Todos los años, señores, (aqui valga la cordura) dos Catedráticos salen, que los nombra la Republica, de las cuestiones se fundan. Apenas están nombrados, como c da cual procura el convocar á los suyos, pidiendo favor, y ayuda, para traer á su bando los mas, para que se luzgan. Ajúntanse las escuadras, y resuelven en sus juntas, de salir á los caminos, sobornando con astucias; y por dentro la Ciudad no dejan casa, ni gruta: A unos dán Beneficios, á otros los hacen Curas; á todos calzan, y visten, conveniencias, sin segundas; y hinchándoles las cabezas, se los dejan á la Luna. Los pobres, muy satisfechos, gastan la poca pecunia que han allegado, cumpliendo los preceptos de la Tuna. Alquilan sus escaletas, los camaradas se juntan, armados con sus xergones, sirva la paja de pluma. Y ojalá que todos tengan, que no es poca la fortuna; las sábanas son manteos, á donde cuevan las pulgas. Su lecho es el santo suelo, que no gastan esculturas: el aparato de sillas, cada cual se trae una de aquellas que en el Mercado revenden, y se descuidan. El adorno de cocina, tiene lo que mas abunda, un perol, y un cucharon, que en todo el año se escuran: el pozal es una olla, mas negra que la pegunta. Las casas, turban la vista los reflejos de blancura; todos los meses se barren, y están llenas de espesura. Unos dicen, ay mis padres; otros la licion estudian: otros están ocupados en matar piojos, y pulgas: otros tañen la vihuela, moviendo bayles, y bulla; y otros están pensativos, de sus trabajos murmuran. Levántanse de mañana, lo primero que procuran cada cual con su perol, de esto nadie se descuida. Cual lo trae á las espaldas, cual colgado á la cintura, toman el vade, y se van al estudio, donde se juntan los Catedráticos, que de acudir no se descuidan, por guardar la faltriquera, si non pagabunt pecuniam. Cada cual se vá á su aula: puestos que están en postura entra el Maestro, y les dicta aquella ciencia que estudian. Escritos los cartapacios, salen, y arman las disputas; unos dicen lo que saben, otros á Dios y á la ventura. Grita el que menos entiende, y el entendido se apura, y tal vez van á cachetes; es un laberinto en suma. Y en allegando la hora de acudir á la manduca alli no valen razones, ni los textos de Escritura, para detener la gente, cada cual se pone en fuga, al sagrado del Convento, que es refugio de la gula; en donde el padre Portero, qne de esto no se descuida, con su olla bien armada, compuesta de tal mixtura, qne el Ciudadano y el Noble, ni el Letrado, ni el Cura, ni el Obispo, ni Arzobispo, ni el Canónigo en su Musa, ni los Grandes, ni los Reyes, ni el Cardenal con su Púrpura, ni el Papa con su poder, (no es arrojo ni locura) que no entendió Salomon con todas sus escrituras; pero yo que algo lo entiendo, lo contaré por pintura. Esta olla se compone de variedad de verduras, de verzas, y de escarolas, de acelgas, y de lechugas, de habas, col y cebollas, los pimentones ayudan, peregil, y yerva buena, de cardos las pencas duras, las espinacas, y nabos; tambien entran en consulta chirivias, zanahorias, y algunos granos de ubas, calabazas, berengenas, membrillos y otras frutas; tambien tienen su lugar los huesos de la aceytuna, y el caracol enredado en las ojas de verdura; las lentejas y tomates, peras verdes y maduras, el requeson, y garvanzo, las judias, con aluvias, los ajos, y los gisaltos y aun pasas, si bien se apura, las cabezas de pescado; carne, ni poca, ni mucha, tal vez atún, y abadejo, mendrugos de pan, y en suma, entra el arróz, como Rey de toda aquesta mixtura. Ea (dice el Padre) hermanos, rezen primero, y acudan; y ellos por rezar, entonan el cantico de aleluya: Sobre quien llegue primero suele haber bravas disputas y muy buenos mojicones, que entonces no hay sufrir burlas. Anda el puro desorden; tal vez el frayle se apura, y empezando á cucharadas, hace que tengan cordura. Las cazuelas por el ayre buelan: y tal vez se aturan por encima las cabezas, y de una se hacen muchas. Como á la necesidad la mas firme ley escusa, ponen el sitio á la olla, no se les vaya entre uñas. Entra la reparticion del despojo de fortuna. Eche, Padre, para dos; adonde, asi Dios le ayude, y no haya miedo que falte, porque la gente no es mucha. Otros dicen, Padre, á tiento, que hay muchos de escaramuza, cada cual lleve su parte, sea poca, y sea mucha. De este solemne banquete, si quieren ver la postura, el campo sirve de mesa, manteles ninguno ensucian. Unos comen de rodillas, no hay politica ninguna; otros en pié, y asentados; y lo que mas se procura, es, esconder de su parte lo que le cabe en ventura. Como leales Soldados, que en servir al Rey se estudian, ván corriendo la campaña; no hay lugar, ni cosa alguna; para ver que gente viene, y dén tributo á la Tuna; y tal vez salen los perros, y si algunos se descuidan, les desgarran los manteos; y ellos llenos de tristura vuelven al anochecer, y el que ha tenido ventura compone su pucherito, y aquel que no halla, ayuna, y se acuesta haciendo cruces por mas que la tripa gruña. Otros hay que de apurados de pasar tanta penuria, vonden las salamanquinas, golillas, vades, y plumas, aprenden á Boticarios, y arriman las escrituras; Platicantes de Notarios de poco la verdad sura: Barberos, Gentiles hombres; Sacristanes de los Curas; y algunos hay Mercaderes, venidos de Cataluña. Otros si, hay mas sufridos; pasan como Dios ayuda, prosiguen con sus estudios, chocando con la fortuna, hasta conseguir su intento; y conseguido, procuran partirse para su patria, desterrando la tristura. Llégan á casa sus padres; de los parientes se juntan, dándoles la bienvenida, y acomodarles procuran. Unos se ponen á Frayles, otros tiran para Curas, Canonicatos, Prebendas, y á los que cabe en ventura; Obispos, y Cardenales, y hasta la Eminencia Suma de Pontifices Romanos, y con aquesto se junta ser honra de sus linages; y de la Iglesia colunas. Animo nadie desmaye, adelantese la pluma, pues la honra mas suprema, por los estudios se ocupa.PRIMERA Y SEGUNDA PARTE del Testamento, que ordenó el serenísimo señor D. Juan de Austria (segundo de este nombre), y fervoroso Acto de amor de Dios, que antes de recibir el SS. Sacramento hizo, y despedimiento de su hermano el señor rey Don Carlos segundo de España. Olvidado de la muerte, aunque con mucho temor, propio amor de mi aparato, en su apariencia ó vision. Movido del interés que me dicta mi aficion, contar quiero en breve espacio una capaz relacion, que el príncipe don Juan hizo de Austria, (que ya falleció) estando enfermo en la cama, algo falto de vigor. Mas hallo cosa imposible darle la ponderacion en la esfera que merece, siendo tan rústico yo, hombre sin letras ni estudio, y de mediana razon. Pero yo pienso valerme de la que es Madre de Dios, Maria, rosa impecable, que ATOCHA el titulo dió, pues llevándola conmigo caminaré sin temor: como norte soberano y esclarecido farol, me sacará de este empeño. Suene la tremenda voz, sin miedo rasgue mi pluma, note el curioso lector estas ignorantes letras, que ellas dirán lo que son. Año de setenta y nueve, de agosto á los veinte y dos, con unas tercianas dobles malo el Príncipe cayó de accidente tabardillo, no hallando aplicacion Galeno en su medicina, para darle evacuacion: mucho la corte lo siente, que es cosa de admiracion, y las Descalzas reales se han estado en oracion, pidiéndo á Dios que le dé lo que le convenga mejor. A treinta del dicho mes, que arriba se refirió, tuvo un susto muy terrible: fué que una mujer entró por puertas de su palacio, armada con un reloj. Y Don Juan cuando la vido, casi perdido el color y demudado el semblante, le dice: Mujer, quien sois? que solo de ver tu cara, temblando estoy de temor. La muerte soy, le responde, que por mandado de Dios vengo á hacerte esta visita, que importa á tu salvacion; confiesa y rige tu alma, que ya el plazo se cumplió. Como un azogado tiembla al oir tal peticion. Alborotóse la corte, y ha dicho con triste voz: No se alboroten, señores, que el Príncipe acabó; pónganle un altar delante, y tráiganle un confesor. Un altar le aderezaron con grandísimo primor, pusieron á san Francisco, al que es Precursor del Sol, la Vírgen y un santo Cristo, con que el altar se adornó. Se retiraron los Grandes, solo el enfermo quedó con el eminente Padre Fray Diego de Pentiñon, del seráfico Francisco, muy docto en su Religion. Confesó generalmente, y luego al punto pidió el divino Sacramento, para asegurar mejor este viaje que emprende, que es menester prevencion. Vino Dios á visitarle, con música y resplandor, y antes que lo recibiera hizo acto de contricion. De rodillas en la cama estas palabras habló: Rey de Reyes, siempre eterno; pues ¿cuando merecí yo, que esta visita se haga á un mísero pecador? Siendo yo la criatura, vos supremo Criador; yo mortal, vos inmortal; yo nada, vos sois quien sois; pues de los cuatro elementos engendrado de los dos, de tierra podrida y agua; vino el aire, y derribó aquesta fábrica humana llena de culpa y horror; solo el fuego es el que falta en mi leal corazon; con las luces de tu gracia, quedaré caliente hoy. Perdon te pido mil veces con gemido y con dolor; como supe yo ofenderos, sabréis perdonarme vos. Mas ¡ay de mí! no soy digno ni menos merecedor, que entre en mi pobre morada tan soberano Señor. Recibió aquel Pan de gracia; y luego al punto llamó á su señora la Reina, hija del emperador, mujer que fué de Felipe cuarto, que ya falleció. Vino en fin la Reina á verle; cuando se vieron los dos, humildemente se piden el uno al otro perdon. Llamó á Don Carlos segundo, rey de Castilla y Leon, monarca á quien guarde el cielo para nuestro defensor. Su Majestad vino á verle con muy grande ostentacion, acompañado de Grandes, los de la llave y toison. Y Don Juan cuando lo vido, mucho en verle se alegró; quiso besarle la mano, y el Rey los brazos le dió. ¿Como se halla vuestra Alteza? Y el Enfermo respondió: Esto es morir sin remedio, sin que tenga apelacion; que el morir para vivir, no se llamó morir, no; que esta transitoria vida es una sombra ó vision para la eterna que espero, en quien confiado voy. Volvió el rostro á un santo Cristo, y dijo: Gran Redentor, por esa muerte de cruz, y por el mar de pasion que por los hombres pasasteis para darles redencion, pido le deis á Don Carlos el fruto de bendicion en su real monarquía, como reluciente sol, y le libreis de traidores, y le deis buen galardon en aqueste casamiento, vaya de bueno á mejor. Hermano, lo que os suplico, que escucheis con atencion, y mireis por vuestra España, que es el escudo y blason, y lauro de la corona, que vuestro padre os dejó. Y la militante Iglesia, que os corre de obligacion, volved por la santa Fé, vigilante zelador, defendiendo el evangelio, como de la Fé farol. Hermano, si yo me viera por consejero mayor, seis años siquiera ó menos, yo os dijera quien soy yo. Y sino dígalo el orbe en lo aplaudido que estoy, mercedes que me hizo el cielo, no mereciéndolas yo. Nápoles tiembla de mí, Mesina de mi furor, Africa de mis banderas, Hungría de mi rigor, de mis clarines Holanda, y Francia de mi baston; de mi espada Portugal; pero sabiendo que yo de príncipe vuelvo en polvo, ya dormirán sin temor. Tráiganme acá un secretario sin ninguna dilacion, que hacer quiero testamento; y disponga luego Dios lo que su voluntad fuere, que siempre aguardando estoy aquel lance temeroso de la muerte y su rigor. El Rey que atento escuchaba, enternecido quedó, y en lo interior de su pecho á los ojos le prestó aljófar y perlas finas, que las alfombras regó. Tomó el oficial la pluma, hizo la cruz, y empezó: En el nombre de Dios padre, criador y salvador, comienzo mi testamento: pongo en el primer renglon, y digo: Yo Don Juan de Austria, sobrino del que pasó,primeramente le mando el alma á quien me la dió. El cuerpo mando á la tierra; pues que de ella se engendró: como remanente de ella, vuelva á entrar donde salió. Cuarenta mil misas mando por mi alma y mi intencion, y ante del cuerpo presente me dirán de Concepcion diez y ocho por mi alivio, y de Requiem treinta y dos. Antes de mi enterramiento me saquen el corazon, y á Zaragoza lo lleven, y en el Pilar ó escalon, á las plantas de la Vírgen allí le dén posesion. Y mis tripas muy inmundas lleven á san Salvador, y les dén su alojamiento de toda satisfaccion. Y mi cuerpo al Escorial, á las urnas, que ya son descanso de mis fatigas, y de los Reyes panteon. Cuatro millones que se hallan, que tengo de caudal hoy, de esos le mando una joya, de precio tenga un millon, á mi señora la Reina, mujer del que me engendró. Y otra joya muy costosa, de mucho precio y valor, mando le dén á mi hermana la Reina, á quien guarde Dios en compañia de mi hermano en matrimonio y union. A la poderosa Vírgen de Zaragoza le doy seis mil ducados en plata: diez mil á san Salvador, cuatro mil á la de Atocha, que son de mi devocion. Su llustrísima de Sevilla con dos letras me pidió ciento y setenta mil pesos, se los presté, y los gastó en pan con pobres mendigos; no los pido, porque son escalones para el cielo, y en la tierra paz y union. Al de Toledo otros tantos presté, y en esta sazon no piden á nadie cuenta, porque á pobres se les dió. Y lo demas que quedare, hecha ya la particion, por legítimo heredero dejo á mi hermano, y le doy de san Juan el priorato, de Malta la religion, con cincuenta y seis lugares, que de mi dominio son. Digo á todos los oyentes que ahora presentes son, si les ofendí algun tiempo, á todos pido perdon. Tenga silencio la pluma, tráiganme la Extrema uncion, que estoy mirando el cuchillo que mi cuello amenazó. Recibió la Uncion divina; con un santo Cristo habló: Misericordia, Dios mio; porque ya acabando estoy, y tengo fletado el barco para mi navegacion; no permitais se despeñe ni tenga tribulacion. Si entrare por mis pecados en cárcel de mi prision, á costa de vuestra sangre yo buscaré un fiador; que me saque de este empeño libre de toda afliccion. Si son tres los enemigos, que me dan acusacion; que es mundo, demonio y carne, pero estos clavos tres son: tres son para mi defensa, por esto me valdré yo de aquellas siete palabras que en la cruz pronunció esa boca soberana, y al Padre diré con fervor: Commendo spiritum meum en vuestras manos, Señor. Y á vos, poderosa Vírgen, escogida en perfeccion; Maria llena de gracia, Madre del Verbo criador, á vuestra pura limpieza apela un gran pecador, que entre en vuestro rogatorio, sirviendo de relator; para que mi pleito vaya siempre de bueno á mejor. Con esto cerró los ojos, falto de respiracion; á diez y siete setiembre, á Dios su alma entregó. Lágrimas da Zaragoza, Rogativas Aragon, perdon le promete España, y el gran reino de Leon. Dios le haya dado su gloria, y tambien conceda á nos paz y concordia en la tierra y en el cielo salvacion. SEGUNDA PARTEDEL TESTAMENTO DEL SERENÍSIMOSeñor Don Juan de Austria. Refiérese la católicay última despedida que antes de espirar hizo delRey su hermano, de todo el reino y de los Gran-des. Y tambien las mandas que legó á lasimágenes de su devocion. Viendo ya el gran Zelador, que á su mal no halla remedio, trató de pulir la joya, para que luzca en el cielo. Incorporado en la cama, á todas partes atento, vió en los que le asistian de su enfermedad el peso. Vió á muchos, y algunos Grandes, que en sus rostros se está viendo el sentimiento y dolor de verle ya casi muerto. Díjole á su confesor: Oh, que postrado me siento! y ya tan lleno de llagas, que un san Lázaro parezco: sea por amor de Dios, que esto y mucho mas merezco: mejor era Job que yo, y en un muladar fué puesto. No podré yo encarecer el gran consuelo que tengo,de ver que fuisteis mi paje, y hoy me sirvais de maestro. No lloreis, amado padre, porque me aflijo de veros, y en lance tan apretado he de menester el consuelo. Las materias del despacho ya sabeis que son de peso, y que solamente un ángel puede acertar el gobierno. A quien voy á dar la cuenta sabe, que no hubo en mi pecho mas de un celo claro y limpio de servir á Dios y al reino; y si en alguna ocasion os hablé, Padre, con ceño, por amor de Dios os pido me perdoneis este yerro. Dadme una mano á besar, y un abrazo por recuerdo, de que siempre me tendréis en vuestra memoria impreso. Gran Nuncio de España, á Dios, mirad que os suplico y ruego, que me echeis la bendicion, que toca al Pastor supremo. Y le diréis de mi parte, en vuestro primero pliego, que beso su sacro pié, como á teniente del cielo. Gran Cardenal de España, Arzobispo de Toledo, Portocarrero, que el nombre causa cariño y respeto, por nuestra fina amistad, y el afecto verdadero que siempre os tuve, os suplico mireis por mi Rey y dueño; que es muy grande compasion ver que queda jóven tierno, y tan lleno de cuidados, todos de tan grande peso. El Priorato os encargo, porque me crié con ellos, y les tengo tierno amor y un particular afecto. Perdonadme, amante amigo, si acaso he sido molesto; aunque algo se ha de suplir al que se parte á otro reino. Patriarca de las Indias, á mi Rey os encomiendo, pues os toca mucho á vos el darle santos consejos. Inquisidor general, Valledaries, siempre recto, que el tribunal de la Fé gobernais con tanto acierto, quedaos en paz, y mirad, que os encargo mucho, y ruego que me encomendeis á Dios, y cuideis de aquellos reinos. Gobernador de Castilla, mirad que con santo celo me consoleis á los pobres, que son la porcion del cielo. Guardaréis justicia á todos distributiva y con peso, por ser basa la justicia, que asegura firme reino. Duque de Alba generoso, coluna de aquestos reinos, espejo de la verdad y de la lealtad ejemplo, solo os encargo mi Rey, que con el cuidado vuestro será feliz su reinado, y temblará el agareno. Atended mucho á los pobres, mirad, buen Duque, por ellos; porque me daréis un gran gusto, y que yo no puedo hacerlo. Encomendadme al Señor, que yo os ofrezco lo mismo;pues sufragios y oraciones son escalas para el cielo. A Dios, que estaréis cansado de llevar la noche en peso: estimo vuestro cariño, que en vuestra edad pasa á exceso. Si al salir os preguntáren, que como queda el enfermo, les diréis que estoy mejor, pues méjoro para el cielo. Duque de Sessa, mi amigo, ya ha llegado aquel tiempo de saber de los amigos la verdad ó el fingimiento, Muy bien sé, que siempre fuisteis fiel y leal á mi afecto; Dios os dé muy larga vida con felicidad y aumentos, y por último os encargo, que despues de ser yo muerto, visiteis y consoleis á mi Rey y amado dueño; que no tome pesadumbre, y que prosigan los fuegos; pues es primero mi Rey, y un vasallo importa menos. Prosigan tambien las galas, máscaras y lucimientos; las campanas no se toquen, aunque sepan que yo he muerto. Don Gerónimo de Eguia, cansado estaréis, lo creo, de haber sufrido tres años á un hombre que es tan molesto. Ofrecedlo en sacrificio, que juzgo que será acepto; pues al que ejerce tal oficio, muy gran lástima le tengo; porque ha de entender con tantos, y negocios tan diversos, con las contínuas audiencias y los muchos descontentos, á quien siguen maldiciones, que nunca temí, confieso; porque si en algo lo erré, fué error de celo lleno. Ya es hora de despachar, acudid á vuestro empleo, y asistid mucho á mi Rey, como yo de vos espero. Portocarrero el leal, que siempre fuistes siguiendo las mismas calamidades y trabajos de mi dueño: solo te pido y encargo, mires por tus compañeros, que á mi señor y á mi Re; le he suplicado lo mesmo, y me ha dado la palabra con gran cariño de hacerlo, sin reservar á ninguno, desde el grande hasta el pequeño Ya le dejo á cada uno de mi parte lo que puedo, porque los bienes raices han de volver á su centro. Que me encomienden á Dios, rezándome un Padre nuestro, cuando tuvieren lugar que para todo habrá tiempo; y que perdonen la poca caridad que usé con ellos, pues sabe Dios que quisiera que quedaran muy contentos, y que todos me acompañen, hasta dejar este cuerpo, depósito de gusanos, encerrado en san Lorenzo. A don Fernando Carrillo le escribiréis que soy muerto, porque me encomiende á Dios, que sé lo hará, como bueno; siempre le amé con verdad, por su valor y su esfuerzo;y porque por mí defensa perdió un ojo en un reencuentro, es Marques de Villa-fiel: pues que siendo fiel y atento, sirvió á Dios, al Rey y á mí, con desinterés y celo. A las Señoras Descalzas, darás, así que haya muerto, el cofrecillo de concha que quité á Aliatar soberbio, cuando, si tienes memoria, me metí en tan grande empeño; que á no valerme el valor, me llevára prisionero. Darás la tapicería, que contiene el nacimiento de mi señor Carlos quinto, á quien Dios tiene en el cielo; que sabes la gané en Flandes, de veinte y dos años siendo: si fué dádiva de España, yo la cobré á sangre y fuego. Tambien te pido y encargo, que á cuantos Santos vinieron para interceder con Dios, les hagas algun cortejo. Darás algunas limosnas á iglesias y monasterios, que sirven de bien al alma, ya que no puedan al cuerpo. A Sor Juana de la Cruz harás dar aquel dinero que queda para retablo, que sé que el rey gusta de ello; y di á las demas Religiosas, que perdonen, que mi afecto deseaba remediarlas; llámame Dios; ya no puedo. Á Dios, Grandes de Castilla, á Dios, ciudades y reinos, á quien estima mi amor con un cordial afecto. No puedo á todos nombraros, porque me falta el aliento, y siento viene el letargo cercando mi triste cuerpo. Ya me ha comenzado el frio, que pienso será el postrero: ruego á todos me perdonen con cristiano y santo celo; y á la Vírgen del Sagrario, de Guadalupe y Loreto, del Buen Suceso, y la Aurora, de Monserrate y Consuelo, á la de la Soledad, Almudena y los Remedios, con la gran Reina de Atocha, que es del patronato regio, pido que sean mi amparo, mi refugio, mi consuelo, para que despache bien en el tribunal supremo. De Maria el dulce Nombre es mañana, y segun veo á las doce horas del dia estaré en juicio puesto. Y á la hora señalada le dió el letargo postrero, con que invocando á Jesus, se fué el alma, y quedó el cuerpo. El cual con real aparato fué llevado á san Lorenzo, quedando tristes los Grandes y llorando todo el pueblo.JÁCARA NUEVAEN QUE SE REFIERE UN LASTIMOSO CASO, QUE SUCEDIÓ á una doncella de la ciudad de Trujillo, á la cual un amante suyo lasacó de su casa, engañada con palabra de casamiento, deján-dola despues en Sierra Morena: Y el ejemplar castigo queen él y á un primo suyo se ejecutó; como lo veráel curiosoSobre una alfombra de flores cercada de hermosas plantas, en donde las avecillas tienden sus pintadas alas, Y con su música alegre al Rey del cielo dan gracias. En la gran Sierra Morena de tantos delitos causa, Amparo de aquel que ofende, defensa del que mal anda, me puse asentado un día, cansado de andar á caza. Arrimado á un duro tronco, discurriendo en cosas varias, oí una voz temerosa, que sonaba en la montaña. Estuve atento por ver si era de persona humana; atencion que así decia estas siguientes palabras: Tirano amor, pues tu has sido la causa de mi desgracia, dispara tus duras flechas contra el que así me maltrata. Amante falso y traidor, ¿como me dejas sin causa en tan terrible miseria, y de la muerte cercana? Sacra Vírgen del Rosario, mi princesa y abogada, alcanzadme que confiese, porque no peligre el alma. Puse el rostro á la escopeta, bien prevenida de balas, por el eco de la voz llegué á parar donde estaba. Ví una temprana belleza á un duro tronco amarrada, desmelenado el cabello, y de ropas despojada. Cuando ví tal hermosura, no pude hablar palabra; viéndome algo suspenso desta suerte me hablaba: Llega mancebo, y no temas, que yo soy persona humana, y mis pecados me tienen en el sitio en que me hallas. Desátame, y te diré mi pena, fatiga y ansia, y tambien los alevosos que son de mi mal la causa. Compadecido el mancebo, un fuerte cuchillo saca, cortó los gruesos cordeles, que á aquel angel sujetaban. Se quitó luego el gaban, encima se lo arrojaba; cubriendo sus blancas carnes, que con el sol se comparan. Mirando á un lado y á otro, vió estar entre unas matas la ropa, que siempre fué de aquel desengaño causa. Que es, como dice el adagio, que entre los antiguos anda, que por la jaula conocen el ave que dentro estaba. Ella suspira y solloza, pidiendo al cielo venganza, y vistiéndose le dice: Por Dios, hermosa Diana, Por la Vírgen del Rosario, que me digas lo que pasa. Agradecida responde estas siguientes palabras: Has de saber, noble joven, que en Trujillo soy criada, hija soy de un caballero, que don Diego se llama De Castro por apellido, que es de lo mejor de España; mi madre es doña Isabel de Mendoza intitulada. Y por gusto de padrinos á mí me llaman Rosaura, tan amada en mis principios, como ahora desgraciada. Vivia pared en medio, mas abajo de mi casa, un hijo de un labrador de hacienda algo moderada. Mozo galan y valiente, hermoso y de lindo traje, que se llevó mi aficion, y me amó con vigilancia. Mas como las calidades unas con otras no igualan, tuve lugar una noche para escribirle una carta. Dándole á entender por ella, que me saque de mi casa, y que sea con secreto y con cautelosa maña. Mas el alevoso amante á un primo cuenta le daba suyo, que traidor, infame, fué causa de mi desgracia. A los catorce de agosto me sacaron de mi casa, bien prevenida de joyas y de muy costosas galas, Como al presente las vés, que ellas mesmas lo señalan. Quince dias caminamos, cabales por sus jornadas, Hasta llegar á este sitio encubridor de mi infamia; aquí los dos desmontaron con intencion muy dañada, Para marchitar la rosa, que de muchos fué envidiada; aquí me gozaron ambos, ¡Jesus, que suma desgracia! Sin temer la justa ira del Señor que los miraba; luego el alevoso primo dijo que me desnudara. Así que en carnes me vieron, entrambas manos me atan, y él sacando una pistola, el fuerte muelle levanta, Para quitarme la vida; mas mi amante lo estorbaba, diciendo: no quiera el cielo, que pues yo he sido la causa De que esta doncella pierda su honor, se haga tal infamia; aquí la pienso dejar entre estas espesas matas, Acompañada de fieras, que por estas breñas pasan, que ellas le darán la muerte mal merecida y sin causa. Se fueron, y me dejaron como la flor en la escarcha; tres dias ha que no como cosa que me dé sustancia, Sino estas amargas yerbas, que con la boca alcanzaba; esta es mi historia, y te pido te duelas de mi desgracia. Que me acompañes, y lleves á la ciudad mas cercana, porque desde allí pretendo se castigue esta infamia. Por la mano la tomó, y á una quinta la llevaba, donde les dió de comer un amigo que allí estaba. Supo el suceso, y leal le ofrece con mano franca su ayuda, y un buen caballo, que mas que el viento volaba. Y el valor de su persona para ir en su compaña; dispusieron el viaje, á Córdoba caminaban; Y en la puerta del Rosario, (donde pretendió dejarla) le echó los brazos al cuello, y desta suerte le habla: A Dios, y le ruego al cielo, que sea tu dicha tanta, que logres tu buen deseo, y despues la gloria santa. Ella responde: Mancebo noble, la Vírgen te valga, y tu accion heroica premie el alto Rey de la gracia. Sentóse en el duró suelo aquella rosa temprana, aguardando por minutos la risa de la mañana, Para arrojarse animosa al intento que llevaba; fuese en casa don Francisco de los Rios, noble rama, Y á un criado le pregunta, si está su señor en casa; y al punto le respondió: su merced está en la cama. Sin aguardar mas razones, allá dentro se arrojaba, y arrimada al blanco lecho desta manera le habla: ¿Conocerás, Señor mio, á la que distes el agua del bautismo allá en Trujillo, y le pusistes Rosaura? Has de saber que yo soy la que nunca se criara, pues fuí la muger mas fácil, que se ha visto, ni se halla. Por fiarme del amor, perdido mi honor se halla; mira bien mi tierna edad, que de quince años no pasa. No mires el mal sarmiento, sino el árbol donde baja, que si bien lo consideras, cierta será la venganza. Dos traidores me han robado, sacándome de mi casa, y me han quitado el honor en Sierra Morena brava. Oyendo esto don Francisco, de la cama se levanta, y al punto llama un criado, que un caballo le ensillara. Y antes de partir dispuso, dejarla depositada con su hermana en un convento, que de santa Isabel llaman. Camina luego á Trujillo, y un criado le acompaña, que quiere entrar de secreto, porque no se sepa nada. Fuese en casa don Diego, y alegre le saludaba, y luego le preguntó por su querida Rosaura. Le respondió pensativo don Diego estas palabras: habrá mas de veinte dias que se salió de mi casa, Sin poder hallar persona que me diga donde estaba, siendo en mi casa un espejo en quien todos se miraban. Oyendo esto don Francisco, sacó del pecho una carta, y á don Diego se la dió, que la recibe y le abraza. Y mirando el sobrescrito, de puro gozo lloraba, porque conoció la letra de su querida Rosaura. Mas dentro iba el pesar, que es cosa muy ordinaria, que no hay placer sin disgusto en aquesta vida humana. Abrióla, y hallando dentro los aleves que la agraviaron, al señor corregidor del caso cuenta le daba. Al instante los prendieron, y sustanciada la causa, el juez con recta justicia á muerte los condenaba. Los meten en la capilla, llorando, y al cielo claman, pidiendo misericordia á la Vírgen soberana. Los sacaron de la cárcel por las calles ordinarias, diciendo: Esta es la justicia, que nuestro monarca manda, Se ejecute en estos hombres, pues hicieron tal infamia; llegaron hasta el suplicio con ánimo y vigilancia. Subiéronlos á lo alto; ellos con mortales ansias, antes de acabar el credo á Dios entregan sus almas. Y despues en los caminos ponen sus cabezas ambas, para ejemplo de atrevidos, y escarmiente el que mal anda. Luego el noble don Francisco se volvió á su amada patria, y Rosaura en un convento con ejemplar vida pasa. Aquí da fin la historia de la infeliz Rosaura; Dios le dé su santa gloria, cuando de esta vida pase. TROBOS. GLOSAS NUEVASPARA CANTAR LAS DAMAS Á LOS GALANES. TROBO I. De risa estoy que reviento al contemplar en mi amante; sin que cese noche y dia se desvive por hablarme. Al ver el ciego ardimiento con que me vienes á hablar causas mi entretenimiento, y sin poderlo evitar de risa estoy que reviento. Cada hora, y cada instante me divierte el pensamiento, es mi delicia incesante, y gozo todo contento al contemplar en mi amante. Vive mi amante á porfia, opaco, triste y lloroso, si no está en mi compañia, y suspira pesaroso sin que cese noche y dia. Yo como sin alterarme: él no duerme, y siempre ayuna, yo de amor tengo un adarme, y el loco al sol y á la luna se desvive por hablarme. No tengo ningun dolor, ninguna angustia ó pesar, con los hombres me divierto, sin querer á nadie amar. Ignoro lo que es amor, y vivo desamorada: y libre de su ardor, y por eso en mi morada no tengo ningun dolor. Muchas ciegas por amar viven llenas de dolores; yo consigo el descansar, pues no me dan mis amores ninguna angustia, ó pesar. Yo, como en otras advierto los disgustos que les dan, á sus voces me dispierto, y formando un nuevo plan con los hombres me divierto. Me vienen á visitar, y me dicen: amor mio conmigo te has de casar; mas yo de todo me rio sin querer á nadie amar. Libre la avecilla canta divirtiendo la ribera, la que en prisiones se halla por su libertad lamenta. Como el amor no me encanta, de todo delicias tomo; ninguna cosa me espanta, pues siempre medito como libre la avecilla canta. Si enamorada estuviera triste, opocada, amarilla, llena de pesar viviera, y no viera la avecilla divirtiendo la ribera. En duras redes de malla lamenta su triste suerte; á toda delicia calla, y solo aguarda la muerte la que en prisiones se halla. Todo objeto le atormenta al corazon oprimido, de lagrimas se alimenta, y sin consuelo afligido por su libertad lamenta. Tomo de cabeza agena los escarmientos de amor, y por eso me divierto con cualquiera diversion. Metida una dama en trena de amar, penas á millares padece como otra Elena: por eso estos ejemplares tomo de cabeza agena. El cielo me hizo favor de darme conocimiento para mirar con horror, y grande discernimiento los escarmientos de amor. Todo discreta lo advierto, vivo libre, y sosegada no toma en mi el amor puerto: de ninguno soy amada, y por eso me divierto. Si estuviera en la prision que el amor me prevenia, me afligiera con razon, y no me divertiria con cualquiera diversion. Amantes engañadores, huiros de mi presencia, no perturbeis mi reposo con engaños ni sistemas. Mis sentidos amadores de la dulce soledad, os conjuran con furores á todos con igualdad, amantes engañadores. Con la mayor diligencia, con la presteza mayor, dejad vuestra impertinencia, y con todo vuestro amor huiros de mi presencia. Tengo el corazon gozoso, y libre mi voluntad, el alvedrio animoso, y vivo en tranquilidad, no perturbeis mi reposo. Corazon mio, no temas, que mientras te guarde el cielo del amor y sus emblemas, no te echará por el suelo con engaños, ni sistemas. La que se casa afligida, y vive desosegada, mas le valiera morir que no verse mal casada. Haga cuenta que la vida pierde el dia que se casa, la muger que no es querida, y que á los tormentos pasa, la que se casa afligida. Dia y noche atormentada estará del pensamiento la que se casó engañada, no tiene ningun contento, y vive desosegada. La muger, que por huir de su buen padre querido, casada quiere vivir, sino la quiere el marido mas le valiera el morir. Mas valia sepultada estar cualquiera muger, ó en una prision cerrada, y de dichas carecer, que no verse mal casada. La que no quiera ser presa en los lazos del amor, á ningun hombre no dé ninguna conversacion. Oid damas que interesa á todas mi pensamiento, guarde su conducta ilesa, no dando al hombre el acento, la que no quiera ser presa. La que no guarde su honor con estimacion constante, lamentará con dolor inconstancias de un amante en los lazos del amor. Jamas vengarosa esté la muger pundonorosa, siempre viva en buena fe; y conversacion viciosa á ningun hombre no dé. Esté en la suposicion, segun llego á comprehender, que por ninguna razon es sana de hombre á muger ninguna conversacion. La que en los hombres se fia porque le prometen dar sacará al fin amarguras, y desazones sin par. De la suerte mas impia ha de llegar á sufrir, sin sosegar noche y dia, y no ha de poder vivir la que en los hombres se fia. Suele alegre pasear con hombres una muger, sin llegar á penetrar de que la pueden perder, porque le prometen dar. De todas las aventuras que haya alegre disfrutado, y de todas las dulzuras, que una dama haya logrado, sacará al fin amarguras. No por mucho festejar se suelen casar mejor, antes llegan á sacar el ver ajado su honor, y desazones sin par. A porfia vamos todos, hombres, chicos y mugeres, ellos á sufrir desprecios, nosotras á dar desdenes. En dos mundanales lodos, si vamos á examinar, y á expresar por varios modos que somos locos de atar, á porfia vamos todos. Con mil drogas y quereres ciegos yá, y entusiasmados, cada cual con sus haberes hacen su giro obcecados hombres, chicos y mugeres. Compramos á caros precios las damas nuestros amores, y porque porfian necios suelen ir entre clamores ellos á sufrir desprecios. Mira que no te encadenes en la cadena que hacemos, ni tampoco te enagenes: pues solamente aprendemos nosotras á dar desdenes. Ya es hora que me despida, dejando aqueste instrumento, diciendo, á Dios el amor, y á cuantos quieran tenerlo. Mi pasion enardecida cantar mas y mas quisiera: pero va la despedida que aunque fuera lo que fuera ya es hora que me despida. El sumo aborrecimiento que tengo el nombre de amar, me abruma el entendimiento, y el canto me hace cesar dejando aqueste instrumento. Con firmeza y con ardor de los hombres me despido, renuncio todo favor, y con esto habré cumplido, diciendo, á Dios el amor. Brindo pues (que puedo hacerlo) con él á las madamitas que suspiran por haberlo, á las simplonas mocitas, y á cuantos quieran tenerlo. TROBOS. GLOSASNUEVASPARA CANTAR LAS DAMAS Á LOS GALANES. TROBO I. De risa estoy que reviento al contemplar en mi amante; sin que cese noche y dia se desvive por hablarme. Al ver el ciego ardimiento con que me vienes á hablar causas mi entretenimiento, y sin poderlo evitar de risa estoy que reviento. Cada hora, y cada instante me divierte el pensamiento, es mi delicia incesante, y gozo todo contento al contemplar en mi amante. Vive mi amante á porfia, opaco, triste y lloroso, si no está en mi compañia, y suspira pesaroso sin que cese noche y dia. Yo como sin alterarme: él no duerme, y siempre ayuna, yo de amor tengo un adarme, y el loco al sol y á la luna se desvive por hablarme. No tengo ningun dolor, ninguna angustia ó pesar, con los hombres me divierto, sin querer á nadie amar. lgnoro lo que es amor, y vivo desamorada: y libre de su ardor, y por eso en mi morada no tengo ningun dolor. Muchas ciegas por amar viven llenas de dolores; yo consigo el descansar, pues no me dan mis amores ninguna angustia, ó pesar. Yo, como en otras advierto los disgustos que les dan, á sus voces me dispierto, y formando un nuevo plan con los hombres me divierto. Me vienen á visitar, y me dicen: amor mio conmigo te has de casar; mas yo de todo me rio sin querer á nadie amar. Libre la avecilla canta divirtiendo la ribera, la que en prisiones se halla por su libertad lamenta. Como el amor no me encanta, de todo delicias tomo; ninguna cosa me espanta, pues siempre medito como libre la avecilla canta. Si enamorada estuviera triste, opocada, amarilla, llena de pesar viviera, y no viera la avecilla divirtiendo la ribera. En duras redes de malla lamenta su triste suerte; á toda delicia calla, y solo aguarda la muerte la que en prisiones se halla. Todo objeto le atormenta al corazon oprimido, de lagrimas se alimenta, y sin consuelo afligido por su libertad lamenta. Tomo de cabeza agena los escarmientos de amor, y por eso me divierto con cualquiera diversion. Metida una dama en trena de amar, penas á millares padece como otra Elena: por eso estos ejemplares tomo de cabeza agena. El cielo me hizo favor de darme conocimiento para mirar con horror, grande discernimiento los escarmientos de amor. Todo discreta lo advierto, vivo libre, y sosegada no toma en mi el amor puerto: de ninguno soy amada, por eso me divierto. Si estuviera en la prision que el amor me prevenia, me afligiera con razon, y no me divertiria con cualquiera diversion. Amantes engañadores, huiros de mi presencia, no perturbeis mi reposo con engaños ni sistemas. Mis sentidos amadores de la dulce soledad, os conjuran con furores á todos con igualdad, amantes engañadores. Con la mayor diligencia, con la presteza mayor, dejad vuestra impertinencia, y con todo vuestro amor huiros de mi presencia. Tengo el corazon gozoso, y libre mi voluntad, el alvedrio animoso, y vivo en tranquilidad, no perturbeis mi reposo. Corazon mio, no temas, que mientras te guarde el cielo del amor y sus emblemas, no te echará por el suelo con engaños, ni sistemas. La que se casa afligida, y vive desosegada, mas le valiera morir que no verse mal casada. Haga cuenta que la vida pierde el dia que se casa, la muger que no es querida, y que á los tormentos pasa, la que se casa afligida. Dia y noche atormentada estará del pensamiento la que se casó engañada, no tiene ningun contento, y vive desosegada. La muger, que por huir de su buen padre querido, casada quiere vivir, sino la quiere el marido mas le valiera el morir. Mas valia sepultada estar cualquiera muger, ó en una prision cerrada, y de dichas carecer, que no verse mal casada. La que no quiera ser presa en los lazos del amor, á ningun hombre no dé ninguna conversacion. Oid damas que interesa á todas mi pensamiento, guarde su conducta ilesa, no dando al hombre el acento, la que no quiera ser presa. La que no guarde su honor con estimacion constante, lamentará con dolor inconstancias de un amante en los lazos del amor. Jamas vengarosa esté la muger pundonorosa, siempre viva en buena fe; y conversacion viciosa á ningun hombre no dé. Esté en la suposicion, segun llego á comprehender, que por ninguna razon es sana de hombre á muger ninguna conversacion. La que en los hombres se fia porque le prometen dar sacará al fin amarguras, y desazones sin par. De la suerte mas impia ha de llegar á sufrir, sin sosegar noche y dia, y no ha de poder vivir la que en los hombres se fia. Suele alegre pasear con hombres una muger, sin llegar á penetrar de que la pueden perder, porque le prometen dar. De todas las aventuras que haya alegre disfrutado, y de todas las dulzuras, que una dama haya logrado, sacará al fin amarguras. No por mucho festejar se suelen casar mejor, antes llegan á sacar el ver ajado su honor, y desazones sin par. A porfia vamos todos, hombres, chicos y mugeres, ellos á sufrir desprecios, nosotras á dar desdenes. En dos mundanales lodos, si vamos á examinar, y á expresar por varios modos que somos locos de atar, á porfia vamos todos. Con mil drogas y quereres ciegos yá, y entusiasmados, cada cual con sus haberes hacen su giro obcecados hombres, chicos y mugeres. Compramos á caros precios las damas nuestros amores, y porque porfian necios suelen ir entre clamores ellos á sufrir desprecios. Mira que no te encadenes en la cadena que hacemos, ni tampoco te enagenes: pues solamente aprendemos nosotras á dar desdenes. Ya es hora que me despida, dejando aqueste instrumento, diciendo, á Dios el amor, y á cuantos quieran tenerlo. Mi pasion enardecida cantar mas y mas quisiera: pero va la despedida que aunque fuera lo que fuera ya es hora que me despida. El sumo aborrecimiento que tengo el nombre de amar, me abruma el entendimiento, y el canto me hace cesar dejando aqueste instrumento. Con firmeza y con ardor de los hombres me despido, renuncio todo favor, y con esto habré cumplido, diciendo, á Dios el amor. Brindo pues (que puedo hacerlo) con él á las madamitas que suspiran por haberlo, á las simplonas mocitas, y á cuantos quieran tenerlo.CURIOSO ROMANCE,DONDE SE DA CUENTA DE LA HORRIBLE PENDENCIA, que pelearon cuatro valerosos soldados en la ciudad de Barcelona por elagravio hecho á una dama: el uno se llamaba Alfonso Tellez, el otro DiegoContreras, el otro Cayetano Garcia, y el otro PedroAtencion noble auditorio, todo el orbe se suspenda, mientras mi lengua declara la mas reñida pendencia, que sucedió en Barcelona, siendo la ocasion pequeña, con cuatro nobles vasallos del Rey de España, que aumentan las voces de sus hazañas, por España y fuera de ella; porque en diciendo españoles, todas las naciones tiemblan. Eran entre los soldados estos cuatro hombres de prendas, y por ser hombres de aliento quiero que sus nombres sepan. El primero y principal era Diego de Contreras, soldado diestro y temido en castillos y fronteras; y Cayetano Garcia, hombre de valor y fuerza. El otro es Alfonso Tellez, cuyas hazañas y fuerzas no me atrevo á numerar; el otro es Pedro Cadenas, que es alférez reformado, sargento vivo en galera. Vivia en esta ciudad una dama hermosa y bella, espejo es de la hermosura, dama es de Pedro Cadenas. La solicitaba á tiempo, que de España sus galeras llegan á este fuerte muro, donde salieron en tierra, estos gallardos mancebos respetados donde quiera. Entre ellos Alfonso Tellez, y el dicho Diego Contreras, paseando alegramente de Barcelona las puertas, vieron estar esta dama; sabiendo que es de Cadenas, bien pudieran escusarlo, y no meterse con ella. Alfonso con mil requiebros ha empezado á enternecerla; la dama con gran despejo le ha dicho de esta manera: Váyase muy noramala el español á su tierra, y no venga á enamorar las damas barcelonesas, mire que no faltará quien le rompa la cabeza: enfadado Alfonso Tellez con una risa compuesta, alzó la mano, y le dió un bofeton á la hembra, que le deshizo la cara; la boca, dientes y muelas en sangre se los bañó, y dice: Dile á Cadenas, que salga á tomar venganza, que Alfonso Tellez lo espera. Se salieron paseando muy poco á poco y sin pena, al tiempo que Cayetano llegó con Pedro Cadenas á la puerta de su dama, viéndola de esta manera, dice: Quien es el aleve que ha ofendido tu belleza, sabiendo que yo estoy vivo, y que corres por mi cuenta, que le quitaré la vida con esta espada sangrienta? Respondió muy enojada: No serás, Pedro Cadenas, respeto de Barcelona, si aquesta infamia no vengas, y cortas la atrevida mano, y la traes á mi presencia; pues de esta suerte me han puesto dos soldados de galera, el uno es Alfonso Tellez, y me dijo que salieras. De que oyen estas razones, como dos serpientes fieras van á buscar sus contrarios por calles y callejuelas. Junto á la puerta del Angel, como ambos á dos se encuentran; Cayetano que los vido, echó mano á la siniestra, y Pedro le detenia, diciendo: vamos á fuera, á donde no haya socorro, sino que del cielo venga. Se salen de la ciudad poco mas de media legua; en un escusado sitio volvió la cara Cadenas, y en altas voces ha dicho: aquí ha de ser la pendencia; donde quedeis sepultados, y que yo vengue mi ofensa. Meten mano á las espadas con tal ira y con tal fuerza, que Cayetano Garcia cerró con Diego Contreras, y Alfonso Tellez cerró con su contrario Cadenas. Como son los agraviados se tiraban tan de veras, con tal ira y tal ahinco, estocadas muy soberbias, sin reparar de las puntas á la que mas presto llega. Alfonso, como es valiente, le ha dado á Pedro Cadenas tres furiosas estocadas, que los pechos le atraviesa. La púrpura derramando, manchando la tosca arena, como se va desangrando, le van faltando las fuerzas; con la espada y la daga con su contrario se encierra, le ha tirado una estocada, que sin que reparo hiciera, por un párpado de un ojo le entró la punta sangrienta, que el cérebro le pasó de espada mas de una tercia. Alfonso cayó de espaldas difunto sobre la arena; Cadenas muy mal herido, sobre una gabia se sienta, los ojos al cielo alza, y á Dios llama muy de veras, le dice: Pastor divino, yo soy la perdida oveja, que se vuelve á tu rebaño; ea, Señor, recogedla. Con esto llegó la parca, corta el brio que le alienta, espiró, y partióse el alma á el tribunal á dar cuenta. Volvamos ahora á los dos, que fuertemente pelean, cansados de pelear, ambos se pidieron treguas, para descansar un rato, se sientan sobre dos piedras; ya se mira el uno al otro, hablándole así Contreras: Todo el mundo tengo andado, y he estado en diversas tierras, y he tenido desafíos y muy reñidas pendencias, y no he hallado ninguno que á mi valor no obedezca: ambos estamos heridos, dejemos esta pendencia; y Cayetano responde: Mi fama no lo consiente; pues que se dirá de mí en el puerto y las galeras, que te he dejado con vida, viendo muerto á Cadenas, que si en aquesta ocasion un Bernardo te volvieras, dos mil vidas te quitara con esta espada sangrienta, muy presto te ha de pasar en volviendo á la pendencia. Echan mano á las espadas con tal brio y con tal fuerza, que en breve tiempo han armado la batalla mas sangrienta, que el Sol no acierta á salir á resplandecer la tierra, en ver estos dos leones de la suerte que pelean. Cayetano es muy valiente, pero le faltan las fuerzas, que tiene cinco estocadas, y cortada una muñeca. Retirando pies atras, huyendo de la soberbia de Contreras, que parece un bravo leon que sueltan, tropezó y cayó de espaldas, le dice desta manera: Pues con la paz me rogaste, razon es que obedezca. Dijo Contreras: no es tiempo; le dió la muerte violenta: y desque se vido solo, ya la noche venia cerca, tendiendo su manto negro, á la ciudad dió la vuelta. Se fué en casa de la dama, le dice desta manera: Traidora, pues fuístes causa, aquí pagarás tu ofensa; la arrastra de los cabellos, y le corta la cabeza, revolcándose en su sangre; de allí se ha ido, y la deja. Va á un convento á retraerse, y un hermano de Cadenas juró de tomar venganza, haciendo las diligencias; supo como en un convento retirado está Contreras, y con dañada intencion lo vido estar en la lglesia. Le tiró un carabinazo, cayó bocabajo en tierra, pidiendo la confesion, fué en valde la diligencia. El delincuente huyó, pero poco le aprovecha, que lo cercan y lo cogen, y á la cárcel se lo llevan. Dieron cuenta al General, lo que manda su Excelencia, que lo lleven y lo amarren á cuatro fuertes galeras, que su cuerpo despedacen, para que escarmiento tengan. Ya lo sacan de la cárcel, lo llevan á las galeras, todas cuatro están en cruz, lo amarraron con violencia, y á la voz de un ronco pito alzan áncoras y velas, con que quedó aquel cadáver dividido en cuatro piezas. Dios les perdone sus almas, y nos perdone las nuestras, cuando deste mundo vayamos á gozar la gloria eterna, y nos libre de mugeres porque ellas todo lo enredan, que no hay desdicha ninguna, que por mugeres no venga. Alerta, alerta mugeres, disponeos á la enmienda, que una muger fué la causa, que su galan se perdiera, y juntamente con él cuatro hombres de nobles prendas, y no menos la señora, que ya referido queda, que tambien pagó el tributo, que se le debe á esta deuda. Escarmentad valentones, no vivais á rienda suelta, no mireis á las mugeres, que son vívoras tan fieras, que matan con su veneno aquesta frágil materia. Sino llamemos á Dios y á la Vírgen Madre nuestra, y que despues de esta vida gocemos la Gloria eterna. Y á Vos, Divina Señora, en esta ocasion quisiera, valido de vuestra gracia, alabar vuestras grandezas. Y con esto el que compuso el romance, sacra Reina, os pide perdon rendido, que no alcanzó mas idea. COPLAS DE LA JOTA,CON ESTRIVILLOS Y CUARTILLAS; COPLAS PARA CASADAS,viudas, doncellas. Compuestas nuevamente por el mismo Francisco Lecha,que compuso las del Aguila soy del amor, y la Guirnaldade las Coplas de los nombres de Mujeres,ahora nuevamente en estepresente año. Soy prisionero de amor, y lo seré mientras viva, que el amante verdadero primero muere, que olvida. Corazon de diamante y acero, bien se conoce es tu amor verdadero. Para adomno de tu pecho llevo un clavel y una rosa, con un letrero que dice: Maria es la mas hermosa. Va mi dama adornada de flores, causándoles celos á algunos señores. Mas firme que un castillo seré, como tú me quieras; el tiempo será testigo, como te adoro de veras. Solo te digo, y te doy á entender; que nadie del mundo lo ha de saber. La señora que no sabe guardar para sí un secreto, no es buena para tratar con ningun hombre discreto. La dama responde, y dice á su amante: Lo propio te digo, y pasa adelante. Ya sé que estás enojada; mas yo lo remediaré, y á aquel que ha sido la causa, la lengua le cortaré. Y esto lo haré para dar á entender, que nadie del mundo te ha de ofender. Todas las flores de mayo, y las escarchas de enero, no es bastante á que yo olvide un amor tan verdadero. Y si alguno lo quiere estorbar, yo le prometo que se ha de acordar. Cuando paso por tu calle, voy mirando en aficion, solo por darle consuelo á mi triste corazon. Perla mia, no seas ingrata, que tus desdenes es lo que me mata. Amantes enternecidos, comparados á las flores, os vengo á pedir consuelo, pues tambien sabeis de amores. Porque mi dama me dió calabaza, y esta es la pena que el corazon pasa. Cuando los amantes gozan lo que apetece el deseo, es la cosa de mas gusto bajo la capa del cielo. Y esto lo entiende quien sabe de amor, que es cosa mas dulce que el mismo licor. Todas las armas de España juntas no serán bastantes, para hacer que no se estimen los que son finos amantes. Y si los guian por otro camino, no hay en el mundo mayor enemigo. En las riberas del Turia corre el agua cristalina, y en sus márgenes mi amor buscaba su peregrina. Hallar vine lo que deseaba, que era la prenda que mas estimaba. Pues sabes que yo te adoro con fé tan firme y constante, quisiera saber la causa, porque adoras á otro amante. Tus mudanzas me tienen perdido, dime la causa si yo te he ofendido. Si yo pudiera, Manuela, llevarte siempre á mi lado, no pasaría las noches sin sosiego y con cuidado. Porque el amante que está confiado, suele á los postres hallarse burlado. Eres la perla del mundo, eres sol, luna y lucero, y yo, como venturoso, soy tu amante verdadero. Porque me tiene Cupido rendido, y yo muy gustoso de ser tu querido. Tu esclavo soy tan gustoso, y te adoro tan rendido, que primero moriré, que yo te ponga en olvido. Si logro la dicha de ser tu marido, tendré mi deseo del todo cumplido. Quiero escribirte una carta con la sangre de mis venas; porque sepas, dueño mio, que yo te adoro de veras. La respuesta darás, prenda amada; pues eres del mundo la mas estimada. Con letras de plata y oro pondré á tu puerta un letrero; porque sepa todo el mundo soy tu amante verdadero. Que si llegare algun pretendiente, sirva de aviso lo que está presente. Cuando amanece la aurora, me retiro de tu calle, que la cosa de mi gusto no quiero que otro la guarde. Que el amante que no es receloso, no es verdadero, sino fabuloso. Cuando el amante es celoso, y la dama carecera, se reviste de coraje, se derrite como cera. Nuncá fien de tales mujeres, que están cada dia de mil pareceres. El que vive enamorado, ha de vivir con recelo, que no se bufe la dama el amigo ó compañero. Mas vale ir solo, que no con amigos, porque en ocasiones le son enemigos. A tu garbo y hermosura ninguna puede llegar, y si soy de vuestro gusto, contigo me he de casar. Solo espero me dés la respuesta, que yo rondaré vigilante tu puerta. Quiero hacer un corazon de brillantes y esmeraldas, coronado de diamantes, y presentarlo á tus plantas. Soy ramillete adornado de flores, y esplico á mi dama mi amor con colores. Asómate á esa ventana, si gusto me quieres dar; que os quiero pedir licencia para irme á retirar. La dama ha salido, y dice á su amante, que tenga paciencia que se irá al instante. Corazon enternecido, ¿en qué has venido á parar? siendo libre estás cautivo, sin poderte rescatar. Porque quieres á quien no te quiere, eso á los hombres por muchos sucede. CUARTILLAS DE LA JOTA. Valencia jardin de flores, playa de amor deleitoso, la mapa de la hermosura, y en todo prodigioso. Sevilla para regalo, Madrid para la nobleza, para tropas Barcelona, para jardines Valencia. Asómate á esa ventana, dame un ramito de flores, que yo corresponderé, apreciando tus favores. Porque tú eres á mis ojos la mas hermosa azucena, que matizada entre flores admira, espanta y eleva. Hasta las parleras aves, que con canciones serenas invocan tu dulce nombre, por dar alivio á mis penas. Tres lustros ha que te sirvo con sus treinta primaveras, sin poder gozar tus flores, adorándote de veras. Tan blanca como la nieve eres tú, ó linda dama, á quien rinden vasallaje los galanes de la fama. Tu amante pretendo ser hasta que pierda la vida, y tambien la quitaré á cualquiera que lo impida. Timantes con sus colores no te puede retratar, que por mucho que se mire, siempre corto ha de quedar. Es mi amor incomparable, y sin número mis celos, sin comparacion mis penas, sin alivio mis deseos. La hermosura de tu cara parece un cielo estrellado, y tus ojos dos luceros que lleva el sol á tu lado. Eres toda un Pirineo de nieve blanca y hermosa, igual á la de los Alpes; tus mejillas son de rosa. Al entrar por esta calle, parece que hallo consuelo; porque veo á la ventana lo propio que yo deseo. Tú eres en todo un diamante en ojos, pechos y cara, y por tí pierdo los aires, por servirte, prenda amada. Las estrellas y luceros me sirven de compañía, porque paseo tu calle mas de noche que de dia Tu amante soy tan leal, y en amarte tan gustoso, que si logro mis intentos, seré en todo venturoso. Me mandan que á todos ame así propio como á mí; mas si alguno te pretende, no sé como hacerlo así. A la calle de mi dama he llegado en alegría, y veo ya en el balcon el dulce amor de mi vida. Y la dama le responde: No me seas lisonjero, que tú te burlas de mí, porque sabes que te quiero. El amante que á su dama no la trata con desden, nunca sabrá de seguro si ella le quiere bien. A Dios, dueño de mi vida, á Dios, serafin hermoso, que me voy con la esperanza de llegar á ser tu esposo. CONSUELOS DE UN AMANTEdeseoso de alcanzaruna dama. Porque muero por amarte, y te muestras tan esquiva, aunque arriesgue mi vida, veré si podré alcanzarte. Tomad, señora, estas flores, y en ellas contemplarás, y tambien advertirás la variedad de colores. Colores y flores son vuestro amor segun yo veo; aunque para mí es trofeo, segun la contemplacion. Yo me muero sin remedio, si la vida no me das; mas tan ingrata serás, que moriré sin remedio. Viendo la dama al galan de amor tan enternecido, le dice: Dueño querido, tus gustos mios serán. Ya cesaron mis agravios, pues me sirvió de consuelo, que mirando yo tu cielo goce el fruto de tus labios. Las rosas de tus mejillas cogí, sin que ya tu brazo me sirviese de embarazo, sin causarte maravillas. De tu pecho cristalino logré con grande sosiego, lo que siempre con recelo guardaste como oro fino. Ya tu mano liberal me diste como azucena, y formando una cadena quedé tu esclavo leal. Mejillas, labios y manos me mantiene en la esperanza, que lograré sin tardanza lo que tanto he deseado. COPLAS DE LA JOTA,pintando la fealdad y ha-bilidades de unadama. Quiero pintar tu hermosura, tambien la curiosidad; porque sepa todo el mundo, eres hermosa beldad. Asómate á esa ventana, cara de mona pelada, con tu garbo de mortero, y la lengua embarazada. Son tus pechos tan hermosos, que parecen dos morcillas, de aquellas que están colgadas al invierno en las cocinas. En el cuerpo y en las patas, eres así como un nano; las narices me olvidaba, que parecen de marrano. Es la dama guisandera, tan curiosa y esquisita, que en los guisados le cae cada instante la moquita. Se levanta de mañana, y pega con el dios Baco, y escupe entre las cazuelas las natillas del tabaco. Es potenciana aseada, y muy limpia de trasero, y nunca gasta papel, se lo limpia con el dedo. Si reparte los guisados, no ha menester tenedor, que tiene largas las uñas, y le sirven de limpiador. Aquí dió fin el retrato de la mas curiosa dama, que habrán visto los nacidos en los tiempos de la fama. COPLAS DE LA JOTA,para cantar las Señorasá sus galanes. A las plantas de la Vírgen quiero llegar á hacer voto, de no olvidarte en mi vida, ni dejarte á ti por otro. Todos los cuatro elementos, agua, tierra, viento, fuego, no podrá hacer que olvide lo mucho que yo te quiero. Me dicen que te despida; no estoy de tal parecer: me daré muerte primero, que tal cosa llegue á hacer. Una palabra te he dado, y primero he de morir, y faltarle al sol sus rayos, que dejarla de cumplir. Aunque mis padres no quieran, contigo me he de casar; que mas estimo mi gusto, que cuanto me pueden dar. Contando voy por minutos lo que falta hasta las nueve, que es la hora acostumbrada, que siempre mi amante viene. Saliendo á tomar el fresco una noche á la alameda, hallé durmiendo mi amante debajo de la arboleda. Un sueño tuvo tan dulce, que lograba los favores, y en los brazos de mi amante gozaba de sus amores. No te vayas, dulce dueño, detente, no tengas prisa; porque tengo de decirte una cosa muy precisa. Si á mí me estuviera bien el andar de noche sola, yo sabria si mi amante galantea otra señora. Esperando estoy las doce, para salir disfrazada; por ver si hallaré á mi amante, hablando con otra dama. Ninguno ofenda mi amante, que por vida de mujer, que si la llego á coger le daré muerte al instante. Dueño y querido del alma, para esta noche te espero, que quiero que me acompañes solito y sin compañero. ¡O mal haya, mi fortuna, y tambien mi mala suerte, que al galan que yo idolatro, le pretenden dar la muerte! Yo he de tomar la venganza, y saldré como atrevida, porque no quieren mis padres, hasta que pierda la vida. Dueño y amante querido, sabrás estoy encerrada, porque no quieren mis padres verme contigo casada. COPLAS A LAS SEÑORASViudas Como á triste tortolilla estoy sin ningun consuelo, por la muerte de mi esposo que Dios lo tenga en el cielo. Mi afligido corazon no lo puedo consolar, que mis ojos son dos fuentes, no cesando de llorar. Aves, plantas, montes, fieras, y todos los elementos, no es bastante á dar consuelo en semejantes tormentos. ¿A qué Santos llamaré para aliviar esta pena, que me ahoga el sentimiento, como si fuera cadena? Llorad, hijos, como yo, pues ya murió vuestro padre, y segun mi sentimiento, tambien quedaréis sin madre. Fiestas, paseos y regalos, para mí ya se acabaron; penas, fatigas, tormentos, en mi pecho se aumentaron. OTRAS COPLAS DE UNAviuda zalamera. Pues que ya murió mi esposo, ¿qué medio puedo tomar? en nada no hallo remedio, sino volverme á casar. Una viuda zalamera vá tocando la vihuela, por ver si puede engañar un hombre que anda con ella. Cuando las viudas pretenden volverse luego á casar, ván á fiestas y bureos compuestas de mar á mar. Son las viudas tan cosarias, que si las dejan hablar, al hombre mas entendido sin ganas le harán casar. El que se casa con viuda, no puede errar el camino; porque son muy cuidadosas que no se pierda el marido. Mas, en fin, señoras viudas, un consejo quiero dar, la que perdió buen marido, que no se vuelva á casar. En esto ha llegado un quidam, y á un viudo aconsejó se casara al instante; y luego el palo danzó. OTRAS COPLAS DE LA JOTA,para cantar los mancebos álas puertas de sus damas. Soy tu amante sin querer, tú mi dama sin buscarte, con deseo de alcanzarte, discurre que puede ser. La dama que es carecera y tiene poca prudencia, todos la suelen dejar á la luna de Valencia. El amor de la gitana es amor muy lisonjero; no se fien de ninguna, que solo buscan dinero. La primera vez que ví tu hermosura, Madalena, quedé tu esclavo rendido, en grillos de oro y cadena. Es mi dama tan pasionera y en todo tan delicada, que temo si le da el sol, el hallarla marchitada. Cuanto tú mas me aborrezcas, mas firme te he de querer; obligándote mi amor, te quieras compadecer. Si supiera que en el mundo hallaras mas firme amante, yo propio me diera muerte, solamente por no hablarte. Solo me queda un consuelo, que fuí tu amante querido, y gocé las primaveras de las flores de Cupido. COPLAS DE LA JOTApara las doncellas, y personasde virtud, del Nacimiento delniño Jesus, de la Vírgeny San José. La sagrada Reina sale para ponerse en camino, preñada de nueve meses, padeciendo pena y frio. San José vá con la Vírgen, de noche no halla posada, y en casa de sus parientes no halló consuelo de nada. Viendo que no halla consuelo, y era la noche tan fria, se hallaba muy afligido, y lo siente por Maria. Junto al portal de Belen se retiran á un pesebre, y recogiendo unas pajas, allí tuvieron su albergue. Entre las once y las doce vieron grandes resplandores, San José muy cuidadoso pidió luz á unos pastores. En punto de media noche nació el Autor soberano, que venia á rescatar á todo el género humano. Junto al portal de Belen parió la Vírgen Maria; el sol, lucero y estrellas se adornaron de alegría. Todas las aves sonoras publican con grande anhelo, y con gorjeos repiten, que ha nacido el Rey del cielo. Los pajarillos alegres van trinando en armonía, alabando el dulce nombre de Jesus y de Maria. Fuentes, plantas y avecillas, cuando la Vírgen parió, se vistieron de alegría, y el infierno amedrentó. Las águilas coronadas celebraron noche y dia, repitiendo con su canto la pureza de Maria. San José llora de gozo, y á sí mismo se decia: ¿De donde merecí yo, ser esposo de Maria? Los pastorcitos alegres iban tocando instrumentos, y adorando á niño Dios, quedaron todos contentos. Reyes, grandes y plebeyos caminan con grande anhelo, deseosos de adorar al Señor de tierra y cielo. En los brazos de la Vírgen dormia el niño Jesus; y los Profetas decian, que moriria en la cruz. Al niño Jesus quisiera llevar en mi corazon, y hacer cuanto yo pudiera, y aumentar la devocion. Aquí dan fin estas coplas, y la que hubiere mal hecha, suplica que la corrijan, rendido Francisco Lecha. ROMANCE NUEVO,Y CURIOSO, EN QUE SE REFIERENy declaran las quejas y lamentos de unAmante, que se vé despreciado de suDama. Esplicandole las virtudes delAgua. Salid, salid Dama hermosa, de pechos á esa ventana, y verás á un tierno amante, que por ti penando andava. Sin saber porque motivo, porque ocasion, ó que causa, me olvidas ingrata bella, hermosísima Diana. Dame parte del enojo, si estás conmigo enojada, que si soy motivo de ello, os empeño mi palabra. De darme la muerte al punto yo propio con esta daga, porque quedes satisfecha, y en todo desagraviada. Mas si alguno te ha enojado dilo, que con esta espada, pecho á pecho y brazo á brazo, le cortaré la garganta. Mas quien será el atrevido, y villano que tal haga, sabiendo que yo te adoro mas que á mi vida y mi alma; Y me guardan el decoro los Jaquetones de fama? Y si acaso no me quieres, como no me desengañas? Que me iré si es vuestro gusto á vivir á las montañas, solo porque no me veas alguna vez descuydada, Y te cause pesadumbre, si es que estás enamorada de otro galan mas brioso, y que aun mas que yo te ama. Pero es señora, imposible, porque te llevo estampada en mi corazon señora; yendo toda la semana Midiéndola por momentos sin hacerme gozo nada, hasta el sábado, que vengo con fatiga y pena tanta A ver tu puerta, que en eso hallan alivio mis ansias, duélete de mis suspiros; no te muestres tan ingrata, Qne ablandan las duras peñas, y tu pecho no se ablanda, juzgo que será de bronce, pues no pueden mis palabras Ablandar vuestra dureza, que si miro tus pisadas, cuando de tu casa sales, á tierra los ojos bajas, Y te cubres con el manto porque no vea tu cara; cosa que jamas hacias antes bien lugar me dabas para que te acompañase cuando salias de casa Los Domingos y las fiestas, de tarde ó por la mañana como ahora me aborreces, y te muestras tan ingrata Para mi ; pues me decias, cuando las noches pasaba de claro en claro á tu puerta, que á pesar de quien pesara Habias de ser mi esposa; como habido tal mudanza, que faltais á lo tratado? bien conozco que eran falsas Las finezas que algun dia con cariño me mostrabas. Bien sabes que muchas noches, hasta que el Alva rayára, Esperando que salieses sentado á tu puerta estaba; y en ocasiones lloviendo, y no se me daba nada; Antes tenia gran gusto de mojarme por tu causa. Mas no os admireis que diga, hermosísima Zagala, Que el agua me diese gusto, porque es tan linda y tan clara, y tiene tantas virtudes, que es imposible contarlas. Y si me escuchas atenta, te diré en breves palabras, porque lo sepais señora sus virtudes soberanas. Sabrás que en agua ganó el insigne Don Juan de Austria, en el Golfo de Lepanto, aquella Naval batalla. En agua los marineros, con navíos y fragatas transportan las mercancias por medio la mar salada. Tambien verás que en la tierra el trigo, avena y cebada con el agua se alimentan, tambien las flores y plantas. Verás que muchas señoras, apenas que se levantan, con muchísimo cuydado, van á limpiarse con agua Las manos, para ponerse á la hacienda que trabajan; con agua guizan la olla, con agua la carne lavan. Con agua limpian la ropa, con agua la harina amasan, con agua muelen el trigo, porque es de tanta importancia, Que el Sacerdote en la Misa, mírale atenta y repára, que si tiene el vino puro, no la dirá sin el agua. Y con el agua reciben la gran joya de la Gracia, los católicos cristianos; y en las lglesias sagradas, La primera accion que hacen toda la gente cristiana, es buscar agua y con ella se santiguan y dán gracias A Dios, que nos ha criado, por su piedad soberana, en esta tierra y que somos hijos de la lglesia santa. Verás que la Madalena lavó sus culpas con agua, vertida de sus dos ojos, ante Dios arrodillada. Ya habeis oído, bien mio, de las virtudes del Agua algunas porque son muchas, y es imposible esplicarlas. Pero confiansa tengo, que alguna de ellas me valga, para ablandar tu dureza, pues me mojé por tu causa. Y habeis de satisfacer, hermosísima Diana, las finezas que me debes, no con oro, ni con plata, Ni con perlas, ni diamantes, sino con prenda mas alta, que estimo mas que á mi vida, y me muero por lograrla; Que es tu persona, bien mio, que es joya mas estimada, que diamantes, ni zafiros, ni rubies, ni esmeraldas. Cesen ya vuestros enojos, perdonadme linda Dama, de lo que hubiese faltado, que estoy rendido á tus plantas. Hermosísima señora, quede de ahora firmada la paz y nunca haya guerra, que con esta confianza Me iré clavel encarnado; pero te llevo sellada en el papel de mi pecho, por donde quiera que vaya, Sin olvidarte jamás. A Dios Rosa colorada, á Dios Azucena hermosa, que dais al mundo fragancia. Y entre todas las doncellas tu te has llevado la palma, pues te crió al mismo Cielo tan hermosa y tan bizarra, Que soys en brio y belleza de las demas embidiada, y atraes las voluntades como piedra imán, que llaman. Que si me quedo dormido alguna vez en mi cama, sueño, que os tengo, señora, en mis brazos enlazada; Pero cuando me despierto del dulce sueño con ansias, arrojo al ayre suspiros en pensar que tanto tarda Aquel venturoso dia, que te tendré recostada en mis brazos, claro esppejo, norte de mis esperanzas. Y aliviaré mis cuydados: dándole á la Virgen Santa, y á su Hijo Soberano de esta dicha dos mil gracias. Porque he llegado á lograr prenda que mucho estimaba; Y ahora pide el Poeta, perdon de todas sus faltas.MATRACADE UN ESTUDIANTEA UNA DAMA. Dichosos puedo llamar hoy á mis ojos, pues consiguen sin enojos, ver tu cara tan hermosa y tan bizarra, que presumo, que todo es un poco de humo en tu presencia; si quieres darme licencia, objeto amado, seré tu humilde criado y fiel amante; mira que soy estudiante. Caballero, no os precieis de lisonjero, que aunque fea, no me impídelo que sea, el ser querida: no os canseis por vuestra vida en tal intento, que es malogrado el talento en tal quimera, aunque dichosa fuera en mereceros. Pues el dejar de quereros, bella aurora, imposible es por abora; así os pido, que recibais de Cupido aquesa flecha, advirtiendo, que está hecha de mi afecto; quisiera tener efecto en esta empresa: y pues que me tienes presa toda el alma, no me dejes en tal calma, dulce hechizo. Caballero, ya os he dicho que sois coco, y que no querrais ser loco en pretenderme, porque mas es ofenderme, que alabarme; sírvase usted de dejarme en cortesía, y dejar esta porfía. Qué! es posible, que te muestres tan terrible, pino de oro, preciosísimo tesoro de hermosura; soy humilde criatura, te confieso, truécame siquiera un beso por un cuarto. Apártese el mentecato, que me enfada, y advierta, que soy honrada, y con marido, ha visto y que presumido es de galante, siendo muy grande ignorante y mal mirado, y un poco desvergonzado en sus razones?A mí que tengo calzones, y te quiero, y traigo mucho dinero. en el bolsillo? Déjate dar du besillo al rostro hermoso. Ya le he dicho al muy mocoso monacillo, que es un desvergonzadillo, zampa bollos: vaya á echar calzas á pollos, y acostarse, y tambien puede arroparse, que está frio. Mejor dijeras al rio de mi llanto, que cierto, que siento tanto el enojarte, que quisiera ya dejarte: mas no puedo, porque tienes tal denuedo garbo y talle, que aun estando aquí en la calle, me provoca lo perfecto de tu boca á un grande exceso.¡Qué grandísimo camueso y porfiado parece el seor licenciado!Pues, mortero, con tu cara de puchero mal cocido, la del gusto relamido, mondonguera, descubre esa calavera mal formada, de postillas empedrada; cobertera, garroncilla, cantonera, sapo hinchado, la del ojo solapado y repodrido, que habia de estar molido entre dos cantos, calumniadora de Santos, corcobilla, lechona con campanilla. Deslenguado, galopin despilfarrado, que tal digas; tesorero de las migas y los bodrios, que sobran en refectorios de esta corte, inventor de almodrote, piojo hambriento, que tienes por alimento de tu vida una ciche mal cocida cada un año, cornudísimo tacaño y vil amete, que te precias de alcahuete y de embustero, cabestrazo con cencerro, pedo ahito, judío con san Benito mono envuelto.¿Que tengas atrevimiento, vil, infame, para haber de calumniarme con apodos, que son propios de ti todos? Si te cojo, te he de poner en remojo en la letrina, escoba de picina, trasto viejo, y he de quitarte el pellejo de ese culo, porque piensas soy chulo, alcahuetona, con mas hocico que mona chamuscada, hechicera encorazada, culo bobo. Aguarda borracho, lobo, mentecato, verás que con un zapato ó mis chinelas, que te deshago las muelas, pedo en sopa, abestruz, culo de estopa, cagatorio, monjoncillo en envoltorio, sotanario, veleta de campanario, paja larga, que aun no aprovecha tu barba para escoba, fariseo con corcoba, suda tinta. Mal conoces con la pinta, pues tal dices, vil despojo de narices, moco crudo, que dices que tinta sudo, defollada, raída, desvergonzada, tú, ¿qué sudas, sino licor de las cubas y las cuevas? Permita Dios que no bebas y te seques, maestra de zarambeques,DAM. Tu lengua sea maldita y cortada, y en un asador asada y rapicada, y te den mala estocada á trascanton, y dés un gran tropezon, y aquesto sea, donde todo el mundo vea este suceso, y dame en el culo un besoEa, mi niña, casquete lleno de tiña y terlifao, pescuezo de bacalao, barca rota, aun mas pasada que cota, talle de posta, por ti vino la langosta y el pulgon, escarabajo en rincon, color de cisco, cara de mona, vil persona, puerca, cochina, meona, gallina clueca, hospital, casa de meca, media lengua. Lo que me deseas te venga, y á Dios, cuero, morcilla sin atadero, Baco os guarde, porque se me hace tarde, seor macayo, narices de papagayo, sin provecho, mírame á este ojo derecho de trapo lio, soplon, legaña, judío, alcahuete, con todos los diablos vete al estrecho.¡O qué gran merced me has hecho! que si abrieras como tu estás me pusieras, galga hambrienta, meson de ciento y ochenta, y el dinero me lleváras y de peste me pagáras, que quedara, que en el hospital penara emplastrado, y pues de ti me he librado, cara de baca, tómate aquesta matraca.MATRACADE UN ESTUDIANTEA UNA DAMA. Dichosos puedo llamar hoy á mis ojos, pues consiguen sin enojos, ver tu cara tan hermosa y tan bizarra, que presumo, que todo es un poco de humo en tu presencia; si quieres darme licencia, objeto amado, seré tu humilde criado y fiel amante; mira que soy estudiante. Caballero, no os precieis de lisonjero, que aunque fea, no me impídelo que sea, el ser querida: no os canseis por vuestra vida en tal intento, que es malogrado el talento en tal quimera, aunque dichosa fuera en mereceros. Pues el dejar de quereros, bella aurora, imposible es por ahora; así os pido, que recibais de Cupido aquesa flecha, advirtiendo, que está hecha de mi afecto; quisiera tener efecto en esta empresa: y pues que me tienes presa toda el alma, no me dejes en tal calma, dulce hechizo. Caballero, ya os he dicho que sois coco, y que no querrais ser loco en pretenderme, porque mas es ofenderme, que alabarme; sírvase usted de dejarme en cortesía, y dejar esta porfía. Qué! es posible, que te muestres tan terrible, pino de oro, preciosísimo tesoro de hermosura; soy humilde criatura, te confieso, truécame siquiera un beso por un cuarto. Apártese el mentecato, que me enfada, y advierta, que soy honrada, y con marido, ha visto y que presumido es de galante, siendo muy grande ignorante y mal mirado, y un poco desvergonzado en sus razones?A mí que tengo calzones, y te quiero, y traigo mucho dinero en el bolsillo? Déjate dar un besillo al rostro hermoso. Ya le he dicho al muy mocoso monacillo, que es un desvergonzadillo, zampa bollos: vaya á echar calzas á pollos, y acostarse, y tambien puede arroparse, que está frio. Mejor dijeras al rio de mi llanto, que cierto, que siento tanto el enojarte, que quisiera ya dejarte: mas no puedo, porque tienes tal denuedo garbo y talle, que aun estando aquí en la calle, me provoca lo perfecto de tu boca á un grande exceso.¡Qué grandísimo camueso y porfiado parece el seor licenciado!Pues, mortero, con tu cara de puchero mal cocido, la del gusto relamido, mondonguera, descubre esa calavera mal formada, de postillas empedrada; cobertera, garroncilla, cantonera, sapo hinchado, la del ojo solapado y repodrido, que habia de estar molido entre dos cantos, calumniadora de Santos, corcobilla, lechona con campanilla. Deslenguado, galopin despilfarrado, que tal digas; tesorero de las migas y los bodrios, que sobran en refectorios de esta corte, inventor de almodrote, piojo hambriento, que tienes por alimento de tu vida una ciche mal cocida cada un año, cornudísimo tacaño y vil amete, que te precias de alcahuete y de embustero, cabestrazo con cencerro, pedo ahito, judío con san Benito mono envuelto.¿Que tengas atrevimiento, vil, infame, para haber de calumniarme con apodos, que son propios de ti todos? Si te cojo, te he de poner en remojo en la letrina, escoba de picina, trasto viejo, y he de quitarte el pellejo de ese culo, porque piensas soy chulo, alcahuetona, con mas hocico que mona chamuscada, hechicera encorazada, culo bobo. Aguarda borracho, lobo, mentecato, verás que con un zapato ó mis chinelas, que te deshago las muelas, pedo en sopa, abestruz, culo de estopa, cagatorio, monjoncillo en envoltorio, sotanario, veleta de campanario, paja larga, que aun no aprovecha tu barba para escoba, fariseo con corcoba, suda tinta. Mal conoces con la pinta, pues tal dices, vil despojo de narices, moco crudo, que dices que tinta sudo, defollada, raída, desvergonzada, tú, ¿qué sudas, sino licor de las cubas y las cuevas ? Permita Dios que no bebas y te seques, maestra de zarambeques,DAM. Tu lengua sea maldita y cortada, y en un asador asada y rapicada, y te den mala estocada á trascanton, y dés un gran tropezon, y aquesto sea, donde todo el mundo vea este suceso, y dame en el culo un beso. Ea, mi niña, casquete lleno de tiña y terlifao, pescuezo de bacalao, barca rota, aun mas pasada que cota, talle de posta, por ti vino la langosta y el pulgon, escarabajo en rincon, color de cisco, cara de mona, vil persona, puerca, cochina, meona, gallina clueca, hospital, casa de meca, media lengua. Lo que me deseas te venga, y á Dios, cuero, morcilla sin atadero, Baco os guarde, porque se me hace tarde, seor macayo, narices de papagayo, sin provecho, mírame á este ojo derecho de trapo lio, soplon, legaña, judío, alcahuete, con todos los diablos vete al estrecho.¡O qué gran merced, me has hecho! que si abrieras como tu estás me pusieras, galga hambrienta, meson de ciento y ochenta, y el dinero me lleváras y de peste me pagáras, que quedara, que en el hospital penara emplastrado, y pues de ti me he librado, cara de baca, tómate aquesta matraca.NOTICIAS CIERTAS,EN QUE SE CONTIENE EL DESCUBRIMIENTO de una isla la mas rica, y abundante de todo cuanto hayen el mundo; descubierta por el afortunado capitanllamado Longares de Sentlom y de Gorgas. Compuesto por un soldado que iba en el navio que la descubrió,como testigo de vista de todo lo que aqui seDesde el Sud al Norte frio, desde el Oriente al Ocaso, la fama con trompas de oro, publique en acentos claros el suceso mas famoso, y el mas prodigioso hallazgo, que el dorado Sol registra luz á luz, y rayo á rayo. Es el caso que un navio del general Don Fernando, surcando del dios Neptuno el mal sazonado charco, ha descubierto una isla, cuyos garifos espacios, ó son jardines de Venus, ó son pensiles de Baco. Cuyas casas eminentes, cuyos rumbosos palacios, ó brillan con margaritas, ó deslumbran con topacios. Sus fachadas y paredes todas son de piedra marmol, de marfiles espejosos, y cándidos alabastros. Sus cuadras, sus aposentos, todos están entoldados de tela de plata y oro, y brocado de tres alto. Bufetes de filigrana, escritorios de oro vario, baúles de pedreria, camas de cristal cajado, sábanas de holanda prima, colchas de vistosos lazos, mantas de olorosas felpas, colchones de pluma blandos. Llámase esta ciudad rica, isla deliciosa, y tanto, que alli ninguna persona puede aplicarse al trabajo. Y al que trabaja, le dan ducientos azotes agrios, y sin orejas le arrojan de esta tierra desterrado. Alli todo es pasatiempos, salud, contento, y regalos, alegria, regocijos, placeres, gozos, y aplausos. Vívese alli comunmente lo menos seiscientos años, sin hacerse jamás viejos, y mueren de risa al cabo. Las calles de esta ciudad hacen con curioso ornato, de évanos, y de marfiles curiosos encajonados. Las murallas que la cercan, siendo de bronce dorado, tienen de cerco diez leguas, y de ancho ducientos pasos. Doce principales puertas, que están diamantes brillando, paso á la ciudad ofrecen; pero defienden el paso dos guardas en cada una, que hechas vigilantes argos no dejan entrar á dentro pesares, congojas, llantos. Solo la entrada franquean las guardas á todos cuantos forasteros quieran ir: y lo que pasa en llegando, es que salen diez doncellas vestidas de azul y blanco, tan bizarras, como hermosas, y con instrumentos varios, le llevan en medio de ellas á un riquisimo palacio, de que tome posesion, á su obediencia quedando las damas, para asistir á su servicio y regalo. Y de quinze en quinze dias, ú de mes á mes lo largo vienen otras diez doncellas de refresco y con regalos, que son hechizos de amor, y de la hermosura encanto. Es tan rica esta ciudad, y es abastecida tanto, que si acierta á descrivirlo mi pluma será un milagro. Primeramente hay en ella á trechos proporcionados, treinta mil hornos y todos tienen sin costar un cuarto, con abundancia molletes, pan de aceyte azucarado, vizcochos de mil maneras, chullas de tocino magro: empanadas excelentes de pichones, y gazapos, de pollos, y de conejos, de faysanes, y de pabos; de lampreas, de salmones, de atunes, truchas, y barbos, de sabogas, y besugos, y de otros muchos pescados. Pastelones de ternera, lechoncillos bien tostados, tortadas de varios dulces, y de sazonados agrios. Cazuela de codornices, de arroz, tórtolas, y gansos, y de otros pájaros bobos, sabrosos, extraordinarios. Hay un mar de vino griego, otro de san Martin blanco, dos rios de malvasia, de vino moscatel cuatro. De hipocrases tres arroyos, de limonadas diez charcos, de agua de limon, y guindas, canela, y anis, seis lagos. De vinagre blanco, y tinto, diez balsas en breve espacio, de aguardiente treinta pozos, los mas de ellos almizclados. De agua dulce, clara, y fresca doce mil fuentes, que es pasmo, lo artificioso de todas, lo primoroso, y lo vario. De queso una gran montaña, de mantecadas un campo, de manjar blanco una dehesa, y de cuajada un barranco. Un valle de melmeladas, de marzapanes dos llanos, de canelones dos montes, de diacitron dos collados. Hay de miel un largo rio, guarnecido, y margenado de arboledas, cuyos frutos son pellas de manjar blanco Hay ojaldres muy sabrosos, buñuelos almibarados, mantequillas, requesones, y pepinos confitados. Hay treinta acequias de aceyte, y un dilatado peñasco, la mitad de queso fresco, y la otra mitad salado. Hay diez y siete lagunas, continuamente manando, aceytunas como huevos, hay alcaparones tamaños. Hay de leche un ancho rio, en muchas partes helado, otro de natas y azucar, todo goloso, brindando. Hay una hermosa arboleda, que tiene por todo el año, peras, membrillos, camuesas, melocotones, duraznos, manzanas, granadas, higos, todo bueno, y sazonado. Hay campos que dan melones, ya blancos, ya colorados, ya chinos y moscateles, ya escritos, ya borrados. Hay un espacioso bosque, á donde nacen caballos andantes, y corredores, ensillados, y enfrenados: potros, yeguas, mulas, vacas, carneros, cabritos, gamos, corzos, cabras, y terneras, javalíes, y venados. Hay un millon de carrozas, de coches un maremagnum, de centeno y trigo montes, de paja y cebada barrios. Hay ciento y cincuenta cuevas, que ninguna tiene amo, llenas de paños de Londres, de sedas, y de brocados, tafetanes, y tapices, espolinos, y damascos; toda variedad de sedas, de lanas y de brocados. Para las señoras damas hay tambien vestidos varios, muy llenos de plata y perlas, y de diamantes bordados; sin que falte cosa alguna, que sea para su ornato; y todo lo dicho cuesta, solo llegar y tomarlo. Hay una hermosa alameda, de cuyos copiosos ramos, penden diversos vestidos, á cada cual ajustados. Ropillas, guantes, coletos, sombreros, medias, zapatos, camisas, balonas, bueltas, calzones, ligas, y lazos. Hay cuatro cientas lglesias, hermitas, y santuarios, todas de plata maciza, y oro fino fabricados: La riqueza y ornamentos, de esculturas, y retablos, considéralo el prudente, mientras lo embidia el avaro. De nieve hay una montaña de virtud, prodigio raro, que calienta en el Invierno, y refresca en el Verano. Hay en cada casa un huerto, de oro y plata fabricado, que es prodigio lo que abunda de riquezas, y regalos. A las cuatro esquinas de él hay cuatro cipreses altos; el primero dá perdices, el segundo gallipabos, el tercero cria conejos, y capones cria el cuarto. Al pié de cada ciprés, hay un estanque cuajado, cual de doblones de á ocho, cual de doblomes de cuatro. Animo pues cavalleros, animo pobres hidalgos; miserables, buenas nuevas, albricias todo cuytado, que el que quisiera partirse á ver este nuevo pasmo, diez navios salen juntos de la Coruña éste año. ASTUTA Y VERDADERA DISCULPAde un soldado que fué acusado á su Mayor de habérselehallado en la misa, teniendo en sus manos un juegode naipes franceses, contemplándolos, en lugar derezar un libro devoto. Dicha baraja consta dediez cartas bajas, una sota, dama y rey cadapalo, que suman cincuenta y dos naipes;con los cuales hizo ver que las co-sas son buenas y malas, segun eluso que se haga de ellas. Oyentes, voy á contar la salida graciosa que tuvo en Zaragoza un valiente militar. La traza que se valió, y el modo de responder, que al gefe supo vencer al momento que le habló, fué cosa de admirar; y nadie puede creer, que lo malo al parecer en bien se puede trocar. Así es de un soldado que junto á su batallon marchó de obligacion á la misa muy formado. Retirándose á un lado para hacer su oracion, y con suma devocion estábase arrodillado. Empezó muy reverente á sacar de su bolsito un volúmen ó librito que pasmó toda la gente. Muy atento contemplaba con su vista allí baja; mas de naipes la baraja era el libro que rezaba. En tal caso, la sobrada gente que por allí habia con toda la compañía quedóse escandalizada. Piensan todos en verdad, que aquella devocion era ó supersticion ó sola exterioridad. Su sargento que lo vió, al momento con voz baja, que guardase la baraja seriamente le mandó. Mas el infeliz soldado humildemente escuchó; no hizo caso, y siguió sus tareas sin cuidado. Acabóse ya la misa, y el sargento muy airado, que marchase arrestado le mandó á toda prisa. No tardó mucho el Mayor en saber lo ocurrido, y del lance sucedido ya enterado por menor, que comparezca ordenó, con un tono muy severo, aquel infeliz guerrero, que el sargento arrestó. Presentáronle al Mayor el soldado que pedia, para ver si sostenia y confesaba su error. Dijo sí el tal soldado, oiga su merced atento, la verdad en juramento le diré muy de contado. Ya es cosa muy sabida que jamas el militar posee para comprar pavos en toda su vida. Bajo cuya atencion con mis cortas facultades nunca tuve dos reales ni conozco que es vellon. Con el pan y el prest del Rey jamas llegóme á sobrar dinero para comprar un libro de santa ley. Y en virtud que mi bolson sonaba la cabizbaja, me valí de la baraja para hacer oracion. Igualmente al que lo vió, me oblígole á probar, que puede santificar quien baraje como yo. Curioso aquel Mayor por saber del tal soldado el enigma declarado, le amenaza con rigor. Pues allá se formaliza y le quiere castigar, que así ha de acabar con el que escandaliza. O que diga sin rebozo lo que tenga de esponer, si no se quiere volver otra vez al calabozo. Como un hijo obediente sin empacho ni temor, le contesta á su Mayor muy cortés con lo siguiente. Toma sus naipes en paz, sin hacer el importuno, empezando por el uno, que quiere decir el As. Este, dijo á el Mayor, representa milagrosas que hay entre todas cosas un solo Dios Criador. Me hace ver siempre el dos ya el nuevo testamento con el viejo al intento que dictó el mismo Dios. En el tres justo blasonas, dígome al interior, que existe Dios Criador uno solo en tres Personas. En el cuatro los legistas conmigo le sostendrán, que juntos á Dios están todos cuatro Evangelistas. Las vírgenes que se fueron á encontrar el Esposo prudentes, con sumo gozo á la sala le siguieron; solo cinco consiguieron de entrar con él al festin, llevando para este fin sus lámparas encendidas, al acto que despedidas, por llevarlas apagadas, las necias separadas se vieron reconocidas. Todo esto, y es de fé, el cinco me lo figura, y que la santa Escritura lo previene, yo lo sé. En el seis cuando yo veo un mundo que Dios formó, y en seis dias lo crió, que es verdad así lo creo. En el siete considero, despues que el seis ya pasó, que aquel dia descansó mi Dios santo verdadero. Y con esto lo primero en que me debo ocupar, es en quererle imitar, y con devota oracion ó libros de perfeccion todo el dia á rezar. Los ocho me acordaron la familia de Noé, ó las ocho personas, que del diluvio se salvaron. Por ser justos no se ahogaron ni Noé ni su muger; igualmente es de ver á tres hijos que tenia y sus mugeres aquel dia Dios los quiso proteger. El nueve se me figura, y si bien se considera, que de leprosos entera de nueve fuera la cura. Mas si se sabe eran diez, solo uno por tal favor dió gracias al Salvador con su humilde sencillez. El diez me hace pensar, que en el monte Sinaí nuestro Dios dispuso allí los mandamientos guardar; cuales debo meditar con bastante fundamento, que dictó Dios de intento en las tablas de la ley á Moisés nuestro gran Rey el divino mandamiento. A la Dama yo comparo una muger singular, que supo el reino dejar sin hacer ningun reparo. La reina Saba ya es claro que del un polo salia y al otro polo venia, para ver con atencion y admirar de Salomon la grande sabiduría. El Rey me hace recordar, ya aquí en este suelo, un supremo Rey del cielo, á quien debo alabar. Igualmente hace pensar al soldado cristiano, que no deje de su mano lo que Dios manda tambien, que se debe servir bien y leal al Soberano. Me demuestran sin engaño estos naipes sin faltar, á cincuenta y dos contar las semanas de un año; y de meses la docena si las figuras separo, ó tambien si las comparo á los doce de la Cena. Bajo cuya atencion, con mis naipes pruebo todo, que yo tengo de este modo un libro de oracion y de toda instruccion; la Biblia, el Testamento, Almanaque, Suplemento, Catecismo y diversion. ¿Como. es, dijo el Mayor, que la sota hayas pasado, y de ella no hablado, pues me dejas en temor? El respeto me detiene; mas si quiere perdonar, y promete no enfadar, lo diré, si le conviene. Habla pronto y la verdad, que ya tienes mi permiso; mas procura ser conciso, y te daré libertad. Esta, dijo á el Mayor, es la sota mas villana, que suple esta mañana al sargento mas traidor. Tal cual es sin competencia el vil que me ha acusado, y en su casa presentado delante de su presencia. Grandemente convencido el soldado á su Mayor le dejó, y el gran rigor prontamente fenecido; pues al instante en verdad premiar quiso al soldado, cuatro duros de contado le entregó y libertad. Es propiedad. ROMANCE NUEVO, EN QUE SE DECLARA Y DA CUENTA,como estando cautivo un cristiano, natural de la ciudad de Valencia,en la ciudad de Constantinopla, en el palacio del gran Turco, se ena-moró de él la hija de dicho Rey: dase cuenta como con sus persua-siones la redujo á nuestra santa Fe, bautizándola; y comodespues murieron mártires. Con todo lo demasque verá el curioso lector. En el alcázar de Vénus, junto al Dios de las planetas, en la gran Constantinopla, allá en la casa de Meca, Donde aquel Sultan bajá, imperio de tanta fuerza, aquel alcorán, que todos le pagan tributo en perlas, Rey de setenta y tres reinos, de siete imperios cabeza; este tal tenia una hija, que es del imperio heredera. Tiene Lucinda por nombre, porque lucen sus bellezas, mas que un trono de Amarílis, mas que un cielo de Medea. Su cara y rubios cabellos es un sol sin resistencia; trae en la frente la luna, y son dos aljavas sus cejas. Sus ojos son dos flecheros, que están tirando saetas; es sirena encantadora, que encanta cuantos encuentra. Herida está del amor, porque una amorosa flecha le traspasa el corazon, por lo que padece y pena. Siendo la causa un cautivo de la ciudad de Valencia, que en los jardines del Turco sus plantas cultiva y riega. No es mozo de mucho tiempo, que á quince años no llega, cuya gala y discrecion punto es de la gentileza. Mas Lucinda que no duerme, y con ansias se desvela, los despojos de Cupido dan fin á la primavera. Y fué, que estando Belardo algo quejoso una siesta al pié de una hermosa fuente, cuyas corrientes risueñas Con gargantillas murmuran, lo que distribuyen perlas, al son de un fino instrumento, cuyas concertadas cuerdas Dan alivio á sus acentos, y lastimosas querellas; y para darles principio, decia desta manera: Vírgen, pues vos sois mi madre, usad en mí de clemencia; ó fortuna, que en mi nombre atrevida te despeñas, Deten el curso voraz á tu voladora rueda, en la cláusula de un dia dió mi signo tantas vueltas. Si nací para penar, el cielo me dé paciencia: mas Lucinda que no pudo resistir tantas querellas, Se arrojó despavorida de entre unas matas espesas, que está escuchando á su amante estas lastimosas quejas. Y hácia donde está el cautivo paso entre paso se fuera, le dice: Cristiano amigo, ¿qué tienes que te lamentas? Puedes á las peñas duras ablandar con tus querellas: Sirena soy, y en tu canto la memoria traigo impresa. Y entre mi amor y tus versos hallan alivio mis penas: volvió el cristiano la cara, y mirando á la princesa Con una dulce sonrisa le dice de esta manera: ¿Cuando merecí, Señora, que tu majestad me vea? Por ser gran dicha en un triste el que le mire una reina. Dijo Lucinda: Es mi gloria mirar estas azucenas, Se me ha perdido un diamante al pié de aquestas macetas, y ahora lo vine hallar junto á esta fuente risueña. El cristiano que la entiende le dice de esta manera: Ese diamante, Señora, es un fuego que te quema. Lucinda se avergonzó al verse así descubierta, le dice: Dueño del alma, dulce y regalada prenda, Los diamantes de tus ojos son dos luces que me queman: yo me muero, y tú lo sabes, y si tú no lo remedias, Los volcanes de tu pecho me harán perder la paciencia. Belardo dijo: Señora, repórtate que estás ciega, Que soy cristiano y cautivo, y vengo de pobre esfera; y tú mora, y deste imperio eres reina y heredera; Y mal puede haber amor donde la ley no empareja. Dijo Lucinda: Belardo, no seas de esa manera: Eres niño, y no lo entiendes, y es cosa muy verdadera, que el amor siempre halla trazas, por alcanzar lo que desea. Cada dia procuraban hablarse, sin que se viera; y el cautivo la instruia sobre la ley verdadera. Un dia que Belardo fué á continuar su tarea, halló la reina dormida; y como siempre iba alerta, Dispuso dentro su pecho el cristianizar á la reina, con una concha de plata, que la turca de olor lleva. En el nombre del Padre, &c. le echó el agua en la cabeza, le puso por nombre Rosa, y quedó Rosa tan bella, Que en paraninfo de flores resucitó entre azucenas. Despertó del dulce sueño, como la luna serena, Cuando sale entre nublado, dando luz á las tinieblas; le dice: Sabrás, Belardo, como he soñado esta siesta, Que mi alma estaba cautiva en una prision perpetua, y que tú me echabas agua, y que me sacabas de ella. Belardo dijo: Señora, es cosa muy verdadera; sabrás como eres cristiana, con la potestad inmensa Del soberano rocío que te cayó en la cabeza: los dos amantes se abrazan, y dulcemente se besan. Le dice: Dueño del alma, no quiero mas que me quieras, desde que yo soy cristiana, sin o que mi esposo seas. Que te prometo esta noche, antes que la aurora bella venga volando los campos, que nos vamos á tu tierra. Para que conozca el mundo, que la que fué tu princesa, por dejar la vida airada, se va cristiana á Valencia. Quitóse un sendal dorado, con un encaje de perlas, le dice: toma, Belardo, de nuestra fe verdadera Será este sendal testigo, hasta llegar á tu tierra: con esto quédate á Dios, antes que nadie nos vea. Se fué Rosa, y Belardo quedó metida en tinieblas, aguardando que su esposa le saque de tantas penas. Rosa se vistió á lo turco, con joyas, galas y telas; y Belardo de cristiano, como su ley lo ordena. Toma cuatro mil cequíes, de Arabia rica moneda; y toma para su amante joyas, dineros y perlas. Se salen por un postigo que hace una falsa puerta; por el arenal caminan donde el barco les espera. Los dos se metieron dentro, navegan á toda priesa; llevan por remos sus gustos, por árbol su diligencia: Por velas llevan su amor, y por trinquete sus penas: mas no quiso su fortuna, que llegasen á Valencia; Porque los hallaron menos, y el Turco con rabia fiera mandó que luego los busquen por el mar y por la tierra. Salieron dos galeotas fieras, ufanas, soberbias, carrozas de la fortuna, que con vaivenes navegan. Cuando el claro rubio Apolo tiende sus doradas hebras, dando luz al nuevo dia, dijo Rosa con gran pena: Belardo, perdidos somos; sin duda que en mi tierra nos habrán hallado menos; porque dos naves soberbias Nos vienen cortando el viento, navegando á remo y vela: y pues la adversa fortuna de aquesta suerte lo ordena, Goce el mar en nuestro nombre aquestas joyas y perlas; y ya que tú no las gozas nadie las goce en la tierra. Dijo, y echólas al mar; las dos corsarias que llegan, prenden al triste barquillo, por tener poca defensa. Cogen á los dos amantes, y á la corte se los llevan; desque el gran Sultan les vió, al proviso les sentencia, Que deben morir quemados, porque así su ley lo ordena. Sacan á los dos amantes, ¡oh, qué dolor! oh, qué pena! Belardo de quince años, su cara una rosa hecha, vuelta en un morado lirio, mas hermosa que las perlas. Y Rosa de diez y siete, su cara era una azucena, vuelta en cándidos jazmines, disciplinadas violetas. Desnudos de medio arriba, descalzos de pié y de pierna, desmelenado el cabello, con dos muy gruesas cadenas, Pregonando van delante con cuatro roncas trompetas, que son voces del silencio, publicando su sentencia. Un arco se vió en el cielo, con dos hermosas diademas, escritas con sangre roja aquestas siguientes letras: Suban al cielo los justos, á gozar la gloria eterna; y los injustos se queden á padecer las eternas. Estando ya para echarlos á la encendida hoguera, llegó un moro visitante, y dijo de esta manera: De parte del gran Sultan, lo que declara mi lengua, que si el Alcorán adoran y profesan en su secta, Y si reniegan de Dios y de la Vírgen sacra y bella, que se casarán los dos, gozarán reinos y hacienda. Mas Rosa le respondió, con una fe verdadera: Vete, perro, y dí á mi padre, que reniego de su secta, Que por no ver á Mahoma, me arrojo á la vida eterna. Ea, valiente Belardo, esta es la fe verdadera, Invoquemos á Jesus y á la Vírgen sacra y bella: con esto los arrojaron á la encendida hoguera, y libres de toda culpa suben á la gloria eterna. NUEVO ROMANCE, EN QUE SE REFIEREN LOS PORTENTOSOS lances que le sucedieron al Capitán Don Carlos, y à su Esposa Doña Juana Merino. Quien de Cupido se fia, y en él pone su esperanza, vive ciego en este mundo, que como niño le engaña. Por èl se vén mil desdichas, fatalidades, desgracias, ruidos, muertes, y afrentas; y sus almas arriesgadas à padecer graves penas, sepultadas en las llamas. No tengo mas que dezir, aqui se cierra esta plana, dandole à entender al vulgo lo que del amor se saca. Con el auxilio feliz de la Trinidad Sagrada, el Padre tambien, y el Hijo, del Espiritu en compaña, despierte mi entendimiento, paraque en breves palabras explique à los que me oyen la mas poderosa hazaña que en los anales se ha visto, y en los archivos se halla. Fué el caso, que una Señora de sangre calificada, natural de Zaragoza, á quien persiguió la parca de la fortuna, que à muchos sigue, que al fin es boltaria. Llego à esta Ciudad gozoso un Capitan de gran fama, galán, discreto, y tan noble, como lo dize su fama, con licencia de Felipe, que Dios guarde edades largas. Puso su sitio, y Vandera enfrente de las ventanas de aquella noble Señora; y un Domingo de mañana, por entre rayos de luzes vido una rosa temprana, retratandose á un espejo, que el claro cristal empaña, la hermosura de sus ojos, de su frente, y de su cara. Tiró Cupido una flecha, y el entre mortales ansias quitó cortés el sombrero, y en el suelo se postrava, y en una discreta seña le dixo aquestas palabras: Soy muerto, bella señora, si tu amor no me rescata la vida que me has robado, que en mi noble pecho entrava, con essas vivas centellas que de tus ojos exalas. Correspondióle entendida, muy discreta, y cortesana: En fee de ser mi marido, à todo estoy arriesgada; pero por otro camino, nula es vuestra confianza. Don Carlos viendo su dicha, luego aceptó la palabra: prosiguieron sus amores con villetes, y con cartas. Al cabo de aqueste tiempo, de nuestro Real Monarca vino una orden expressa, para que à Flandes se vaya. Dióle à su prenda noticia de lo que le precisava, y entre los dos dispusieron la hora para sacarla. A diez y nueve de Mayo puso su gente en campaña, mandando à sus Oficiales que prosiguen su jornada: mas aquella misma noche echó al balcon una escala: la Dama que está en aviso, no fué nada su tardanza. Vino à este tiempo la ronda, y siguiendo sus pisadas le cercan, y reconocen; y el señor Virrey le habla, que si despachó su gente, como no vá en su compaña, que fuerza será dar cuenta si de contado no marcha; dandole quatro Ministros para que le acompañáran, hasta dexarle en su Tercio que no le desemparáran. Vamos aora à la niña, que en este tiempo passava un buen hombre, que venia con una yegua alazana. Juzgando que era Don Carlos, de secreto le llamàra, diziendole, que parasse, y en un cofre le arrojava mas de doze mil ducados en prendas, joyas, y alhajas: baxó veloz à la calle, y viendo que no le hallava, llora, suspira, y solloza, diziendo aquestas palabras: Ay desdichada de mi, quanta ha sido mi desgracia, que fui la muger mas facil, que en todo el mundo se halla: supuesto que estoy perdida, yo he de seguir tus pisadas. Pusose à su rostro un velo, y à las puertas se llegava de una afligida Viuda, y su ropa le entregava, pidiendola de su esposo el vestido que llevava. Vistióse de un gruesso paño, alpargatas, y polaynas, con una montera vieja, se salió desesperada, diziendo que era Soldado. Llegó à la raya de Francia con otros quatro mancebos; pero viendo que les falta el sustento necessario, luego de buscarle tratan. Llegaron tarde à una Venta, donde les dieron posada; mas aquella misma noche matan al amo de casa, y à la ventera dexaron en un poste maniatada: robaron lo que alli hallaron, y por su camino marchan, y à la vista de Leon en una quinta descanzan, donde le dieron assalto, robando el oro, y la plata. Noche del Señor San Pedro, dentro la Corte de Francia robaron tres Mercaderes, y porque no les buscáran les despachan por la posta, que la muerte les aguarda. Se salen para Tolon, y à dos Peregrinas hallan: quisieron burlarse dellas, y ella defendió la causa, pues à un compañero suyo, de dos fuertes estocadas, y à otro con una pistola, dexó dos cuerpo s sin alma: fueronse las Peregrinas, rindiendole muchas gracias. Luego trató de embarcarse, porque ya se rezelava: llegaron los tres à un Puerto, que una Nave se aprestava para Levante, y en èlla su viage concertáva. Y en aquella misma noche èlla, y sus dos camaradas tuvieron un gran combite de pasteles, y empanadas, se brindaron à menudo, mas èlla no lo gustava; los dos perdieron las fuerzas, y al sueño se entregavan; se retiraron à un quarto, y à las dos de la mañana tiraron pieza de aviso, y à los dos los escusava los malos passos que han hecho, à los filos de una daga. Cargó con quanto tenian, y à favor del viento marcha: llegó à dar vista gozosa al Puerto que deseava, con nuevecientos dablones, y mucha moneda en plata, se passeava gustosa, comia, y se regalava siempre con los Militares era toda su habitanza. Y estando assentada un dia, conoció un Cabo de Esquadra del Tercio de su querido, llegó travando palabras, que razones traen razones, con que conoció la Dama, que no era causa Don Carlos de todo lo que le passa. Correspondió agradecida, que alli tiene su posada, que quanto se le ofreciera por él sacará la cara. Y al otro dia siguiente se compró una rica gala, un coleto de ante fino, y una linda espada, y daga. Se fué con otros amigos donde está el cuerpo de guardia de que el Capitán le vió, à sus Oficiales manda, que le llamen aquel mozo, porque mucho le agradava: preguntó si era Español, y ella cortesana le habla, que desde su nacimiento noble Español se llamava; con suplicas, y dineros al instante sentó plaza. En un meson la aloxaron con su patente firmada; y estando juntos comiendo, conoció algunas alhajas; y el huesped le dixo, amigo tambien yo he estado en España, en Alicante, en Valencia, en Castilla, y en Navarra: y una noche en Zaragoza por cierta parte passava á cavallo en una yegua, quando por una ventana de secreto me llamaron, y en un cofre me arrojaron quanta riqueza posseo, en que compré aquesta casa. Dissimuló quanto pudo, y assì que en claro lo saca, con una daga furiosa le abrió tres puertas al alma. A las vozes, y al ruido acudió el mozo de casa pana quererle agarrar, pero de una puñalada le pagó con el azero la codicia que llevava. Vino toda la justicia, y à la carcel la llevavan: la encierran, y aprisionan, y averiguando la causa, la sentencian de que muera. Y un Martes por la mañana la sacaron de la carcel con mucha gente en compaña, y una ilustre Compañía de Soldados de importancía. Llegó afligida en el suplicio, y á un Religioso le encarga que le llamen á Don Carlos, Capitan de aquella Esquadra; le ha dicho: Señor Don Carlos, vuestra nobleza me ampara todas aquellas finezas que en Zaragoza pasavan. Respondióles Hermano mio mire en el puesto que se halla: repare que va à morir. Pues Señor, vos sois la causa, respondióle, de que suerte? Señor yo lo digo, y basta: no os acordais los favores, las penas, fatigas, y ansias que por mi haveis padecido? Quien os dió essa esmeralda que llevais en este dedo? Con quien tan dulzes palabras, con quien tan tiernos requiebros, con quien quedó efectuada palabra de ser tu Esposa, aqui está la desdichada de Doña Juana Merino, en quien vos idolatravais: si quiera por ser muger oy vuestro auxilio me valga, que ya conoceis el tronco, mi nobleza, sangre, y casa: que si no os basta en razones, aqui me teneis postrada: vertiendo mares de perlas sus ojos manifestavan. Arrojóse, y abrazóla, y à la Compañia manda que pusiessen bala en boca, y en un Convento la entrava, ofreciendo su cab za por librar aquella Dama. Escrivieron à sus padres, y con testigos declaran de las razones que ha dicho: y al huesped de la casa le embargan quanto tenia, las prendas, joyas, y casa. Vino su padre, y su tio para llevarla à su patria; mas ella firme responde, que su intento es ser casada con el Capitan Don Carlos, pues que tanto le costava. Gustoso el Señor Obispo mandó que los desposáran: con fiestas, y con torneos las bodas se celebravan. Nuestro Rey que supo esto, à Don Carlos adelanta para Maestre de Campo, porque le estimó la hazaña. Escarmienten las mugeres, reparen en Doña Juana, que anduvo rondando el mundo con su honra acrisolada, hasta que la dexò en manos de quien tanto deseava.NUEVA RELACION Y CURIOSO ROMANCE, donde se refiere un prodigioso milagro que ha obrado la VirgenSantísima del Carmen con una señora devota suya, quenavegaba á Roma con tres hijos pequeños, librándo-los del poder de los Turcos, y lo demás queverá el curioso Letor. PRIMERA PARTEDE DOÑA FRANCISCA LAO gran Reyna de los Cielos, Madre de Dios Soberana, refugio de pecadores, amparo de nuestras almas! Dadme tu gracia, Señora, para escribir en esta plana la historia mas lastimosa que se ha escrito, ni se canta; Atencion, noble auditorio, que ya voy á declararla. De Nápoles para Roma salió una nave mercante con una noble señora de sangre calificada: lleva tres hijos consigo, angeles en forma humana: el uno es de cinco años, y el otro á tres no llegaba; el otro es de cuatro meses, que á sus pechos lo criaba; y en medio de la marina los Turcos los cautivaron. Desembárcanlos en tierra, y á los tres niños compraba con la madre un renegado para el servicio de casa; y al fin le sirvió seis meses, con paciencia muy sobrada. Pero al cabo de este tiempo, un dia el perro la llama, diciendo: doña Francisca, sabrás que tu amor me mata, y he de gozar tu hermosura; que me respondes? acaba; Reniega de Dios, reniega, y serás muy estimada, la señora mas querida que en toda esa tierra haya. Doña Francisca responde, resuelta y determinada: Tu esclava soy, gran señor, la tu voluntad se haga, renegar de Dios, no quiero, que Mahoma es un canalla, que metido en los infiernos tiene millones de almas; y yo creo en Jesucristo, y en su Madre Soberana, y en el Divino Misterio de la Trinidad Sagrada un Dios solo y tres Personas, que asi la Iglesia lo canta: no mas de una vida tengo, y la doy de buena gana, solo por no quebrantar lo que la Iglesia me manda. Y el renegado sobervio á sus criados les manda, que á una mazmorra la lleven, y que alli la aprisionáran. Obedecen al mandato, y á doña Francisca agarran, dándole crueles golpes en la mazmorra la entraban con el niño mas pequeño, que á diez meses no llegaba: le echaron á su cintura una cadena pesada, y á cada pié su grillete, y una argolla á la garganta; dábanle por alimento seis onzas de pan tasadas, y cuando le parecia el infame perro baja, y con un grueso cordel cruelmente la azotaba; y despues el angelito sus ropas le desnudaba, y con unas disciplinas sobervio le descargaba, hasta que la sangre brota por sus venas delicadas. Aqui fueron los lamentos del niño y su madre amada; del gran dolor que recibe cayó en tierra desmayada; y despues que volvió en sí, en tierno llanto anegada, se abrasaba con su hijo, y al pecho se lo arrimaba. De alli se fué el renegado lleno de furor y saña, solo de ver que no puede lograr lo que deseaba. Mas no desiste; á otro dia vuelta á la mazmorra daba, adonde está la cautiva; con alhagueñas palabras le predica de Mahoma mil embustes y trapazas, diciéndole: Si reniegas yo te daré muchas galas, y costosisimas joyas para que estés adornada. Doña Francisca prudente de aquesta suerte le hablaba: Esas joyas, gran señor, usted bien puede guardarlas, que eso es un poco de tierra, polvo que no vale nada, que á quien el alma me dió no le costó tan barata. Mas viendo los menosprecios que le hace la Cristiana, sobervio se desespera, de corage pateaba. De la mazmorra se sale, y á los dos niños agarra, asidos de los cabellos les arrastró por la casa, y á la mazmorra los lleva, adonde su madre estaba, los despoja de sus ropas, y de prisiones los carga. Tomó una vara y con furia los niños apalcaba, y juntamente á la madre le decia estas palabras: Dime, Cristiana enemiga, si la Ley de Dios dejáras muy mucho mejor te fuera, y la vida reserváras, tambien la de tus tres hijos, que en gran peligro se hallan. Pero viendo los tormentos, que el bárbaro ejecutaba en sus tres queridos hijos, á renegar la obligaba. Renegó de cumplimiento, solo porque se aquietára la furia de aquel cruel, que con rigor castigaba aquellos tres inocentes, sin haberle dado causa. Doña Francisca le dijo: Desata, señor, desata á mis hijos de prision, que ya me humillo á tus plantas. Reniego de Jesu Cristo, tambien de la Virgen Santa, y del divino Misterio de la Trinidad Sagrada. Pero nuestro Dios piadoso no quiso que aquesta alma se perdiese, y dió licencia al niño que el pecho daba, para que á su madre avise del peligro en que se halla; y entonces el angelito pronunció aquestas palabras: Madre, que es eso que dices? Mira bien lo que tu hablas, que aunque eso es de cumplimiento mucho le daña á tu alma, que para morir por Dios no se ha de tapar la cara: Vivan los santos Misterios de nuestra lglesia Romana, que mis hermanos y yo moriremos de buena gana, solo porque nos defiendas con la vida y con el alma. Absorta quedó la madre, y de rodillas postrada, pidiendo misericordia, al Cielo los ojos alza. El renegado que ha oido al niño aquestas palabras, en vez de compadecerse mas el perro se encizaña, y cogiendo el inocente, contra una pared lo daba, hasta que de su cabeza los sesos se le saltaban. Murió el inocente niño, y volviendo á la Cristiana, con una gruesa cadena tan recios golpes le daba, que ya por los ojos brota la púrpura en vez de agua; y con sobervia le dice: Dime, que tienes Cristiana? Vés aqui á tu hijo muerto, es ese lo que te falta? Yo os lo freiré en aceite, y os lo comeréis mañana. De la mazmorra se sale, á sus mayordomos llama diciéndoles: Que os parece, que se haga en la Cristiana? Mi intento es darle la muerte antes hoy que no mañana. Todos á una voz dijeron: Es justo de que se haga. Dijo el renegado entonces: Pues idear nueva traza; que castigo se ha de dar á esta homicida Cristiana? Dejemos en este estado aquesta primera plana, y Pedro de Fuentes pide perdon de sus muchas faltas, que en otra segunda parte les dirá lo que aqui falta. SEGUNDA PARTE, Donde se dá fin á la empezada Sagrada Virgen Maria, hija de Joaquin y Ana, hoy, Señora, necesito que me ayudes con tu gracia, porque mi turbada pluma dé finiquito á esta plana. Ya dije como quedó en consulta esta canalla, pero todos convinieron en que muriese quemada. Mandó el renegado al punto, que en medio de la Real plaza encendiesen una hoguera con presteza y vigilancia; lo que en breve ejecutaron pues que su amo lo manda. Dejemos en su alboroto á estos bárbaros piratas, y vamos á la cautiva, que entre prisiones estaba; mirando á sus hijos dice: Ay hijos de mis entrañas, si no os hubiera parido mi pena no fuera tanta! Y á vos, Aurora impecable, Maria llena de gracia, estos hijos os encomiendo, que ya sin madre se hallan. Los infantes se enternecen y amargamente lloraban, y á su madre le decian: Madre mia de mi alma, no desespere Señora, que la Virgen nos ampara. Y postrada de rodillas en oracion elevada, haciendo mares sus ojos las fuertes prisiones baña, y acabando la oracion de aquesta suerte notaba: A Vos, celestial Princesa, que sois la luz de la gracia, fuente hermosa de piedades, que misericordia manas, intercede con tu hijo, se adolezca de mi alma; y que perdone mis culpas que conozco que son tantas que las arenas del mar no llegan á numerarlas, pero tu misericordia jamás á nadie le falta. Y dichas estas razones, la mazmorra se llenaba de un resplandor celestial, y á los niños se arrimaba, quebrantando las prisiones, sueltos los dos se quedaban, y hacia su madre se arriman, y con alhagueñas palabras le decian: madre mia, conoces á quien te habla? Quedó la Cristiana entonces del caso maravillada, y postrada de rodillas, asi ha dicho en voces altas: Dime quien eres, Señora, que tanta alegria causas? Yo soy la Virgen del Carmen, devota mia, levanta, que vengo por tus tres hijos, para cuando á Roma vayas; ves aqui á el infante bueno, todas sus heridas sanas. En los brazos se lo pone, y el pecho se destapa, y dandole el alimento de puro gozo lloraba. Mirábale á su cabeza, y viendo que estaba sana se admiró del gran prodigio; y con alegria estraña á la Reyna de los Cielos de aquesta suerte le habla: De donde á mi tanto bien, siendo yo tu indigna esclava? Cuando merecí, Señora, que esa visita se me haga. Y le respondió la Virgen aquestas dulces palabras: Hija, tu gran devocion hizo que mi amor bajára desde el Cielo hasta la tierra, que amor con amor se paga. Has de saber que este hombre, que tanto á ti te maltrata, era muy devoto mio, y no quiero que su alma se pierda, y de su rescate tu sola has de ser la causa. Con esto se despidieron con amorosas palabras, muy alegres los infantes con su madre se abrazaban; quédate en paz y no temas el castigo que te aguarda, que has de salir con victoria, libre, sin dolencia y sana; despues predica la fé de nuestra Iglesia Romana. Remontóse y tomó vuelo aquella preciosa garza, la mas cándida azucena, llevándose en su compaña los tres hermosos infantes: y dejando á la Cristiana fortalecida, de suerte que ya no le teme á nada; solo desea el morir por defender la Ley santa. Previniendo ya el martirio, el vil renegado baja, y como la vido sola, con descompuestas palabras dice: adonde están tus hijos? Donde se han ido malvada? Infame, no me respondes? Pero la noble Cristiana le dió relacion de todo, diciéndole lo que pasa. Señor, la Virgen del Carmen se los llevó en su compaña, y al niño que usted mató de nuevo vida le ha dado. Al oir estas razones, se enciende en cólera y saña, y alzando cruel la mano, le pegó tal bofetada, que la derribó en el suelo sin sentido y desmayada; y despues que volvió en sí, afligida se levanta, diciéndole: gran señor, dime, porque me maltratas? No preguntas por mis hijos, y te he dicho lo que pasa? Segunda vez lo repite, diciendo: calla malvada, que pues no has hecho caso, de mi serás castigada. De la mazmorra se sale, y á recias voces gritaba: Acudid, criados mios, pues ya teneis puerta franca, esto no tiene remedio; sacadla ya de mi casa, porque es cosa que me irrita muger tan desesperada; pues que no teme á la muerte, ea, al castigo llevadla. Al oir estas razones, á la mazmorra bajaban como unos leones fieros, sus ropas le desnudaban; y dándole recios golpes á la verguenza la sacan; pero ella mas encendida, la santa Ley predicaba de mi Señor Jesucristo Redentor de nuestras almas. Llegaron al sitio, donde el incendio le aguardaba, y crueles le arrojaron entre las voraces llamas. Apenas huvo caido, el fuego altivo se apaga, perdió sus flamantes luces sin que al pelo le agraviáran. Mas viendo que queda viva, aquel alevoso manda, que de la trenza del pelo de una reja la colgáran; al instante lo ejecutan llenos de furor y saña. De una reja la colgáron, y en ella se la dejaban, adonde estuvo tres dias publicando en voces altas de Dios sus sacros misteros, y de la Iglesia Romana. Mas viendo que no moria, anda ideando mil trazas, por donde poder quitar la vida á aquesta Cristiana. Mandó trajesen dos potros, y á sus colas la amarráran, y por las calles la saquen hasta que pedazos la hagan, y por si acaso no muere que la maten á pedradas. Obedecen al mandato aunque de muy mala gana, que ya algunos de los turcos solo de oirla lloraban. En fin trajeron dos potros, y por las calles la sacan; los animales feroces humildes se arrodillaban, y entre tan grande tumulto todos á tirarle amagan; mas cuando á tirarle iban, inmóviles se quedaban, y entre tanta confusion, volvieron á la Cristiana á casa del renegado, diciéndole lo que pasa. El renegado se admira, un golpe al corazon daba, y conociendo sus yerros arrepentido lloraba, diciendo: Divina Aurora, del Carmen Virgen sagrada, si de aqui salgo con bien, yo te empeño mi palabra de hacer vida penitente en una áspera montaña. Y una noche de secreto en una nave se embarcan los dos, con cuarenta turcos que á voces piden el agua del bautismo, porque quieren morir en la ley de gracia; y ochenta y ocho Cristianos trajeron de retaguardia. Les fué el tiempo tan feliz, que en breve tiempo llegaron á la gran ciudad de Roma, á que los absuelva el Papa. Los turcos se bautizaron rindiéndole á Dios las gracias. Don Juan Alonso se fué á cumplirle la palabra que dió á la Virgen del Carmen nuestra Madre y Abogada; y despues doña Francisca se fué á casa de su hermana, y en ella halló los tres hijos, prendas queridas del alma. Ya dieron fin los pesares, ya las tristezas se acaban, ya todos se regocijan por maravillas tan altas. A la Virgen del Carmelo démosle infinitas gracias. Y ahora Pedro de Fuentes, que es el autor de esta plana, al Auditorio suplica perdonen sus muchas faltas. NUEVA RELACION, Y CURIOSO ROMANCE, EN QUEdeclaran los maravillosos sucesos de una muy noble Señora, llamadaDoña Fenix Alva: Dase cuenta, como habiendola sacado un amante su-yo de su casa con engaños, la llevó á un monte, en donde la quiso quitarsu honor, y la dió de puñaladas: como asimismo la venganza que to-mó un Leon de su alevoso amante, y el dichoso finque tuvo la Señora. HOY, Señor estadme atento, escucha en prosa arreglada lo eminente de mi historia. Salí á caza una mañana á divertir las tristezas de la tempestad pasada, porque siempre este manejo al triste lo desenfada. Hecho Adonis de mi mismo llegué á una espesa montaña, tan opulenta en sus ramos de pinos, robles, y hayas, que avecindan con el Cielo en concertadas esquadras; y organizado mi zelo en la busca de la caza, prevenia la escopeta al compás de pronta bala. Hice mi alarde en buscar el Jabalí, que la asalta; el Corzo, que sale huyendo; el Gamo, que el monte salva; la Perdiz, que con su buelo estremece el ayre en alas; el timidillo Gazapo, que corre de mata en mata; y todo animal silvestre, que en rustico sitio se halla; y como iba divertido, me hallé á muy poca distancia en un torreon de peñas, esmalte de las montañas, y reparé en lo eminente, que toscamente labrada estaba una cueva, ó puerta, del tiempo desmantelada, y encima estaba un letrero, cuanto la vista alcanzaba, de mal concertadas letras, que como la peña es basta, aunque el pincel era diestro, no matizó su elegancia; pero entendí, que decia: Aqui habita Fenix Alva, la hermosa, que en algun tiempo fué de todos elogiada, y ahora solo un Leon la hace triste compaña. Y yo atendiendo á esto mismo, sin otra alguna substancia, animando el corazon, y en la mano diestra el arma, montando en aquel que corre parejas con la venganza, muy orgulloso me entré, y encontré á poca distancia aquella, que al Sol le hace flechas con sus manos blancas. Luego que ví tal belleza se quedó suspensa el alma, y conociendo mi riesgo, hecho onza, rompí el habla, y la dije: Qué desdicha te puso tu luna en calma? Ella quedó sin aliento luego que vió mi arrogancia, y con un ay me responde: Un gran peligro te aguarda, vete por Dios Caballero, que un Leon, hijo de Albania, es el dueño que aqui tiene jurisdiccion á esta casa, y temo que si te coge, átomos te hará en sus garras; y yo viendo este peligro, puse el pie en luchosa marcha. Luego que fuera me vide, mi cuidado me anhelaba, cuando por entre unos ramos oygo rugir: aquí basta con decir, que era un Leon con la guedeja herizada, con los alfanjes en línea despedazando las ramas, hecho Rey de su sobervia: en mí la vista inclinaba, duplicando su furor era un uracán sin alas: ya me consideré muerto cadaver, pero con alma. Puse la escopeta al hombro, y el ojo en la mira cala, y el dedo pronto en el muelle, dió el pedernal su batalla, y la cazoleta hizo lugar que el fuego le entrára, y la polvora fué incendio, que al frio plomo alentaba, y rebuelto en humo denso, fué mi fortuna tan rara, que por la boca le hice el corazon mil migajas. Cayó aquel bruto á mis pies, su braveza aniquilada, y alcé la vista á los Cielos, y á Dios le dí muchas gracias. Con el deseo de ver á el Angel de Fenix Alva entré con planta ligera, y la vide reclinada sobre un tapete de anéas, alfombra que al campo esmalta, y con un sudor tan yerta, que un apenas respiraba. Con mi tacto toqué el pulso, y conocí, que fué causa el asombro del traquido, ó del Leon la arrogancia. Ya del desmayo se alienta, y sentóse, y asustada, los ojos vertiendo perlas en conchas de fino nacar, me dijo: Ya soy dichosa, que tu valor me restaura, que te consideré muerto á manos de la desgracia. Y yo en ver su rosiclèr, la dije: Quien fué la causa de que tan divino Archivo esté en Ciudad tan. villana? Y ella dijo: Caballero, si nobleza te acompaña, me has de conceder dos cosas, que ambas á dos son muy llanas: La primera, no saber mi Reyno, orígen, ni Patria; y la segunda, á su tiempo será de tí coronada, y para saber mi historia, mi sentimiento te habla. Yo la dije: Bella Irene, de todo estás otorgada; y me dice: Has de saber, que me llamo Fenix Alva, la opulenta en hermosura, y de muchos celebrada, que quizá por ser así, fué el hado, que así me trata. Tuve muchos galanteos de Caballeros, que basta con decir, que eran espejos del pundonor de mi Patria. Y como es razon de estado, entre nobles estilada, cifrando mi heroyco estilo, un Duque me enamoraba, para ser mi digno esposo; y mis padres (qué desgracia!) depusieron contra mi, diciendo, que no igualaba: Y yo viendo que mi edad de madura se pasaba, me enamoré de un criado, Ayo de mi hermana (calla, lengua, que estás balbuciente, no te descubras tus faltas; pero para que lo encubres, si el dolor se arde en las llamas?) Mas dejame que le alabe, que era un pimpollo en fragrancia, un Seneca en discrecion, y un Marte por su arrogancia, que solo á él se rindió de mi hymenéo las aras. Este, viendo que no era igual á mi sangre hidalga, me dijo, (ay Dios!) si queria irme con él á su Patria; y yo, como estaba ciega de su bizarría, y gala, le di dos mil norabuenas, y robé toda mi casa, y traje dos mil doblones, sin las joyas de importancia, que en pensarlo cada dia el corazon se me arranca. Dispusimos el viage, y con otro en su compaña, en dos Andaluces, hijos del Betis, Rio de España, su valido llevó el oro, y á mí mi amante á las ancas, y salimos una noche, antorcha que nos guiaba, y como vientos deshechos los caballos caminaban; y llegamos á este sitio á descanzar, (qué desgracia!) pero si hablo verdad, tenia sangre villana, á vista de la vileza de su orígen ordenada; que entre los dos dispusieron de robar mi flor guardada, y llevarse todo el oro, (ingratitud bien tirana!) y despues darme la muerte, dejando á obscuras la plata. Yo, viendo aqueste peligro, en sollozos me anegaba; pero mi amante cruel tiranamente sacaba un puñal, con que me dió estas siete puñaladas, que aqui presentes las miras en mi pecho señaladas. Rebuelta en mi propia sangre, entre suspiros, y ansias, justicia le pido al Cielo de ingratitud tan tirana, á tiempo que ese Leon estos montes paseaba, y dolido á mis ternezas, por mi tomó la demanda, y como sierpe zelosa, con un tiro en cada garra, hecho pavor, los deshizo en trozos, sin que bastára la defensa natural de un enemigo en campaña: Dios los tenga allá en su Gloria, que por mi perdon alcanzan. Este bruto con cariños, al estilo de su usanza, me condujo á aquesta cueva, y con las dulces viandas, que estos Pirineos crian, y con ellas me regalaba, y con su lengua amorosa mis heridas me curaba, trayendome á mi las yervas de dia, noche, y mañana, y mascadas con su boca me servian de triaca; y si confieso verdad, he sentido, que matáras este, que me ha hecho bien seis años en mi compaña. Esta es mi tragica historia, de mi signo coronada; pero ya, Señor, es tiempo de la segunda palabra; y es, que recojas el oro y en un Monasterio hagas, que sirviendo á Dios acabe, y á estè Mundo satistaga. Admirado yo, la dije: Eres ejemplo entre cuantas hoy circunvalan el suelo, ni en las historias se halla, y recogiendo sus oros, en mis brazos (cosa rara!) la llevé mas de una legua, y llegando á una cabaña de unos humildes Pastores, la dejé depositada; y despues con todo amor, y disposicion gallarda, en un vagaje la puse en la Córte de Alemania, y meditando mi zelo, la hice solemne entrada avisando al Provisor, en las Monjitas Descalzas: dandole gracias á Dios, su santo Sayal abraza, y se despidió de mi dandome mil alabanzas, y yo victorioso en ser el que venció esta batalla, me despedí, y me volví desde allí á mi amada Patria. NUMERO 2 . RELACIONEL GANSO DE LA CATEDRAL. Por fin trompecé con ella empues andar escornao con la güena é la casa: Dios sea en ella alabao; no es aquí á onde yo vengo? pienso que no me jerrao, pus si mal yo no ma cuerdo la casa tenia sus patios una puerta y otra puerta su corral y su tinao, pues esta too lo tiene, si no que le falte algo, pero en fin sea ú no sea á bien que entro me jallo, aonde tengo que icir too lo que me ha pasao. Yo salí é mi lugar con mi borriquillo pardo, que es el paire de mis hijos, y é mi casa el amparo. Ya ije como salí, pus á mi salia vamos. Juy á Córdoba por fin á comprar unos encargos, un bozal á mi burrucho, monteras á los muchachos, corpiños á mi Jusepa de calamaco listao, ó de una tela que icen seguirillas no fandango,y para mi una corbata y calzones estezao: ejé el borro en la posaa y me salí aborricao, y sin saber de qué moo en la catreal me zampo. Qué infinia é columnas! qué aposentos tan pintaos: aonde se jacia Misa, y estaban llenos é santos, qué infiernos de peires curas, metios en confisonarios! vaya si era una impiruta, y yo no sabré pintallo; atisvé unos escalones, y allí me queé arrimao como una sorrica muerta mu serio y isimulao, y habia unos señorones vestios con unos sacos de tafetan ú é sea, y unos jopos arrastrando. Otros con unas camisas de lienzo muy arrugao, con unos tirajos largos enrroscaos por los brazos, y unos medios celemines toos tenian en las manos, que jacian cuatro cuernos. Allí habia seis muchachos con sus camisetas brancas, bestíos é collorao, un mombre gordo habia en medio aquel estaba cantando, parecia que llamaba a toicos con las manos. Tambien habia un estantino too de libros cuajaos, con unas letras muy gordas que se volvian é toos laos, y jizo una reverencia y sigun me pareció el cura y beneficiao é mi tierra necesitan pa leer en ellos algo comerse toos los dias un selemin de salvaos. Por un callejon de jierro se llegó un hombre aerezao con un baquero de sea y unos mangotes muy largos, y en el piscuezo un gollete si acertaré yo á pintallo, él jacia una meseta, y su color negro y blanco, su llamaera é plata y su porrilla en lo alto. el pelo toos jecho roscas, y empues enjarinao. Yo le pregunté allí á uno ¿quién es ese amigo honrao? y él me respondió con risá: lo que jase á uno ser ganso: no vé que es el perdiguero; queé tan avichornao con semejante repuesta, que á no haberme reportao, con la porra que llevaba le sacramento un leñazo que lo ejo patitieso por el dichico é ganso. Por fin el dicho señó derecho se jué al cercao, á los que estaban sentaos yo no sé lo que les jizo, él llevó tres enjilaos de los dichos señorones, y allí los metió en un cuarto, y al cabo é poco tiempo cátalos aquí aereraos,too vestio é limpios, y dos de ellos con casacos, que les colgaban las mangas; y el que en medio han pillao por detrás y por delante tenia solo tirajos. Delante estos venian dos con palos plateaos, que allá en lo alta tenian un reondel como un plato, aonde salia una vela que tendria como un palmo: se subieron mas arriba, y les dieron un cenacho, é plata con lumbre entro: y les pegaron jumazo, dando vueltas al reor de un pingorote dorao, esto jace el de las tiras, y los dos de los casacos le levantaban al otro por detrás aquel tirajo, y luego los tres señores á escansar se asentaron en un rincon, onde habia tres sillones colloraos; yo ije, várgame Dios y qué hombres tan delicaos, que esté yo echando la crisma. too el dia trabajando jasta la noche y no suerto, el azaon de las manos, llesto con dar una güelta al punto se han mareao! Esto jablé, cuando oí ya ronquios por un lao en un grande escaparate too é pitos cuajao; y uno que estaba delantre en un banquete sentao jacia con toos sus deos muchísimos garavatos. Luego que esto se acabó arreparé que sacaron un fraile muy barrigon, y se metió en un canasto. que tenia para entrar un lao esportillao, con su cobertera encima con el Espíritu Santo; allí estuvo dando voces que tuico lo ha atronao, y acaa cosa sacaba su cosa con mucho garbo. Pas que tenia razon, que toos estaban callando: y cuando le dió la gana se apeó del canasto, y ya cantaban arriba, y ya cantaban abajo, y el señor de los cañones roncaba en cuando en cuando, así siguió la camorra sin que yo hubiera notao cosa indina é contar, jasta que jice reparo, y era, que casi al remate al parecer enojaos, estaban los tres señores; de ruillas se jincaron, y allí quearon amígos, y se dieron sus abrazos, luego de cuatro que habia con paños arrebujaos con unas planchas é plata que tenian en las manos, iban pasando por toos para que jueran besando. El uno se arrima á mí mu serio y simulaoy me ijo: piquis miquis, y yo le ije: canario, no me jablosté en latin, jablemosté amigo claro, y puesto que ya las cosas sabían finalizao. ví que estaba en un altar un señor caballo sañto, encima el cual estaba un caballero montao, con un chapeillo negro y un asaor en la mano, y á los pies los santos mártires los estaban pateando. Andando mas adelantre reparando con cuidao, vi que estaba en un rincon el consistorio sagrao de la Triniá de Dios, en tres cruces enclavao, y aquel de la mano zurda le coloqué mis pecaos, le soplé un saltar de creos, de quiries y calendarios; á esto se llegó á mi un hombre, y ijo: qué jase el ganso, no vé que es el mal ládron ese á quien está resando: avisáramoste antes e ije yo abichornao: saqué la porra y le ije: cara propía de ajorcao, la barriga ras en ras tendrás con lo que he rezao; jagasté que me lo güelva, ú emos á andar á leñazos; que con los hombres é bien no se tienen esos tratos, sino con hombres perdios como lo será el mengüao; como me vió tan aquel me ijo: no tenga cudiao, que él lo ejará bien á bien pus yo quedo en el encargo: tomé y juí á mi posaa, compré toos mis encargos y el bozal á mi burrucho con muchísimos virlangos, que estaba con el mijor que yo de recien casao, y que las poia echar entonces con el mas guapo salí para mi lugar un paso tras otro paso: lo mismo que ha sucedio para haberme aquí colao, aonde á ostés les suprico mu serio y isimulao que las faltas me perdonen si esto acaso no ha gustao.DECANCIONES ANDALUZAS. LAS LIGAS DE MI MORENA. Yo no te puedo ecir, Colasa, lo que me gusta sobre una pierna robusta una liga coloráa. Levanta los faralaes y luce la pantorriya, que vales mas, Colasiya, que toita una toráa. Vaya un ángel retrechero, ¡juy! me tienen como alma en pena, ¡salero!.... las ligas de mi morena. Por Dios, serrana, por Dios, que vea esa pierna un poco; que me estás volviendo loco, por instantes, puñaláa. Déjame que absorto mire de tu edificio la base; deja que el alma se abrase contemplándote, saláa. Vaya una curra, ¡salero! ¡que viva la gente güena! valen más que el mundo entero las ligas de mi morena. Vaya unos ojos ladrones, temerarios y atrevíos; ¿por qué me miran reñíos, si no les hice por qué? Vaya unas cejas reondas, y qué pestañas... salero! ¡vaya un mirar retrechero! ¡vaya una jembra gachona! Que soy capaz, si me muero de placer en la faena, de llevarme... !ole salero! las ligas de mi morena. Tan dura de corazon es la negra de mis ojos, que hasta verme hecho despojos no se ha de compadecer. Por más que la digo: reina, ¿hasta cuándo ha de durar este modo de jugar que tienes, mi malagueña? ¡Colasiya.... Resalero! hermosa, blanca azucena, no te enfaes... porque quiero las ligas de mi morena. verte pronto declaráa, Vamos, gachona, que quiero y esa liga coloráa, hacerla dos mil pedazos. Menea toa esa tienda de ropa con mas soltura; !várgame Dios, criatura! vente pronto entre mis brazos. Y luego en el fondeaero echaremos la caena, y diré: ¡vivan, salero, las ligas de mi morena! LA ZAL DE LACon ese cabeyo rojo que al mármol roba la calma, y ez el iman de mi antojo, haz puesto, niña del alma, mi corazon en remojo . Zi algun mángria lo murmura que ze lo cuente á zu abuela, criatura! ay, benaya eza cintura, que ez la zal de la canela. Tú zabes y yo bien zé que en el punto en que te ví mi corazon te entregué. Zi yo te digo: alto aquí, no digas que no hay de qué Porque ez tanta tu hermosura, que perderé la cautela, criatura! en guiñando eza cintura, que ez la zal de la canela. Ay, zi un galan turuleque la paz e mi pecho inquieta, dile, niña, que no peque, ó en la punta de la jeta le he de pintar un jabeque. ó le arrimaré candela, Naide goce tu ternura puez me encanta eza cintura criatura! que ez la zal de la canela. Ay! que ez tal mi frenesí, que zi tú eres ingrata, no me importa que por tí me dé la ley por corbata los calzones del buchí. Yo quiero la zepultura zi allí con amor me vela, criatura! eza divina cintura que en la zal de la canela. LA JACA EUna jaca e tersiopelo, un retaco y caliá, son, gachona e mi viá, mis bienes y mi caudal. Pero tengo unas patiyas, qué patiyas... puñaláa! quez lo mejor que za visto desde Jesucristo acá. Ven, gachona, que tu Jaque te espera en el olivar; sonsoniche y cayandito, que tu maire va á espertá. Yo no la temo á la ronda, porque me conoce ya, y los perros con mendrugos no se acuerdan de ladrar; y si acaso me ladrasen, de una sola bofetáa... los mando mas de cien leguas encima la eterniá. Ven, gachona, etc. Cuando en grupa e mi jaca vamos, niña, á Portugal, dicen los mozos al verte: vaya una curra saláa! y nosotros en la venta, entre vino y palmotear, bailamos cuatro fandangos y unas boleras que ya. Ven, gachona, etc. Allí libres de sorpresa, sin cuidaos ni pesar, entre un bríndis y otro bríndis nos juramos adorar; y despues de haber logrado la conciencia descargar, repetimos: vaya otra, várgame Dios, qué bromáa! Ven, gachona, etc. Qué me importa á mí que el mundo me persiga sin cesar, si hayo en tu pecho un albergue que no pueden penetrar? En estando yo en tus brazos con mi jaca preparáa, vengan todos cuantos quieran robar mi feliciá. Ven, gachona, etc. Que á ninguno tengo miedo bien lo pueo acreditar, pues más que el viento ligero es mi jaca pa volar: díganlo sinó los mozos que están á mi recaláa esperando para darme arcance... ¡quite osté allá! Ven, gachona, etc. Es sobre tóo mi jaca, una jaca... que ya, ya, y mi trabuco mas terne que la mesma Trenía; y sobre tóo, es mi negra más gitana y más saláa que todos los africanos del Arbolí de Granáa. Ven, gachona, etc. Nümero 87. ROMANCE ESPIRITUAL QUE ESPLICA LOS MISTERIOS DE LA SANTISIMA TRINIDAD, POR FRANCISCO GALLEGOS. PRIMERA PARTE. No os admire el conocer mí envejecida apariencia; sabed que soy Jeremias, aquel antíguo Profeta, que desde la oscura carcel, con voz y lágrimas tiernas anunciaba las desdichas antes que al mundo vinieran. = 2 = Noticia vengo á traeros con justa y recta licencia de un Dios que tan agraviado está por tantas ofensas. Y porque no haya disculpa, que el mundo se vale de ellas, por esto vengo á deciros y á declararos en ella los Misterios de la Fé desde antes de Adan y Eva, la vida y muerte de Cristo, escuchad con alma atenta: Hombre, humano, que naciste en este valle de penas, vuelve en tí, mira y repara, que es justo y razon que sepas que has de vivir santamente, segun la ley que profesas, guardando los mandamientos de Dios, y su santa Iglesia. Que hay tres personas Divinas; y que todas tres se encierran en un solo Dios, creyendo que de las tres la primera fué el Padre, que de ab-aeterno existe en su misma esencia: ser sin principio, ni fin; fuente de toda grandeza, y abismo de perfecciones, y que conviene que creas, que este señor es tan grande, que con su palabra mesma hízo dos mundos que son, once cielos, y la tierra, y que es su empíreo la Córte de su inefable grandeza. Tambien crió de improviso por millares, por sentenas, Serafines, que le adoran, Angeles, que le veneran: y señalando á Luzbél en gracia, y en excelencias, tantas, que venaglorioso, todo lleno de soberbia, se reveló contra Dios, queriendo su igualdad mesma. Convocó muchos secuaces. que fué la parte tercera de espíritus infernales, que contra la Omnipotencia tomaron armas, que fueron armas, como suyas mesmas. Soberbia, Avaricia, Gula, Lujuria, lra, Pereza, con el broquel de la Envidia. En esta ocasion, en esta el Arcangel San Miguel, viendo que este impuro era, con el escudo de Dios salió luego á la defensa con las armas de la Fé, la humildad, y la paciencia, y á los primeros encuentros, con una voz los aterra, diciendo: quien como Dios? y luego al punto que suena el clarin del SURSUM CORDA esta maldita caterva á los Infiernos cayeron, como arrojadas pavèzas, recibiendo San Miguel, sobre todas sus grandezas de Lucifer la hermosura, y luego el Señor le órdena General de nueve coros, Protector de Cielo y Tierra. Confirmóse esta victoria con grande contento en ella, mandandole el Señor que con alegria y fiestas, una concepcion celebren, que tiene de ser su Reina. Estando su Magestad deseoso de que hubiera = 3 = universal creacion, y que el mundo de la tierra en todo fuese fecundo, altiva fábrica ordena. Como divino idioma, gasto una semana entera. Crió la luz lo priméro desterrando las tinieblas; hizo retirar las aguas, y descubrirse la tierra. De aguas cristalinas hizo los Cielos y las estrellas; formó á los cuatro elementos, en cuatro naturalezas. Crió el Sol, crió la Luna, todos astros y planetas, crió el árbol con la fruta, con sus flores á las yervas, aves, peces y animales con su grande Omnipotencia crió de todas especies, con misericordia inmensa. Crió el ave sin ser pollo, sin ser cachorro á la bestia. Hizo la fábrica humana, que aquesta fué la postrera, y solo para fundar obra que tanto nos cuesta, hagamos, dijo el Señor: y tomando de la tierra de los campos Dámascenos, formó al momento con ella un cuerpo perfeccionado á su semejanza mesma, mas con un divino soplo, el cual tuvo tanta fuerza que hizo carne lo que es lodo, y lo adornó de dos prendas que son el alma, y la vida, y organizó de manera un cuerpo con cinco sentidos, un alma con tres potencias. sin otros dones graciosos, como de su mano mesma. Púsole por nombre Adan, y una deleitosa selva, que es paraiso terrestre, le dió para su asístencia; mas con una condicion que del arbol de la ciencia no comiesen de su fruta sin riesgo de grande pena. El Señor se despidió, y volviendo la cabeza Adan se vió rodeado de animales que se llegan á conocerle por dueño y á rendirle la obediencia. El leon llegó delante, que gentil se garllardea: despues el águila real con todas sus compañeras, los peces por la corriente navegan con paz serena. Adan les puso los nombres, y con admirable cuenta reparó en los animales, si en lo que tocaba á hembra alguno le concordaba para su naturaleza. Y nada haciendole gracia, todo lleno de tristeza, á dormir se recostó. El Señor con sutileza, quitándole una costilla le formó á su muger Eva, tan bellisima que fué en el mundo la primera. Cuando despertó y la vió, le habló de aquesta manera: huesos de mis propios huesos, carne de mi carne mesma, sirviendo el Señor de cura, desposados se los deja. = 4 = Los dos amantes se fueron divirtiendo por la selva. Eva reparó en el árbol pareciendole que era de todos el mas hermoso, comer su fruta desea. Adan le estorba su gusto, dicíendo que Dios ordena; que el que la fruta comiese, que luego al punto perezca. Pasaron mas adelante, y hallaron una culebra á orilla del Paraiso, mas por la parte de afuera. El demonio su enemigo habló por su boca mesma siempre tiró á dorribarlos con la mentira primera, diciendoles que si comen de la fruta cosa es cierta que iguales á Dios serian, y sus personas eternas. Negó Adan el argumento, pero la ambiciosa Eva volvió á pasar por el árbol, y ella con su mano mesma cogió la fruta y su olor parece que le consuela. La desuella con la uña, y la gusta con la lengua, Comió de ella y luego al punto quedó del bocado enferma, sintió Adan el desacierto; y ella triste y alagüeña le persuadió que comiese; Adan hizo resistencia y fingiéndose enojada; con trazas de lisonjera, le hizo comer, qué dolor! y que caro que nos cuesta! Ya desnudos de la gracia se miraron con vergüenza. Cubrieron sus desnudeces con unas hojas de higuera. Vino el señor blandamente á tomarles residencia. Hizoles inquisícion, ambos hacen negligencia Adan curpó á su muger, y Eva culpó á la culebra; y el Señor por el pecado los cubrió de penitencia: dejó á Adan sudor, y afanes, dolores de parto á Eva; y á la culebra le dijo: tu comida será tierra, tu viviras arrastrada, y tu morada las cuevas y otra muger vendrá luego, que quebrará tu cabeza. Vino un Angel al proviso, y con espresa licencia los echó del paraiso, y cerrándoles la puerta no los retiró muy lejos, para que reconocieran el bien que habian perdido, y con mas dolor lo sientan. O desventurado Adan! Triste y desterrada Eva! Válgame Dios Padres mios! Tanta fué vuestra flaqueza que en diez horas no cabales habeis dado tanta vuelta? Primero, dueños del mundo y ahora tanta miseria? Dejó llantos y suspiros. Sintióse preñada Eva parió al impío Cain, que duró su desedencia hasta el general Diluvio, tan maligna y tan perversa, que sumergidos en agua quiso Dios que fenecieran. FIN DE LA PRIMERA PARTE. SEGUNDA PARTE. Ya sabes, lector discreto, y que es verdad manifiesta tuvo el mundo cinco edades mientras duró la ley vieja: Desde Adan hasta el diluvio fué de todas la primera: la segunda hasta Abraham, y hasta David la tercera; la cuarta á Jerusalen de los Caldeos deshecha. La quinta es hasta que Dios bajó del Cielo á la tierra, los años que todos montan desde el justo Abel se cuenta de que fueron cinco mil, como lo dice la letra. Todo este tiempo los hombres siempre vivieron á ciegas, sin aquella luz divina, anegados en torpeza. Solo aquellos patriarcas, y evangélicos profetas que de Dios tuvieron luz, pues con admirables guerras todo era persecuciones, y con estas competencias el Espiritu Divino con el fuego de su lengua, los cortesanos del Cielo juntó con su gracia inmensa, y entre todos ordenaron una celestial audíencia, y llegando al padre eterno; con humilde reverencia le dicen, como han oido unas dolorosas quejas en el seno de Abrahan, y que hasta los Cielos llegan: que su Magestad se sirva, que su remedio les venga. El Señor con rostro alegre, responde con paz serena. Bien sabeis todos que fué contra mi hecha la ofensa, y ha de ser un hombre Dios quien satisfaga la deuda. Y sentándose en su sólio, recogido en su grandeza, solo en mirarse así mismo con toda su Omnipotencia, hizo una estampa tan viva, con autoridad que sea segunda persona suya, y disposicion que venga á vivir entre los hombres disfrazado, hasta que tenga cerca de treinta y tres años, y que en cumpliéndolos muera enclavado en una cruz, porque con su sangre mesma lave la mancha que hizo toda la culpa primera. Y para que recibiese á la humanidad (que es fuerza) eligieron una niña de la misma decendencia de Abraham, y de David, tan pura, tan casta y bella que siempre estuvo con Díos, y Dios estuvo con ella, hija de Joaquin y Ana, tambien por naturaleza. Hija de Adan como todas: mas con tanta diferencia, = 6 = que én el vientre de su Madre puso Dios tal asistencia, que adormeciendo la culpa, le dió el don de gracia plena. Esta es la virgen María, que en aqueste tiempo era esposa de San José, con juramento y protesta, su virginidad guardando, y no cayó mancha en ella. Y viviendo en Nazaret un lugar de Galilea á veinte y cinco de Marzo, á tiempo que estaba puesta en alta contemplacion de las mas altas esferas bajó el ángel San Gabriel, y la palabra primera, fué decirle Dios te salve Maria, de Gracia llena. Sabe, que el Señor me envia á que concedas licencia, para que baje su Hijo y en tu dulce vientre tenga su morada nueve meses; y su nacimiento sea total remedio del mundo. Aunque llena de vergüenza, responde; ¿Cómo es posible, si tengo hecha promesa á Dios de virginidad? Y el ángel dijo: no temas, que es disposicion de Dios, y la obra es suya mesma. Fijó en el cielo la vista y las rodillas en tierra, y con profunda humildad, dijo estas palabras mesmas: Altísimo Señor mio, aquí está una esclava vuestra, en mí vuestra voluntad cúmplase en muy hora buena. El ángel se despidió á tiempo que la doncella otorgó el consentimiento, del Santo Espirítu llena, y con profundo respeto, con humilde reverencia, se bebió por boca y ojos la divinidad suprema. Yerro es creer que Maria puso en esto diligencia; siendo asi que un Dios amante busca la cándida prenda: fué misterio venerable, legitíma dependencia del Sacro Espíritu Santo que es un fuego que no quema y lleno de luz divina el farol de su pureza. Cayó María el misterio, y á los montes de Judéa con su esposo San José, pasó á dar la enhorabuena á Santa Isabel su prima, que aunque era estéril y vieja concibió á San Juan Bautista, y hallándose las dos cerca se reciben con abrazos, y el Bautista le hizo fiesta, dando brincos en el vientre. Isabel, sin ser profeta, bendice el fruto bendito de el vientre de su parienta, y Zacarías tambien le dá el parabien por señas. Detuviéronse tres meses aguardando á que naciera San Juan Bautista que fué tan celebrada su lengua que fué la voz del desierto, que predicó penitencia, Volvieron á Nazaret, y como ya daba muestras = 7 = María de su preñado, y San José tuvo cuenta, reparando muchas veces y viendo que es cosa cierta, con todos cinco sentidos traia una campal guerra, diciendo, mienten mis ojos, ni mi pensamiento crea el ser posible en María haber cometido ofensa. Estas dudas le cercaron hasta que Dios le revela por un ángel su ventura. Y habiendo mandado el Cesar que todos los comarcanos de las tribus de Judéa acudieran á Belen para que sus nombres sepa, y que paguen un tributo sin obligacion ni deuda. María y José partieron, y cuando cumplidos eran veinte y cinco de Diciembre, Domingo á la noche, media á María le dió el parto, en un establo de bestias entre pajas, porque Dios amó mucho la pobreza. Angeles le acompañaron, y Pastores le festejan, y tres personajes reales, guíados por una estrella vinieron desde el Oriente, y los dones que le llevan fueron Oro, Incienso y Mirra, y se vuelven á sus tierras. El primer dia de Enero la circuncision celebran Ponerle al niño, Jesus, y cumplidos los cuarenta dias, á dos de Febrero en el Templo lo presentan, donde el Santo Simeon, y una profetiza dueña, del Hijo, y Mádre anunciaron muchisimas cosa buenas. Un ángel á San José le revelo de que huyera la persecucion de Heródes, que como supo que era nacido el rey de los reyes, el traidor porque no hubiera otro rey mas superior, mandó al punto que murieran en Belen todos los niños; y asi con notable priesa para los remos de Egipto la romeria comienzan. Entraron por las montañas (Válgame Dios) quien pudiera manifestar muy despacio las aflicciones, las penas que en dos meses de camino quiso Dios que padecieran! La espesura de los montes, la sequedad de la tierra, sin mas agua que el rocio, sin mas sustento que yerbas, sin mas poblado que riscos, sin mas luz que las tinieblas, sin mas amparo que un arbol, sin mas cama que la arena, sin mas compaña que Dios; sin mas voces que Cornejas y bramidos de leones, y sirvidos de las fieras. En fin, llegaron á Egipto, y las altas arboledas por el suelo se abatieron, haciéndoles reverencias Los idolos de los nichos todos cayeron en tierra: Allí estuvieron seis años, porque el niño tome fuerzas. = 8 = Volvieron á Nazaret, crióse entre la madera del Santo José, á quien Padre llamó á boca llena. Llego á edad de doce años, y bajando á ver las fiestas de Jerusalen, el niño se hizo perdidizo en ellas pareció al fin de tres dias, entre admirables escuelas. Lo volvieron á su casa y habiendo cumplido en ella veinte y nueve años y medio, alcanzando la licencia de su madre, se partió porque su muerte se acerca. Fué á vivir á Cafarnaum, y habiendo cumplido treinta años, se bajó al jórdan á que el Bautista le diera el Bautismo de su mano, y en aquesta obra mesma, el Espíritu Divino bajó sobre su cabeza. Y el Padre desde los cielos dijo á voces descubiertas. Este es mi hijo querido; y desde entonces comienza á manifestar milagros, y con sus noches enteras, ayunó cuarenta dias: y hallándose en unas mesas, hizo en Canaán en unas bodas la maravilla primera. Juntó para su colegio una compañía entera de sesenta y dos varones que corrían de su cuenta. Escogio doce, que son las columnas de la Iglesia, aquestos le acompañaron en afanes y tareas. Cumplidos treinta y tres años su eterno Padre le ordena el que se acerque á la muerte, y que conviene que sea dentro de Jerusalen, pues es del mundo la yema. Y ahora Francisco Gallegos dirá en la parte tercera, de Cristo su amarga muerte, y de su Pasion acerba. FIN. DE LA SEGUNDA PARTE. PASILLO DEJOSÉ MARÍA Y ROSA. Dios mio, cuanto á tardao, cielos, que le habrá pasao: ya hay dos dias que me dijo, Rosa, claver encarnao, hasta la noche me voy no tengas ningun cudiao que pronto vuelvo gachona no tengas ningun cudiao. José mio, yo le dije, sabes que te quiero tanto que cuando estás á mi vera no quisiera resalao que te apartaras de mí. No tengas mio mi encanto que á la noche estoy de vuelta, adios, rosita de Mayo: se montó en su jaca mora y se perdió como un rayo. Llego la noche y no vino, ya van dos dias, y en vano, le espero con grande idea, si le habrá pasao argo. Pero no, su corazon es muy noble y muy honrao: pero por Dios, maire mia, yo te lo imploro llorando y una misita te mando...¿Qué tienes Rosa que te encuentro tan llerosa?José de mi corazon, dime por que es tu afliccion: ¿te á pasao alguna cosa? y luego que te tardabas y como te quiero tanto...¿Y de eso pende tu llanto? mujer, ¿por eso llorabas?Por la Virgen soberana no llores en mi presencia que no tendré resistencia pa oirte, Rosa temprana. Muéstrame ya tu alegría y esa sonrisa tus lavios, y olviemos los agravios de nuestra azarosa via.¡Ay José, como orvidá pudiera yo este suplicio!Dí: ¿aborrese mi oficio? pues ya lo voy á dejá: ¿No sabes tú, Rosa pura, el motivo é mi tardanza?Dímelo que es mi esperanza el saber que es de tu vida. Antes quiero que me digas por qué yó tu dicha fundo y qué quisieras tú en el mundo pa acabá toas tus faitigas,Solo quisiera una cosa, una no mas, lo prefiero, y entonces seria dichosa, pero la cosa que quiero é José dificultosa. Rosa, no pongas recelo ni tengas dificultá, que soy yo pa tu consuelo capás de ir al infierno jasé una soná. Pide, pide por tu boca cuanto en el mundo ambiciones,¡Ay Jesú! me vuelvo loca, lo diré ya que me toca y que tan formá te pones. Pa yó quitarme del susto una cosa apetesia que hace muy poco vulto, no era mas que tu indurto, tu indurto, José Maria. Entonces sí que gozosa mas que toas las mujeres, entonces seria dichosa y no queria yo otra cosa pa cormá toos, mis placeres. Cuánto seria mi alegria si estuvieras tú indurtao y oyera decir argun dia á ya vá José Maria, su Rosa la lleva al lao. Y por calles y paseos paseándonos sin susto, se cumplieran nuestros gustos, entre tan grandes trofeos viviéramos siempre juntos. ¿No seria mas de tu agrao dejá esa mardita via y aunque antes hayas robao vivir en un pueblo honrao con tu Rosa en compañia? ¿No seria pa mí un contento amarte con desatino y no tener padecimiento de tanto acontecimiento como pasa en el camino? Y viviendo sin recelo como las aves del prao, disfrutando los consuelos y sin disgustos ni celo é luno del otro amao. No hables mas Rosa pura por que atento te escuchao, jasta ma dao calentura el oir con la primura que tu boquilla á jablao. Di tú jermosa, no pies tu otra cosa que el indurto, salerosa, lo tienes ya conseguio. E veras. 3Que sí, serrana: ya lo ije, no hay muanza, lo tianes Rosa temprana ende ayer de mañana, por eso fué mi tardanza. Dime, como y de que manera te has gobernao pa arcansá el indurto. Espera, yo te lo iré salamera toito lo que á pasao. Ante ayer, seria esta hora cuando de tí me espedí, jacia Sevilla me fuí suvio en mi jaca mora. lba soliyo cantando y en un olivo gozosas dos tórtolas amorosas ví que estaban arruyando. Pensando en las tortolillas pasé el camino arrogante y me planté en un instante en las calles de Sevilla. Volví la cara hácia el lao y vi que tóos me miraban y que toitos se agolpaban á las puertas asomaos. En medio de aquel tumulto oí una voz que decia: «á ya vá José Maria, quizás venga po el indurto.» No jise caso é la jente que con tanta maravilla por las calles de Sevilla se paseaba atentamente. Y siguiendo con valor llegué en mitá é la plaza preguntando por la casa del señor gobernaó. Apenas me la enseñaron entré dentro como un rayo dejándole mi caballo entregao ayí á un señó. Señor, Dios guarde á usencia; aquí está José Maria quien queria su señoría ver elante su presencia. Por las calles ma rojao sin ninguna compañía haber á su señoría y á su presencia é llegao. Y quiero que en el momento me diga á que soy llamao, porque vengo esatinao na mas que á saber su intento. Me dice: «José Maria, no te irrites, ten paciencia, el llamarte á mi presencia es pa darte una alegría. Saviendo el rey que es imposible en contra tí resistencia y que no falta violencia contra tu brazo invencible, á tomao sus medias y en esta carta consulto, que si quieres el indurto para tí y toa tu partía. Y toma parecer el Rey bajándose á tí, y así, me puedes claro decir lo que ahora pienzas hacer.» Dígale su señoría al Rey monarca y clemente, que aunque no quiera mi jente cuente con José Maria. Que ahora lo voy á contar á los que ignoran el caso, y si no quieren, si acaso poco cuidao se nos dá. Con que si estoy espachaoya sabe mi pensamiento, pues si ahora me consiento señor que estoy indurtao. Y sin darme chispa é susto al despedirme de él, Rosa, me dió este papel, miralo, Rosa, mi indurto. La alegria me rebosa al escucharte, salao, que no sé lo que ma dao que nunca estao tan gozosa. Si, juntitos viviremos entre tan dulces jaromas, lo mesmo que las palomas pa siempre nos amaremos. Dices bien, yo ya aborrezco esta via borrascosa, lo mesmíto que tú Rosa, otra tranquila apetezco. Ya no seré mas ladron, haré esamen de concencia, cumpliré mi penitencia y al cielo peiré perdon. Ya se acabó en Andalucía quien robando al poderoso, le daba al menesteroso al que mas falta le hacia. Andaba por los caminos y sin respetar la ley robaba hasta el mesmo Rey y á naide nunca á temio, Ya el rico se alegrará, los buenos me sentirán los malos se alegrarán y los pobres llorarán. Ya que con su misma mano el Rey borró mi delito. desde ahora mesmo me quito de este oficio tan villano. Y viviendo como hermanos Rosa, amándonos los dos, solo pediremos á Dios que nos mire desde el cielo. Nos prestará su consuelo, y imploremos á una voz: si, Dios mio, ten clemencia, que si antes fuí ladron merecer quiero el perdon cumpliendo mi penitencia. Y sufriré con paciencia por justicia rigurosa: ya no haré yó otra cosa que viviré arrepentio de toito lo que é sio, y amando siempre á mi Rosa. Que á noble comportacion tus palabras se reducen, y á una gloria me conducen de armoniosa ilusion. José de mi corazon, cuanta alegria me reboza, siempre fiel, seré tu esposa, para pagar tu amor fino, Dios te prepare güen sino y entonces seré dichosa. Si lo seremos, serrana, mas vamos á descansar que lugar habrá de jablar en todo el dia de mañana. Y la Vírgen soberana premiará nuestra pasion, que mañana imploraremos y al cielo le pediremos cristianamente perdon. LA CONFESION DE UNA NINA. Vivia una cierta niña en perpétua reclusion, sufriendo el genio intratable de su mezquino tutor, Este, pues, era un vejete algo simple y setenton, que al hablar de la tal niña, tenia el placer mayor en citarla por modelo de una buena educacion. «Es mi pupila (decia adando firmeza á su voz), elan austera en los principios «de la virtud y el pudor, «que por huir los escollos «de una vana presuncion, «su hermosura en el espejo amuy rara vez se miró. «Los caprichos de la moda «siempre miró con rubor; «Las tertulias, los paseos, ani otra cualquier diversion, «pudieron mas en su gusto, «que solo inspirarla horror, y de atractivas lisonjas «nunca el acento escuchó, «ni ellas jamás conmovieran «su inocente corazon.» El buen honbre vejetaba lleno de satisfaccion, cuando vino un desengaño á sacarle de su error. Una mañana de casa, como solia, salió, y al volver por cierto asunto que olvidado se dejó, juzguese, pues, cuál seria su sorpresa y confusion, viendo á un jóven que acechaba delante de su balcon; y mas lo fué todavía cuando al subir, encontró que á otro gallardo mancebo, rubio como el mismo sol, su pupila despedia con un espresivo adios. Entonces el buen vejete, mal comprimiendo el furor, á la tal niña, in fraganti, bruscamente interpretó. Y ella, con verdadera ó finjida compuncion, tras un momento de pausa, su culpa así confesó:Es inútil ocultaros que tengo puesto mi amor en un jóven muy gracioso, militar de gran valor; y tambien debo deciros que otro jóven trovador me quiere, segun él dice, con inestinguible ardor.¿Pero tù quieres al otro? Muchisimo, si señor. Muchisimo, si señor. Luego habrás desengañado al segundo en su pasion.¿Cómo hacerlo si le quiero con todo mi corazon?Y ¿cómo haces, perversa, para engañar á los dos?Es fácil cosa por cierto; pues sabed los cito yo á unas horas diferentes..... El talento ¡vive Dios! para tal audacia envidio..... Ciertamente que por poco os asustais, mi señor, aun antes de confesaros que entretengo con mi amor á mas de nueve galanes tan hermosos cual la flor que ostentan en la primavera de sus ojas el verdor. Y no debeis estrañarlo; pues niñas de mucho honor, dando citas á quinientos, entretienen á un millon.¡Oh, qué lengua, Virgen santa! Pero dime, por favor; no te amedrantas pensando si á haber llega un quid pro quo?Es muy raroo; y si sucede, con mucha alma y sin temor, á solas á cada cual se le da satisfaccion; y al que soberbio no admita semejante esplicacion, dándole pronto de baja, dejo el puesto a otro mejor. Perfida niña: el oirte me ha llenado de estupor: ¡tan jóven y tal saber!La presente relacion que me habeis, señor, oido, quizá conmigo nació; que la muger siempre sabe mas que el hombre en el amor; pero es necesario ser tan franca y clara cual yo. No siempre todas por cierto, hacen pura confesion de los efectos que abrigan bajo un modesto esterior; y así, tened por seguro que la muger es atroz diciendo lo que no siente, pintando sin fin amor; y en último, las mugeres, hablando en general, son habladoras , zalameras, amigas de adulacion, envidiosas y orgullosas, prontas á dar un sofion si delante se les pone, aunque sea al miso sol; amigas de figurar y de llamar la atencion; de llevar lujo y alhajas, de pasear en landó, y aun el nombre de coqueta: las den en pública voz, se aguantan, sufren y callan, sin decir aquí estoy yo. Que salirnos, en un todo con nuestro gusto, señor, es mas que lisongearnos con la mas hermosa flor. Y la que tiene talento, si reconoce su error, ¿por qué no evita ese rumbo, sendero de perdicion?Porque aquella que su planta en tal sendero imprimió es tan díficil su enmienda, como tocar con el sol. Es asi, porque no piensan que ha de agostar su verdor la inclemencia de los años y que entonces con dolor, al contemplar que son viejas, solamente su afliccion les recuerda lo que fueron los halagos del amor. No puedo, señor, negaros que en todo teneis razon; mas la vanidad de un lado, por otro la presuncion... sostiene, como antes dije, de la muger la ilusion. Tutor, ¿Y no sabeis, hija mia, que de la muerte el furor llega y siega en un instante la mas peregrina flor? ¿No comprendeis por ventura, que al gilguerillo cantor, qugueton hiende el espacio con muchisimo primor, de la florida pradera, ya girando al rededor, ya moviendo con sus alas las hojas del girasol? ¿Mas cuando el pobre se halla en tan dulce diversion, cae de pronto en las garras de algun gavilan feroz..... y no bien entró en el mundo, cuando de pronto murió?Que me confieso culpable os he dicho ya, señor, y si basta confesarlo, imploro vuestro perdon. No reuso concederle; pero solo á condicion que arrepentida de todo, en las aras del amor no quemarás mas incienso y abjurarás de tu errorLo que me pedís, ofrezco asi cumplir desde hoy, para que públicamente podais decir con razon: «que siguió vuestra pupila «los principios del pudor, «y por huir los escollos «del mundo y la tentacion, «despidiendo á sus amantes «con desusado rigor, «lava sus pasadas culpas «la soledad y oracion.» Con propósito tan firme bien satisfecho el tutor dió su perdon á la niña, Ella cumplirlo pensó. emprendiendo nueva vida de acendrada devocion, y de no acordarse mas de cariño ni de amor, devaneos ni otras cosas. Mas por la tarde al balcon sin querer la inocentilla y sin pensar se asomó; y no bien al oficial haciendo señas le vió, cuando empezó á conmoverse su sensible corazon. Comenzaron los tonteos, los billetitos de amor, y de cuanto habia jurado de otro tanto se olvidó. Siempre la muger ha sido (esto sin adulacion) complaciente, buena amiga, pero... de mala intencion. CANCION QUE SE CANTA EN EL DRAMA TITULADOLA SEGUNDA DAMA DUENDE. Han sonado tres palmadas y es cerca de anochecer, y te pones tan de prisa la mantilla y guardapiés. ¿A dónde vas, niña? Madre, no me riña, que voy á rezar á la Virgen del Pilar. Salió la niña corriendo sin un instante esperar, y la madre quedó en casa disponiendo que cenar. ¿A donde vas, niña? Madre, no me riña, que voy á rezar á la Virgen del Pilar. Pasaron mos de tres horas, cuando la niña volvió, y halló á su madre que estaba esperándola al balcon. ¿Dónde bas ido, niña? Madre, no me riña, vengo de rezar á la Virgen del Pilar. ¿Cómo vuelves tan turbada y perdida la color? ¡siendo ya mas de las nueve y saliste á la oracion...! Respóndeme, niña. Madre, no me riña, vengo de rezar á la Virgen del Pilar. Mucho rezo son tres horas para niña de tu edad; á no ser las oraciones para santo muy galan. Despidete, niña. Madre, no me riña, que yo he de rezar á la Virgen del Pilar, ¡Cuánto polvo has recogido ¡muy sucia la iglesia está! si la limpias con la saya, haces mas que el sacristan. Sacúdete, niña, Madre, no me riña. que esto es de rezar á la Virgen del Pilar. ¡Tambien polvo en la mantilla! ¡el pañuelo sin atar! sin duda que te has caido y lo quieres ocultar. No me mientas, niña. Madre, no me riña, que estuve á rezar á la Virgen del Pílar. Yo te juro que en tu vida no saldrás sola jamás, pues has venido tan tarde, y llena de polvo á mas. Despidete, niña. Madre, no me riña que quiero rezar á la Virgen del Pilar PASILLODELTIO CAMACHO Y EL TIOSalen haciéndose el borracho.¿Adónde, tio Camacho, con qué causa ó qué intento nos dejamos la taberna sin tomar otro refresco, que una azumbre cada uno cuando nada es un pellejo; me ha hecho que le siga tan pensativo y suspenso, que en su semblante denota algun acaso funesto? ¿qué tiene V? ¿qué le angustia? yo estraño tanto silencio, sabiendo que soy su amigo el fino y el verdadero; y pues estamos en sitio que hablar seguros podemos, usted sin pasar de aquí me habla claro y sin rodeos, que un dolor comunicado podrá ser... ¿pero qué veo? ¿un hombre con esas barbas se me pone á hacer pucheros? ¿qué ha sucedido, qué hay?Amigo, murió mi abuelo.¿Que dice V., tio Camacho?Lo que oye V., tio Mateo. Dios en su gloria lo tenga, que era un valiente sugeto; qué espaldazas que tenia! qué lomos y qué molleros!¿Pues qué V. lo conocia?Ay es nada, bueno es esto, dos veces lo ví emplumado; y azotado mas de ciento. Dice V. bien, es verdad, fue hombre de aquellos tiempos salió por calles y plazas con mucho acompañamiento: el Africa vió seis veces otras seis estuvo preso: ¡qué escalamientos que hizo! ¡cómo se tragó el tormento en las dos veces ó tres que en el potro le pusieron! ¡con qué donaire, qué brio, qué arrogancia y qué despecho estuvo al pie de la horca viendo á otros dos compañeros que pernearon en ella! (oficiales de mi abuelo) verdad que lo vieron todos que allí se iba riendo. Yo lo ví por estos ojos, y en los últimos doscientos, cada vez que le cascaban demostraba tal contento que pasmó en el Zacatin á infinitos que le vieron. Para él era un fandango el salir á estos paseos; otros lloran, moquctean, diciendo mal del verdugo y tambien del pregonero, pero el tio, en estos lances caminaba siempre tieso, y no he visto quien lo imite, era aquello mucho cuento; ¿y del arte liberal? fue un grandísimo maestro: pues en esto de beber, ¡qué diremos, qué diremos! ¿no llevaba de ordinario un lobazo como un templo?Empinaba grandemente, y yo era testigo de ello. Ay amigo, dónde habrá otro tal como mi abuelo?Consuélese usted, querido. si ya no tiene remedio. Con la muerte de ese hombre no puedo hallar consuelo, el corazon se me parte cada vez que considero aquellas benditas manos que parecian un viento para limpiar faltriqueras y robar un pollinejo; no se libertó ninguno de sus cinco mandamientos: y en pillando uno debajo volaverum, volaverum. De esas cosas es preciso que allá tenga el justo premio, y creo lo habrá encontrado; y ¿se ha hecho ya el entierro?No señor, pero se hará esta noche de secreto entre las doce y la una. A estas horas los templos suelen estar ya cerrados. Allá arriba en la Joyanca junto al Albercon del Negro (callaré que está en adobo) con un burro que se ha muerto. Si V. quiere que concurra?Lo agradezco, tio Mateo, porque están ya convidados, el Chulo, el Siete Pelos, Uñas Largas, el Zurdillo, el Tiñoso y Esmodeo, con los cuales hay bastantes para salir de este aprieto.¿Pues no fueron á Melilla?Si señor, y se volvieron, y han estado por allá tan gustosos y contentos, pero sin Granaa no se jallan y se volvieron muy presto; los gitanos siempre tienen el espíritu andariego. Yo tambien veria mundo á no ser un pobre viejo; ¿y han quedado algunos bienes por la muerte del abuelo?Todo ello monta un pito: oiga V. su testamento, que lo traigo aquí apuntao como lo dejó dispuesto. Saca un papel y lee. Digo yo, Colás Camacho natural que soy del Puerto, hijo de Camacho Tum y de Martina Filgueiro, bautizado no sé dónde, y viudo, no estoy cierto, porque ha dias no parece mi mujer, Paula Conejo, que estando como yo estoy desde los pies al pescuezo lleno de pupas y llagas y próximo á un cementerio, á una callada ó barranco donde me coman los perros, quiero disponer mis cosas y ordenar mi testamento. Primeramente declaro con todo mi cabal seso, que ha ya cerca de un mes, no he robado de provecho, porque mis males y achaques lugar no me han dado á ello, y solamente he quitado un capoton, un sombrero, un manton, unas enaguas, un látigo á un cochero, las cortinas de un balcon, dos alcuzas y un caldero; á una vieja la mantilla, una sierra á un carpintero, á un cazador la escopeta, la manta y demas arreos con que salió á cazar en el rigor de este invierno: quince pares de zapatos, cuatro velas á un entierro, un rabel á un musiquin, un requinto á un guitarrero, una burra con su cria, un cochino de año y medio, una bolsa con cien reales, una cabra y un carnero, los manteles á un altar, dos bacías á un barbero, el manteo a un sacristan, á un sastre un pantalon, las aldabas á una puerta, los cerrojos de un convento, un baston á un alguacil, á un francés que era muy rico le robé todo el caudal, y lo mandé á los infiernos para mas seguridad; por último, entre dos luces, robé en San Antonio el Viejo las rendijas de las cruces que ya se estaban cayendo... Eso no merece el nombre. Yo me corro de leerlo. ¡Vea V. qué vagatelas, para aquel que estaba hecho á salir á los caminos y robar los pasajeros...! mas, sigamos el relato, si me deja el sentimiento. Sigue leyendo. Todos estos embelecos que en mi cueva están guardados y no es justo devolverlos, pues ninguno lo que hurta lo devuelve en estos tiempos, se los dejo á Camachicos, mi mas estimado nieto (llora) á quien siempre he cuidado y es mi legítimo heredero. Deja de leer. Ya no puedo leer mas, porque la pena que tengo no me deja respirar de acordarme de mi abuelo. Pues amigo, á la taberna. Ella es todo mi consuelo. Sin el vino yo no vivo. Sin el vino yo me muero. Dos azumbres no me bastan para sosegar el pecho. Cuatro pienso yo beberme en el nombre de mi abuelo. Pues vamos, y este sufragio por su alma aplicaremos. Yo le aplicaré bastantes, que lo quise con estremo. Los dos. Vámonos, pero primero pidamos á los presentes el perdon de nuestros yerros. QUEJAS DE UNA DAMA A SU GALAN. Ya medió el mundo la prueba de un amante lisonjero cuando salió entre cadenas mi corazon prisionero. Cuantas veces con desvelo oia tocar el alba y asistida del recelo de asuntos que me negaba es tu pecho un dragon fiero; envuelto en la falsedad y alvertí en mi tierna edad la variacion que llevas y ahora digo con verdad ya medió el mundo la prueba. Eran tantos los anhelos de el amor que profesaba te quise como: á el dinero y mas que al sueño del alba, mi pecho fue el verdadero como puedes alvertir y el tuyo fue traisionero queriendome seducir: es cuanto puedo decir de un amante lisonjero. Sabiendo que en tierra ajena otro cariño tenias afirmabas con tus venas y lagrimas que vertias, pues como una Magdelena muchas súplicas me hacias y sin saber lo que ordenas que dé presa en aquel dia: y alverti tu tírania cuando salió entre cadenas. Saqué la palma y oliva ese es todo mi consuelo alvirtiendo desde luego que tu amor no me derriba, pasé tragando saliva muchas noches con desvelo hasta que permitió el cielo á fijar mi retentiva, y salió cantando vivas mi corazon prisionero. CONTESTACION DEL GALAN Á SU DAMA. Tienes la misma opinion de aquel Lutero y Calvino, no tendrás absolucion en el tribunal divino. En el bosque del engaño me cegastes con tus vendas, y yo marchaba sin riedas hasta que conocí el daño; nombré padrino y madrina que conquisten tu rigor, y á tu espíritu veloz lo he comparado sin duda... y de aquel maldito Judas tienes la misma opinion. Ya es tiempo bien de masiado que te dieras por contenta, he pasado mil afrentas por tenerme trastornado, totalmente desvelado aniquilando mis fuerzas, esa carrera que marchas en prohibidos caminos va destendiendo la mancha de aquel Lutero y Calvino. Deja la senda malvada y has buen arrepentimiento, que tiene Dios un tormento para los que no lo alaban, y tú muger desastrada, temes llegar á la mesa al verte como lo espresa el Acto de Contricion, y si tu mal no confiesas no tendrás absolucion. Cuando Dios te llame á cuentas en aquel tremendo dia que llegue el fin de tu vida, te se han de cerrar las puertas; no te valdrán las propuestas, ni encontrarás un padrino de todo tu mal inclino te harán ver la trastienda: sin tener quien te defienda en el tribunal divino. Déjame hacer confesion y recibir á Dios divino, que hay un Supremo Señor y lo nombro de padrino. Por ti fué mi perdicion yo vivia á carrera abierta como potro arrienda suerta, dejando misa y sermon, del Rosario, la oracion, por estar á tu obediencia tú fuistes mi seduccion á la senda del deleite, y ahora me ordenas la muerte déjame hacer confesion. Por la mancha del pecado quebranté los mandamientos sin advertir el tormento que ordena el Crucificado; consejos no me han bastado en todo mi largo tiempo me has perturbado el talento envuelto en un desatino, y ancioso pido en el templo recibir á Dios divino. David cometió un pecado y padeció todo el reino, alegrándose el infierno: sin haber continuado viví como desastrado en tu engañosa carrera, y ahora me aplicas deberas la diabolica region no conoces muger fiera que hay un Supremo Señor. Por tu causa fui manchado y ha fallecido mi honor, todo el tiempo de mi flor lo pasé mal empleado, el error de mis pecados en mi pecho dán gemidos ofendi comprometido al que celebran con vino: y á sus piés llegó rendido y lo nombro de padrino. Habla Jesucristo Crucificado en la fatigosa cama del SantoArbol de la Cruz, y le promete al buen Ladron elParaiso en los versos siguientes. Tú formarás á mi lado en el paraiso hoy; aunque estoy crucificado no dejo de ser quien soy. Al templo fui presentado en manos de Simeon profetizó mi Pasion, y ahora que el tiempo es llegado, yo fui vendido y negado de mis mismos compañeros, pendiente de este madero me veo desamparado: si tu amor es verdadero tú formarás á mí lado. Como reo fuí amarrado desde el Huerto à la Ciudad, y de tribunal en tribunal declaracion me han tomado; á muerte me han sentenciado, no ignoro que á morir voy, !ay! de heridas cual estoy y al ineclinar mi cabeza tendrás las puertas abiertas, en el paraiso hoy. Las almas me cuestan caras cual me veo fatigado, no siento mas que me han dado una cruel bofetada, con que ira descargaba cuando cai desmayado; y despues me han azotado, sienda el autor de la gloria, y el Dios de misericordiás, aunque estoy crucificado. De un récio golpe de lanza, Lonjinos me abrió el costado, ya está todo consumado y tomada la venganza; sed tengo con muchas ansias hiel y vinagre me han dado, salvé al hombre del pecado por quien mis alientos doy: por mas que me han despreciado no dejo de ser quien soy. DECIMAS GLOSADAS A LA VIRGEN DEL ROCIO. Bajo de tu manto estamos placer de los afligidos, á ti todos suspiramos Sacra Virgen del Rocio. Si está firmada la causa para un castigo severo, ruegale á Dios verdadero que detenga la venganza; toda nuestra confianza se dirige á tu piedad; si al supremo Tribunal una deuda tributamos, cumplase tu voluntad bajo de tu manto estamos. Si la Magestad Divina á cólera nos sentencia, y tú con indiferencia de nosotros te retiras, será la causa mas viva; y el planeta à discrecion desata la ecsalacion de su corazon impio, miradnos con compasion, placer de los aflijidos. A quién dejais el rebaño Pastora de nuestras almas, quien nos regala la palma y el valsamo para el baño; á causa de nuestro daño las virtudes van á menos aunque de malicias llenos y el mal lo multiplicamos; otra Madre no tenemos, á tí todos suspiramos. Si mandais la carestía el hambre y las desnudeses, solo el pobre las padece toda la melancolia: si cumplis las profecías que Vud-demilha anunció, y vais á dar conclusion y al mundo dejais barrio; al cansadnos el perdon Sacra Virgen del Rocio. Un enfermo padecia en medio de sus clamores con que fatigas decia ¡ay! Virgen de los Dolores. Fuente de misericordia estrella y celestial luz Madre del dulce Jesus en vos tengo la memoria; dirijirme á vuestra gloria si fallezco en este dia y si me dejas con vida os ofrezco una promesa en la pena mas adversa un enfermo padecia. Pedia la confesion y el celestial alimento que fueron los Sacramentos de la Santa Estrema-Uncion; Llamaba de corazon á la madre de pecadores que perdone sus errores aquella sal de los cielos y vino á darle consuelo en medio sus clamores. Por la triste soledad que pasasteis Madre mia en tres horas de agonia que tubo su magestad, misericordia y piedad Reina de los confesores á pagar los ardores que perturban mi alegria y cesen estos rigores con que fatigas decia. Por la grave pena herida que os anunció Simeon que fue la muerte y pasion del verdadero Mesias; ayudadme en este dia que me faltan los alientos con aquel susto y tormento que os causó el Rey Heródes os digo á cada momento ¡ay! Virgen de los Dolores. (Número. 1.) TESTAMENTO DE D. GUINDO Y PASCUAL CEREZO. PASCUAL. Ay de mi! que estoy muy malo! por Jesus que no estoy bueno! tengo el estomago débil, tengo muy flaco el pescuszo, me titubean las piernas y se me bambolea el cuerpo, la cintura se me arruga y se me encongen los huesos: de la cama me he salido, porque dicen que me muero, y quiero ver si la muerte se me atreve á pié derecho. Juro por los seis gigantes que en la procesion del Corpus salen bailando y brincando con tamboril y pandero, que no me puedo mover, en una silla me siento; ni aun sentado puedo estar; ¡ay que me duele el cerebro, el estómago y las tripas! ¡ah, pobre Pascual Cerezo! que discurro que la muerte te está royendo los huesos; es verdad por vida mia, que muy escurrio me siento, que estoy ya desauciado de Parias, ese gran perro; al que en un cubo muy grande le encubillàra su cuerpo: ¿de que te sirve el pulsar, sino encuentras en Galeno para mis penas alivio, para mis males remedio? ¡Ah boticario insolente? ¿soy yo pelota de viento, para que con tantos botes me estés dando tal tormento? Dí, sangrador condenado, ¿soy yo toro, gran comueso, para que tantas picadas me hayas dado con tu hierro? todos me quítais del mundo; ¡ay de mil santos del cielo, de este médico libradme, del boticario y barbero: vaya, vaya, malo estoy; ganas de comer no tengo; diez cuarterones de pan, una libra de carnero, cuatro cuartos de tosino, seis camuezas y diez peros es lo que hoy he comido, y aun menos es lo que bebo, siete limetas de vino, y de aguardiente cien dedos he bebido solamente, miren que mantenimiento para un homero como yo! D. G. Es usted el que esta malo? es usted Pascual Cerezo? PASC. Si señor, yo soy, yo ero, D. G. Y como está usted vestido? PASC. Bien claro está segun veo, que usted no me ha tratado, pues yo nunca anduve encueros, D G. Usted me conoce á mi? PASC. Ni procuro el conocerlo. D. G. Sabe á lo que soy venido? PASC. Tampoco quiero saberlo. D. G. Es menester que lo sepa; soy el escribano y vengo á formar el inventario. PASC. Por Jesus que no lo entiendo. D. G. Pues se lo diré mas claro: vengo á hacer el testamento. PASC. El qué? testamento dijo? vaya á testar á su abuelo. D. G. El hombre está delirante. PASC. Delirante ni por pienso. D. G. Efectos son de la fiebre. PASC. El será el fiebre ó podenco, el galgo, el mastin, el gato, el lobo.... y aqui me quedo. D. G. Detengase en el hablar. PASC ¿Cómo tiene de ser eso: en el hablar detenerme, cuando de piés no me tengo? D. G. Vaya, caiga de su burra. PASC. Demaciado estoy cayendo! D. G. No llore, que es una vergüenza. PASC. No he de llorar sí os veo? don Guindo, qué me quereis? D. G. Amigo, lo que yo quiero, es que me participeis las prendas, ropa y dinero para hacer un inventario, y bajo este instrumento se entregue lo que dejeis al que nombreis heredero. PASC. Creo que donde usted está no falta ninguno de ellos. D. G. Porqué asi formais de mi, gran bestia, ese tal concepto? PASC. Porque siendo usted escribano todo cabe en su tintero. D. G. Hable mejor ó le envio mas que volando al infierno. PASC. No es mi pluma, amigo mio la que á nadie daño ha hecho. D. G. Varios hay que con sus plumas han volado para el cielo. PASC. Si señor, y cuatro han sido, con ellos san Juan, san Lucas, san Marcos y san Mateo. D. G. Si se ha de hacer inventario avise, y si no me vuelvo. PASC. Pues usted vuelva la oja y el inventario empecemos; siéntese con mil demonios y escriba cual fariseo. Se sienta. D. G. Poner quiero la cabeza. PASC. La cabeza no la dejo, ni al padre que me engendró. D. G. Calle usted, porque no es eso, PASC. Usted ha de poner tan solo lo que le fuere diciendo, que será cosa por cosa. D. G. La cruz ponga y diga presto... PASC. Ponga usted dos cornucopias, mas, catorce candeleros y dos espejos muy claros. D. G. Ahora no se pone eso. PASC. Porque razon, diga usted? D. G. Porque se invoca primero de Jesus el dulce nombre. PASC. Eso todos lo sabemos, y para adorar la cruz ponga lo que dicho hemos. D. G. Luego no hay tales alhajas. PASC. No lo sé: mas siga el cuento. Ahora ponga usted una burra que téndra como año y medio, pies castaños, vela larga, corto él rabo y ojos negros, y ponga usted mas abajo, que murió abrá dos inviernos. D. G. Pues hombre si ya murió, no es escusado el ponerlo? PASC. Toma, y el refran que dice: despues de muerto el burro la cebada al rabo, etc. Item mas, porque me acuerdo, ponga un orinal de paja. D. G. Y tendrá su vidrio dentro. PASC. Que lo echó fuera de sí habra dos años completos, pero la paja esta nueva. Ponga usted un servicio nuevo. D. G. Calle que eso es porqueria, y como todo se sale. PASC. Tan solo tiene un agujero, yo me gobierno en el suelo. Siga usted poniendo abajo un cuadro que tambien tengo en un lienzo muy delgado y una santa Clara en medio. D. G. Es pintura de valor ó de algun pincel muy diestro? PASC. No señor, que no hay pintura. D. G. Pues como lo comprendemos, que no hay pintura y que tiene una santa Clara en medio? PASC. Es porque tiene un boquete por donde yo me clareo. Siga usted poniendo ahora, un san Antonio muy bueno que tenia siete cuartas, pero ahora tiene dos menos. D. G. Pues como ha disminuido si es de bulto? No lo entiendo, PASC. Porque no tiene cabeza, y le falta por el suelo como cosa de una cuarta, y por eso es mas pequeño: libro tampoco lo tiene, y las manos, volaverum: y el niño se fué á la gloria; item mas, pues que me acuerdo: ponga usted una copa grande. D. G. De cobre, metal ó hierro? PASC. Ni de cobre ni metal, que es la copa de un sombrero que yo le corté las álas porque no tomára vuelo. D. G. Jesus, cuantos disparates. PASC. Escaparates no tengo: ponga usted una papelera. D. G. Es de nogal ó de cedro. PASC. No señor, que es solamente una bolsa de pallejo donde mis papeles traígo: item mas, porque me acuerdo, ponga usted una espada ancha, D. G. No puede saberse el precio? es acaso toledana? PASC. Aguarde usted, ya me acuerdo que tengo solo la vaina. Seis cobertores pondremos. D. G. De que son, decirlo al punto: PASC. De qué han de ser majadero? todos de papel escrito por mi pluma y mi tintero de cuando estaba en la escuela: item mas, ahora me acuerdo y se me puede olvidar; ponga usted una sala en pelo. D. G. En pelo? jamas la he visto. PASC. Es porque no tiene espejos, cuadros, laminas, ni sillas. ponga usted un reloj que tengo D. G. ¿En donde esta ese reloj? PASC. En donde ha de estar podenco? en la torre de la iglesia, y por mas señas que es nuevo, D. G. De eso no se hace inventario: de aquello que fuere vuestro acordaos solamente, y de lo que está aqui dentro. PASC. Pues ponga usted un escribano con su pluma y su tintero. D. G. Esto ya pasá de burla, y os dejo por majadero, y el no poderme vengar es tan solo lo que siento, Hace que se vá. PASC. Qué, se vá usted de ese modo, don Guindo, mi amigo y dueño? venga usted acá vota á brios, y el testamento acabemos. D. G. Por oirle sus simplezas ya desenojado vuelvo para hacer lo que me manda: qué es lo que falta, Cerezo? PASC. Falta el hablar de las mandas, de misas y del entierro, y nombrar mis albaceas, y dar el viento postrero. D. G. Pues vaya disponga usted á medida del deseo. PASC. De todo lo que he testado tomará posesion de ello el hijo del sacrístan que le llaman Burro-viejo, por otro nombre Curiana: este hará un fiel juramento de no entregar ningun mueble hasta que venga mi abuelo que ya no puede tardar, pues murio hace año y medio, y porque tanto ha tardado. es regular venga presto. D. G. Bien está, quedo enterado. PASC. Usted aquí no hará mas que callar é ir escribiendo. D. G. Qué me dice usted, que calle? por vida de.... PASC. Ea, no juremos, que en la casa que se jura anda el diablo muy ligero. D. G. Mire usted la hora en que está. PASC. Las diez poco mas ó menos. D. G. No es eso lo que yo digo. PASC. Pues lo que yo digo es eso. D. G. Lo que yo le digo es que va á dar cuenta muy presto. PASC. Yo á nadie debo nada, todo pagado lo tengo. D. G. Ea, dejemos las chanzas. PASC. Por Jesus, no me chanceo. Sigamos con lo que importa, lo primero es lo primero. Y es que no me enterraran hasta que ya esté bien muerto; en bóveda no ha de ser, en un hueco mucho menos, que ha de ser dentro de un pozo para mantenerme fresco, y con los cinco sentidos, y los miembros de mi cuerpo juntos con las tres potencias, pues qne necesito de ellos; esta es mi voluntad hágase lo que refiero; primeramente, mi vista es para Juanico el ciego, y le pido que me cante el romance de Oliveros; y el oido se lo mando á el sordo Diego Conejo, que anda con muchas fatigas acarreando pellejos con obligacion precisa, que siempre que oyere un trueno de los que sueltan las burras le diga muy sério, cuerno! misas no dejo ningunas, pues ni vivo las entiendo; cera encendida tampoco, porque á oscuras mejor duermo. Y pues que me muero solo no quiero acompañamiento; y con eso, Dios os guarde los años de mi deseo. FIN. Núm. 339. COPLAS NUEVAS PARA CANTAR LOS AFICIONADOS. En una maceta hermosa yo sembré, y otro sembró, solo una rosa se dió. ¿de quién podrá ser la rosa? Quise para mayor pena y para mas confusion, poner toda mi aficion en una maceta agena; como la tierra era buena, nueva fecunda y viciosa, busqué la ocasion dichosa, y tambien ancho lugar, por la semilla sembrar en una maceta hermosa. Que otro sembró considero (gran confusion es la mia) si antes que yo sembraria, ó si sembré yo primero: mas él como jardinero sembrar pudo antes que yo; pero no lo afirmó, no, de que él el primero fué; solo puedo decir, que yo sembré y otro sembró. Siendo dos los sembradores, claro se deja entender, que no podia nacer una flor, sino dos flores: aquí crecen mis temores viendo que cuando él sembró, ninguna flor le nació siendo maceta tan bella, al sembrar los dos en ella solo una rosa se dió. Nunca de los dos podia solo una rosa brotar, y quisiera averiguar de quién de los dos seria; pues si de él nada nacia por su semilla enconosa ó su siembra maliciosa, siendo los dos sembradores, por esto digo, señores: ¿de quién podrá ser la rosa? 2 Gozé de lo que tuvistes en la flor de tu niñez, ya no tendrás otra vez que dar lo que á mi me distes. Tú por haber acertado al dejar mi fino amor, por no mezclar el dolor, si piensas me he agraviado, antes contento he quedado mas que cuando me quisiste; ahora que me aborrecistes, y no haces caso de mí, cuando de tu amor vencí, gozé de lo que tuvistes. Bien sé á quien tienes amor, y á quien amas con gran fé, pero de lo que yo gozé, lo primero y lo mejor, y que yo cojí la flor, y que yo rompí el arnéz si por una y otra vez otro te goza marchita, yo te gozé tiernecita en la flor de tu niñez. Antes eras tú la diosa, la estrella mas reluciente, la mujer mas competente, que la envidiaba la rosa: no te quise por esposa, vide la luna á tus piés, me rendí como cortés; que otro goze tus favores: mas por tus malas acciones ya no tendrás otra vez. Adios discipula mia, á quien yo enseñé á querer, la rosa que marchité y á quien de veras queria: y tú por tus tonterias admitir á otro quisistes; no sabes lo que perdistes, aunque admitas muchos mas, ya no tendrás tú jamás que dar lo que á mi me distes. Si tú te vas á bañar avisame un dia antes, y te empedraré el camino de perlas y diamantes. De conchas, perlas, diamantes; de brillantes y esmeraldas, tengo de hacer un sombrio, desde el lindar de tu casa, hasta la orilla del rio: una barca de oro fino, tengo de mandar labrar, del lienzo mas superior porque no te pique el sol, si tu te vás á bañar. Irás en silla de manos para ir mas descansada, te daré cuatro criadas que vayan acompañando: si quieres llegar temprano bello pulido diamante, te daré coche y volante, si no quieres ir á pié; te lo pido por merced, avisame un dia antes. Aquí me pongo á cantar por darle gusto á mi asunto, y sin faltarte ni un punto, yo no puedo quedar mal: de aquí pasaré á Gibraltar con la vista y con el tino, yo me iré de peregrino por toditos los lugares, buscando mil oficiales, para empedrarte el camino. Mi décima no es finjida para obsequiar tu persona, te mereces la corona, de toda la Andalucia; todo lo que te ofrecia. aquí traigo para darte, una corona triunfante de metal y perlas finas; tambien te haré una berlina de perlas y diamantes. 3 Laurel florido y hermoso aplaudido de las ftores, ¿qué se han hecho tus verdores que ya no estás tan frondoso! Entré en el jardin un dia donde te ví floreciendo, entre las flores viviendo, pues de ver flores vivia, y con tan dulce armonía me llené de tanto gozo, que cuando me fué forzoso salir del jardin, lloré, porque entonces te dejé, laurel florido y hermoso. Tú al deleite provocabas con toda la inmunidad, y tú propia en realidad de tus delicias gozabas: bizarría publicabas, lo hermoso de tus verdores y los fragantes olores que las rosas te rendían, eran voces que decian, aplaudido de las flores. Ayer sin duda te ví, laurel florido y hermoso, hoy no verte tan frondoso, laurel, no te conocí; ¿dí de aquellos gustos, dí, en dónde están los honores? ¿qué se han hecho los favores que todo el campo te hacia? di, laurel del alma mia, ¿qué se han hecho tus verdores? Hermoso, verde y florido, con tanto aire te elevaste, que hasta el aire desairaste dejando el aire abatido, de las flores aplaudido: yo te ví, laurel precioso, y que estando tan hermoso, gozando tantos loores ¿qué se han hecho tus verdores que ya no estás tan frondoso? Sepa mi afecto pagar á quien le trate mejor; á comerciar á otro puerto, ni esclavo ni labrador. Fino amante, enamorado á tu belleza he servido, el premio que he merecido tan solo es haber penado; ya estoy de amarte cansado, ya no quiero mas penar, en fin, quiero celebrar otra hermosura divina, que constante, fiel y fina sepa mi afecto pagar. El soldado que en campaña sirve leal en su gremio, al ver que no le dán premio, deja las armas con saña; y el esclavo que con maña sirve fiel á su señor, si le trata con rigor, y no le puede sufrir, le deja y se vá á servir á quien le trate mejor. La tierra con el arado sulca el labrador astuto, y al ver que no le dá fruto la deja muy enojado; surca el mercader cargado, el mar con peligro cierto, y el señor en tal concierto, al ver que no logra ya, gira la proa y se vá a comerciar á otro puerto. Esclavo en tu amor me ví de finezas mercader, labrador para querer, soldado á tu órden fui: como esclavo te serví, te mostré el mas fino amor, sufrí batallas de ardor; pero ya no quiero ser soldado ni mercader, ni esclavo ni labrador. TROVOS NUEVOS Y DIVERTIDOS. I. A un jóven y á un viejo quiero, aunque con distinta ley, quiero el jóven por su cara, y al viejo por la del rey. Es mi carácter grosero, no lo puedo remediar, y mi genio placentero: y para especulizar, á un jóven y á un viejo quiero. Soy mas tenaz que Muley, y voy siguiendo mi intento, tengo mas calma que un buoy y á los dos doy cumplimiento, aunque con distinta ley. Es en el mundo muy rara la que suele despreciar; con el interés soy clara, pero en tocando al casar, quiero al jóven por su cara. Aunque me pretenda un Dey, con su opulencia y su oro, no he de faltar á mi ley; por su cara al mozo adoro y al viejo por la del rey. II. El que quiera vivir mucho ha de huir lo mas que pueda, de médicos y boticas pepinos, melones y hembras. Aunque me llamen no escucho á las de catorce en cesta; guarde entero su cartucho, ande con esta respuesta, el que quiera vivir mucho. Aquel que libre estar quiera de practicantes y unciones, no afloje la faltriquera, de las que piden doblones, ha de huir lo mas que pueda. Pájaro que mucho pica, en la red pronto caerá, el buen sentido le indica huir de toda manera, de médicos y boticas Si de mujeres te prendas, darás fin á tu caudal, déjate pues de contiendas, sabe que es perjudicial pepinos, melones y hembras. III. Quién fuera mozo y casado, y confesor de las damas, cirujanos por las tardes, y médico por las mañanas. Paseando por un prado, ví un poeta en un balcon disputando con un sábio que decia con fervor, quién fuera mozo y casado. A todas las resaladas sepan que doy á entender, que para saber sus tramas mocito quisiera ser, y confesor de las damas. Paseándome una tarde por el paseo del rey, ví una mujer con donaire; por eso quisiera ser, cirujano por las tardes. Regocíjate con galas, salada con tu querer; para visitar madamas, digo que quisiera ser, medico por las mañanas. Imprenta de D. José María Moreno, calle Madre de Dios número 1.(Núm. 3.) PASILLO DE D.SANCHO Y SU MAYORDOMO CRISPIN. D. Sanc. No he visto gente mas sosa que esta de aquí de Granada, pues digo, mi mayordomo, ya las diez y medía dadas, sabiendo que la tertulia esta noche acá se halla, como escuelas de dansantes tiene á estas horas la casa: ¡ah buen Crispin! ¡buen Crispin! Crisp. Señor, que es lo que V. manda? Sanc. ¿Qué estás haciendo? Crisp. Fregando la olla de la chanfaina. Sanc. ¡Qué dichos tan ordinarios? Crisp. Señor, pues ¿cómo se llama? que cuando al bodegon voy no entiendo por otra parla. Sanc. ¿Qué tienes tú á estas horas? prevenido y que has hecho? Crisp. Yo, Señor, no hecho nada. Sanc. Pues hombre meneate: y trae para esta sala algun adorno, que luego los señores y madamas vendrán y no hay una silla. Crisp. Y esas sillas ¿de adonde quiere V. que yo las traiga? Sanc. De cualesquiera sillero, que las tienen torneadas, muy finas y muy desentes. Crisp. Voy, ¡hal se me olvidaba, ¿y las daran sin dineros? Sanc. ¡Ay! que entrada de pabana! ¿Pues no sabes tú, Crispin, que en viniendo la libranza se pagará? Anda muy vivo. Crisp. Y el maestro que las labra ¿qué entiende de libramientos? Dos meses ha que la libranza se aguarda y no llega nunca; yo no voy. Sanc. ¿Habra canalla? ¿y donde se han de sentar? Crisp. En las tablas de la cama. Sanc. ¡Habrá hombre mas menguado tú por todo te atascas: en Madrid entra un forastero tal como hoy por la mañana, y al medio dia ya tiene su habitacion pertrecháda de todo lo necesario. Cris. Puesqué en Madrid no se gastan dinero en esas cosas? Sanc. ¿Pues piensas tú que reparan en Madrid en intereses? vaya, ves á eso, anda. Crisp. Pues yo pensé que no habia tierra mas interesada. Sanc. Ve corriendo á la Puerta Real, á casa de la Mariana, que para esta noche avie de dicz á doce garrafas de mantecados, huevos moles, leche imperial ó avellana. Crisp. Y si allí se estan debiendo, doce cuartillos de orchata que V. se los ha tomado. Sanc. Cargue el diablo con el alma de tanto como se debe. Crisp. Como que nunca se paga. Sanc. ¡Qué calma tienes, hombref despacha, menea esas patas, que parece son de yeso. Crisp. ¿Y que haré con menearlas si el dinero no se mueve, que es lo único que falta? Sanc. Poco tardarás tú en ver el dinero aquí á esportadas. Crisp. ¿Cuando la libranza venga? Snc. Sí; pues crees que es chanza? Crisp. Ya, pero si nunca viene. Sanc. Ella vendra: que no tarda, ¡Que hombre de tan poco pecho! Madrid de toda mi alma, ¡qué tierra aquella; ¡qué gentes! Alli nadie se acobarda aunque la córte se hunda. Crisp. Pero lo que á mi me para es, porqué se vino usted siendo una tierra tan guapa. Sanc. Eso en el día del juicio se sabrá bien á las claras. Crisp. Para ese dia pregunto: ¿habrá venido la paga? Sanc. No hables mas tonterias, aunque se empeñe la capa busquense algunos dineros: hombre no seas tan maza, siquiera dos ó tres duros. Crisp. ¿Dos ó tres duros? noes nada: el capote, los calzones el sombrero, la casaca, el peluquin y espadines, no valen un real de plata. Sanc. ¡Valgame Dios! ¡que desdicha! Vende aunque sea las camas. Crisp. ¡Qué camas? Sanc. Las de dormir. Crisp. Si son un costal de paja, con muchisimos remiendos. Sanc. Es esto cosa que encanta. ¡Qué me haya yo venido á esta tierra tan villana en donde nada se encuentra! Crisp. Aqui no hacia V. falta, y tal vez ni alli tampoco. Sánc. Vamos, menos patochadas, y mas hacer diligencias. Crisp. ¡Qué quiere V. que yo haga que salga á pedir limosna para ayuda de la danza? Sanc. Todo esto será escusado poniéndole yo una carta á un paisano amigo mio que está aqui en una posada, pues por no manifestarle mi estrechez, lo reusaba. Crisp. ¿Pues si tiene V. ese arbitrio tan escelente, á que aguárda? Sanc. Traeme un poco de papel. Crisp. Voy volando aunque mecaiga. (Vase despacio) Sanc. Le pediré quince duros que por ahora me vastan, y despues le ire pidiendo conforme las pesas caigan, y pagaré cuando tenga. ¿No es una grande ignorancia, que teniendo aquí paisanos, de estos miseros me valga? vamos, ya viene el papel. (Sale Crisp. con un papel de estraza. Cris. No hay mas que papel de estraza Sanc. ¡Habrá borrico mas grande! Crisp. Si no hay en toda la casa con que liar un cigarro Sanc. Pues alargate á la plaza y traeme un par de pliegos. Crisp. Y si no tenga una blanca. Sanc. ¿No te dí yo veinte reales? Crisp. Eso hay mas de dos semanas y hemos estado comiendo, ¿queria V. que duraran? Sanc. Este es un gran despilfarro, y se acortará la tara. Crisp. Si no cerrando el gasnate no hay mas modo de acortarla. Sanc. ¡Dineros y mas dineros! ahora es menester que haya que tal fuera que no hubiera y sin escribir quedára (Por fin hubo una moneda. Crisp. Alabada sea Santa Ana. Sanc. Pronto un pliego de papel. Crisp. Si es una moneda mala, y no pasará. Sanc. Pasado te veas tú como una pasa, ven, que ya no es menester ya hayaqui papel, so maula. (Escb.) Cisp. Crisp. (Apar.) Bolsillo mas prevenido que el de mi amo no se halla: siempre con malas monedas, con botones y medallas, clavos viejos, sobre-escritos, y cascaras de castáñas: pero ya sino me engaño, creo de escribir acaba: vamos á ver lo que ordena, siempre sera alguna trampa. S. (Lee.)Sr.D. Fernando de Peralta. Un estrecho lance en queme veo, sin arbitrio de poder desempeñarle co- mo noble, por hallarme en esta tris- te ciudad, me ha precisado valerme de V. que como caballero y paisano se sirva mandarme 300 rs. que en cuanto venga la libranza que por instantes aguardo, serán pagados. B. L. M. de V. su amigo Sancho. Crisp Está breve y compediosa y nó pondrá repugnacia? Sanc. Al instante lo dará, si es madrileño, que basta. Ponte presto el peluquin, y vete á la posada, del sol y preguntarás por don Fernandode Peralta, entregale ese papel toma el dinero y marcha, y de camino te traes aquello que haga mas falta. Crisp. Lo mas preciso. Sanc. Cabal, cuenta con lo que se habla, no me sueltes algun dicho de bodegon ó chanfaína. Crisp. Si pregunta que comemos, diré que pansa de vaca. (Al irse.) Sanc. ¡Qué tierras tan miserables! si allá en madridescucharan esos términos, morcillas, bodegon, menudo, panza, ¡qué vergüenza! aunque tambien sus terminachos se gastan: pero que entiende ese bruto, lo que interesa es que traiga los quince duros, saldremos con honor de esta entruchada que para otra vez Dios sabe si yo estaré ya en Italia. ¡Ay Madrid! quien estuviera en medio de aquellas plazas, aquel prado tan hermoso; aquellas calles tan anchas, aquellas gentes tan nobles y tan desinteresadas. Algun angel me acordó que don Fernando aqui estaba ara pedirle dinero, pues la gente de Granada un real no dará ninguno, aunque los azaetearan: pero ya mi Crispin viene en menos de lo que canta un pollo le dio el dinero, si es madrileño que basta. (Entra Crispin con mala cara.) Crisp. Antes del dia del juicio supe aquello que ignoraba. Sanc. Me alegro que sepas tú que mis paisanos no gastan retrecherias con nadie: ¿don Fernando como se halla? Cisp. Crisp. Aunque ya se hubiera muerto muy poco nos importaba. Sanc. ¿Pues que te ha sucedido? Crisp. Cosas que á nadie le pasan: pregunté, subi á la sala de don Fernando, y al verme dijo á un mozo que allí estaba, ¿que trae ese perdulario? Yo al punto entregué la carta leyóla hacíendo mil gestos, y mirándome á la cara, me dijo: ¿es V. criado de don Sancho? buena maula, que despues de haber dejado la corte llena de trampas; viene aquí con sus enredos á armar otras mil marañas: tomó el amo un espadin, y el moso tomó una tranca, y si no aprieto á correr entre los dos me rematan. Sanc. ¿Pero dió los quince duros? Crisp. Esta es otra que bien baila, no señor no me los dió, no lo entiende V.? ¡Caramba! Sanc. Eres un gran mentecato; en viéndole yo mañana me dará cuanto le pida; pero ahora Virgen santa, ¿que hémos de hacer? el sol puesto, la casa desaliñada, y tu sin buscar arbitrio por ser tan gran papanatas. Crisp. Hay mas que cerrar la puerta y si cualquiera llama, le diré que la funcion se ha vuelto agua de cerrajas porque le dió a V. un desmayo, y se ha metido en cama. Sanc. Valiente bruto eres tú, ¿qué lo caballeros gastan esas chuladas con nadie? tú no entiendes de nada. Crisp. Conque V. es caballero? Sanc. Y de las primeras casas de Castilla y Aragon, primo del duque de Alva y pariente muy cercano.... Crisp. Del señor don Juan de Trampa. Sanc. Del mariscal de Viron y del conde de Saldaña. Soy mas de lo que tu piensas. Crisp. Yo señor lo que pensaba que era V. Pedro la Eureda, o un embustero de fama. Sanc. Eres un desvergonzado, y no sabes con quien hablas. Crisp. Con un señor que la hambre nunca puede desecharla. Sanc. Hablame bien sino quieres que te dé de bofetadas. Crisp. Eso es bueno cuando yo que me las diera dejara. Sanc. ¿Pues que habias tú de hacer. Crisp. Si V. dos ó tres me daba, darle yo catorce ó quince. Sanc. Contra tu amo ¡qué infamía! te saltaré yo los sesos. Crisp. Yo le arañaré la cara. (Lo ace) Sanc. Pícaro, atrevido, infame. Crisp. Guiñaposo, hambron, canalla. Sanc. Vete pronto á la calle, ó te pondré en la Carraca. Los dos. Antes que álos dos nos echen pues la funcion no se arma, pidamos al auditorio el perdon de nuestras faltas. FIN. Núm. 5. SAINETE NUEVO. EL RECIBO DEL PAGE. CARMONA:—1870. Imprenta y librería de D. José Maria Moreno. Calle Madre de Dios, número 1. PERSONAS. Doña Ana. Criada. Don Tadeo. Don Luquete. Un Page. EL RECIBO DEL PAGE. SALON CORTO CON TRES SILLAS. Salen DOÑA ANA Y D. TADEO. ANA. Hermosa tarde hace, cierto, para salir á pasear. TAD. Es verdad: sentaos un poco; porque aun temprano será. ANA. Pero dentro de un ratito podemos ir á explayar el ánimo. TAD. ¿Pues, madama, habeis recibido ya aquel que aguardabais? ANA. Creo que luego vendrá; pues segun dijo Faustina, por la calle atravesar le vio ha mucho. TAD. Será asunto de reirnos. ANA. Creo que aqueso sucederá: pero es gusto de mi esposo, y no puedo replicar. TAD. Estraño que D. Luquete reciba un salvaje tal por Page, cuando hallaremos otro mas hábil. ANA. Capaz era mi esposo (si yo me desidiera á elo negar) de no hablarme en cuatro meses, TAD. Marido muy criminal parece, señora, el vuestro. ANA. Es testarudo sin par: aquí viene; atended pues, y vereis. TAD. ¿Se enfadará, si acaso nos viese aquí? ANA. No por cierto, que èl es tal, 4 que en apoyándole á todo queda contento; callad, SALE D. LUOUETE DE POR CASA. LUQ, ¿Adonde está la Criada? ¿no es cosa de barrabás, que por mas que yo la busque, amás la puedo encontrar? ANA. ¿No sabes fue por el Page? LUQ. Ahl se me olvidaba ya: buenas tardes, caballero. TAD. Muy felices las tengais. ANA. Mira que informan del Page, que no te acomoda. LUQ. ¿Hay tal? si ese no ocupa la plaza, otro en casa no ha de entrar: voy á acabar el correo. AL IRSE ENCUENTRA CON LA CRIADA Y SE DETIENE. SALE CRIAD. Allí viene el Page ya. LUQ. Pues me espero. ANA. Dí, Faustina, ¿qué facha tiene? CuiAD. Bestial: si viera usted qué horroroso: figura mas natural de un tapiz, jamás he visto. LUQ, Aquese, aquese hade entrar; porque si es el Page feo sé que no le inquietarán las Criadas, y se logra el tener la casa en paz; porque en la que no se guarda esto que quiero observar, andan Pages y Criadas... qué se yo como andarán. ANA. Malicioso y testarudo eres sin tener igual: CR. Señora, que no entre el Page, porque nos ha de espantar. TAD, Aquí viene. LUQ. Pues me siento, que el correo esperará. SALE EL PAGE RIDICULO, Y SIN PEINAR. PAG. Señoritas, buenos dias tengan ustedes, y... ANA. ¡Bravo! ¡explicacion excelente! LUQ. Déjale hablar al muchacho: ¿como te llamas, chiquillo? C. ¡Que escuchen á un mentecato! PAG, Yo me llamo D. Pepito, mi padre se llama Francho, mi Madre Doña Maria, mi hermano se llama Braulio, toda familia lucida descendientes de Pilatos, Mi madre murió de risa: mi padre se murio hablando, (¡Qué chico! ¡qué ojos! ¡qué cuerpo! APARTE. que cara tiene, y qué garbo! Doña Maria, mi madre, murió de ciento y veinte años; y lo que mas me asombró, que con palma la enterraron; y con toda esta nobleza me veo tan desdichado, pues como mi tio murió, á mi madre la enterraron... ANA. Ya basta, ya basta, calla. LUQ. ¡Qué lavia tiene el muchacho! CRIAD. ¡Qué compañero tan bruto! PAG. La chica me va gustando. AP. LUQ. Desde ahora mismo, Pepito, quedas por Page ajustado; ropa limpia, de comer, 5 y tu corriente salario. AN. ¿Con quete empeñas, Luquete, en que se quede? LUQ. Es del caso. Pero te advierto, quesolo al Page en lo que tendrás cuidado, que yo te quiero mandar, y nadie mas. ANA. Mentecato, á mi solo has de servir; primero soy yó que tu amo. LUQ. A mi y no más. ANA. Solo á mí: eres terco. LUQ. Eres pelmazo, PAG. Si me dejasen á mí, yo diera un arbitrio güeno que á mi me trajera cuenta; y á ustedes paz. LOS DOS. Pues veamos. LUQ. Dile luego, no te tardes, que lo estamos aguardando. PAG. No obedeciendo á ninguno, estará el pleito acabado: si aqueste arbitrio no sirve, mi estudio á mas no ha alcanzado; que aunque pueda yo saber tologia, golopiano, sémolas, felosofia, morral, y caton cristiano, me quedé en el chan, chin, chon, pues como el tio ha faltado... TAD. Ya me falta la paciencia para oir tal mentecato: señora, vamos de aquí. ANA. Vámonos al otro estrado. LUQ. Vayan ustedes con Dios, que yo me vuelvo al despacho, Faustina puede quedarse, y que le vaya industriando al Page lo que ha de hacer en casa: vuelvo volando; cuidado con lo que he dicho. TAD. Vámonos á dentro. ANA. Vamos. VANSE. CRI. Conque he de ensayar áusted? PAG. El amo así lo ha mandado: con tales liciones creo aprenderé de contado. Vaya, ya estamos solitos; váyame usted alicionando, ¡Qué ojitos tiene tan chuscos! ya yo me voy sofocando. APARTE. CRIA. Diga usted, ¿qué sabe hacer? PAG. Se comer, bailar fandango; soy goloso, pedigüeño, dormilon de cuando en cuando; sé enamorar las muchachas; sé aplanchar, peinar al amo; sé fregar, barrer, guisar; componer un estofado; sé cuidar de la familia; sé estufor de la oya el caldo; sé comerme la comida antes que lo vea el amo; y podia saber mas, á no ser tan desgraciado, pues como el tio murió... CRIAD. Caya contreintamil diablos; ¿qué gracia has de tener tú para cortejar? PAG. ¡Canario! para enamorar las mozas, á niguno han enseñado, todos parecen maestros, segun lo que yo he notado; y así hagamos la experiencia, lo verá usted. CRIAD. ¡Mentecato! empieza, y veremos cómo. PAG. Esta se va madurando, APARTE. 6 Ponte allí enfrente. CRIAD. Ya estoy. PAG. ¿Me quieres, idolo amado? CRIAD. No quiero, pues me pareces elefante, ó dromedario. PAG. Mira, estrafalaria niña, te dejaré mi salario. CRIA. ¿Y cuanto tienes de renta? PAG. Diez y seis reales cada año. CRIAD. Por cierto grande prebenda, para salir de cuidado. PAG. Pues si te doy lo que tengo, no estoy á mas obligado, Yo me casaré contigo. CRIA. ¿Tiene hacienda para el gasto? PAG. Tengo tierras que son mias, cuando yo las voy pisando; tengo cabras, medio buey, y tambien medio marrano; ingeniatura bastante, y gran limpieza de manos. Tengo ropa suficiente, dos casacas, un zapato, una camisa sin mangas, y unos calzoncillos blancos; y mas pudiera tener, pero soy tan desgraciado; pues como el tio murió... CRIAD. Por cierto que ya me enfado de verte tan majadero. PAG. Tú me quieres? ea, vamos, no seas tan desdeñosa, nos casaremos este año y el que viene puede ser que estemos libres entrambos. CRIAD. ¿Pues le parece al figura, que una moza de mi garbo habia de emplear su gusto en un tonto mentecato? PAG. Hija, sí un marido tonto es un censo cotidiano; pero dejemos la paja, y recojamos el grano. Yo te quiero de manera, que no sé como explicarlo, porque acá en el corazon siento á modo de gusano que me carcome y me pica cancia arriba y cancia abajo; y pues que yo cómo ó cuándo.. CRIAD. ¡El diablo del mamarracho! ¿Por qué no se explica bien? PAG. ¿No me ves que estoy turbado? Ay, zorrocoquito mio! Ay mi cariño adorado! dame un abrazo, mi vida. CRIAD. ¡Ay querisa! ¿Quiere abrazo? Abrace á la Torre Nueva, que es una moza de garbo. PAG. No quiero que esa madama tiene duro el espinazo: que me vea de este modo de esta niña despreciado, habiendo dejado yo á la hija del Letrado, á la de Pedro el Herrero, la de Juan el Boticario, la Tarruca, la Tiñosa, la Perrucha, la del Calvo, la de tres Pelos, la Rubia, la hija del Cirujano, la Tadea, la Marraca, y la hija de la Santos! Pero pues la desprecié, me esta muy bien empleado; nadie hace caso de mí, como estoy tan solitario; pues si viviera mi tio, yo estuviera regalado. Mas qué se ha de hacer? paciencia; tras de este vendrá otro año. Pues como el tio murió... CRIA. Calla, contreintamil diablos PAG. Quien porfia saca raja, 7 he oido decir; al caso ¿tú me quieres? CRIAD. No señor. PAG. Ya este pleito se ha acabado. Dame un abrazo. CRIAD. Al demonio. PAG. Toma, dueño idolatrado. LA ABRAZA. CRIAD. Señora, señora mia. SALEN DONA ANA, Y D. TADEO. ANA. Qué ha sucedido? CRIAD. Un agravio: que el Page es un atrevido. AN. ¿Qué ha hecho este mentecato? CRIA. Me ha empezado á galantear, y porque no he contestado á casarme yo con él, me ha dado á mi... ANA. Qué? PAG. Un abrazo: como dicen no sé nada, quise ver si sabia algo. CRIAD. Mire usted, señora mia, por mi honor, ¡Ay, cielos santos; qué se dirá por el mundo! PAG. Que un Page la dió un abrazo. ANA. Vaya el picaro bribon á conocer á otros amos, que en mi casa no ha de estar; váyase pues de contado. PAG. Si mi tio lo supiera, no sé que hiciera en tal caso. Mas qué se ha de hacer?paciencia tras de este vendrá otro año; que como el tio murió... ANA. Calle el bribon. PAG. Ya he callado. ANA. ¿Qué hace aquí que nose vá? EMPUJALE. PAG. Ya me iré; vamos despacio, y no me trate usté así; porque aunque soy un criado, soy tan bien nacido como fué la mujer de Pilatos; y no hay que meterme bulla, que si acaso yo me enfado, echare al Ama y Criada con cuatrocientos mil diablos; que aunque soy un pobre Page, es porque soy desgraciado; que como el tió murió, á mi madre la enterraron. TAD. Basta de conversacion, y váyase de contado. PAG. Ya me iré; porque yo quiero, no porque me lo han mandado. CRIAD. Del mundo fuera mejor. AN. Excelente ha estado el chasco. PAG. A Dios, cochina. CRIAD. A Dios, bruto. PAG. A Dios, puerca. CRIAD. A Dios, marrano. TODOS. Y aquí acaba este Sainete, perdonad defectos tantos. FIN.Número 5. COPLAS AL SAGRADO NACIMIENTO DE NUESTRO SEÑOR JESUCRISTO. ESTRIVILLO. Camina, camina, Esposo José y no te separes de tu amado bien. La Virgen y San José, empezaron su camino, y en el vientre de Maria llevan al Verbo Divino. A Belen van caminando la Virgen y San José, la Virgen va en su mulita San José camina á pié. 2 San Josè dice á su esposa si sufre martirio grande, si se apoca ó se fatiga, para algun alivio darle. Por lo alto de la sierra y de aquel monte encumbrado va la Virgen, y José no se aparta de su lado. San José mira á su esposa y al bajar por la aspereza, le pregunta si va bien con estremada terneza. La Virgen le ha respondido con indecible placer, no me acivára el trabajo de tan dulce padecer. Lluvias y frios rodean á la estrella matutina, tostando el hermoso cutis de su cara peregrina. El patriarca José viendo el agua no cesar, se apesadumbra y desea á su esposa consolar. Ya se acercaba la noche y la lluvia no cesaba, y José con diligencia con su manto la tapaba. Al acercarse á Belen la Virgen dijo à su esposo, pronto llegará la hora que abrace à mi niño hermoso. Y le responde José tus trabajos me dan pena, y lo que deseo es, el darle la enhorabuena. Por fin llegan á Belen la noche muy avanzada y como era ya tarde, nadie le daba posada. En diferentes mesones que habia en la poblacion, como los miran tan pobres no les dan colocacion. Pide San José le admitan aunque sea en el pajar, por estar la noche mala y serle imposible andar. Pero los muy inhumanos los despiden sin consuelo, sin quererlos admitir, aunque duerman en el suelo. Viendo José su abandono y no sabiendo que hacer, salen al campo á buscar quien los quiera recoger. 3 La Virgen lo consolaba, Esposo tened paciencia, porque lo dispone el cielo y no hay que hacer resistencia. Los dos juntos se lamentan y á aquel Señor inmortal, le piden en oracion le depare algun portal. A poco tiempo de andar en aquellos campos vieron un establo de animales, y hácia él se dirigieron. Para abrigar el portal Josè encendió candela, y su Esposa al Criador en oracion se desvela. Puesta estaba de rodillas orando con grande ardor, y entre las doce y la una dió á luz al Redentor. Los Angeles por los aires con resplandor se presentan, los pastores que lo ven se amotinan y amedrentan. Los Angeles les digeron: no temais que ha nacido el Salvador de los hombres, el hijo de Dios querido. A Belen marchar pastores tras-muros de la ciudad, vereis al Rey de los Cielos en el mas pobre Portal. Aunque lo veis tan pobre entre humildes pajas echado es el hijo de Dios, hombre que os librará del pecado. Todos brincan de contento y á Belen se encaminaron y así que vieron al niño, humildes se arrodillaron. No sabian que traerle como era tan chiquito, y se levanta un Zagal y le trajo un corderito. Otros le traian miel, queso, leche y requesones y para quitarle el frio le dieron unos calzones. Para festejar al niño tocaban mil instrumentos, de Zambombas y Rabeles y saltaban de contentos. Todos le llevan al niño cuanto tienen en sus chozas, pues como lo ven tan pobre le regalan muchas cosas. 4 San José estaba contento, todo respira alegria, pues hubo vez que la Virgen á carcajadas reia. Muchachos con mantas, zagales con palos, al recien nacido le traen regalos. Mientras la noche duró no cesaron de llegar pastores y pastorcitas, para el niño regalar. Antes del amanecer llegó al portal un vaquero y al niño de Dios le trajo, una vaca y un ternero. Con una estrella por guia los Reyes magos vinieron, y todo cuanto tenian al niño se lo ofrecieron. Tocando cajas y trompas entraron en el portal, y cuando vieron á Dios lo empezaron á adorar. Que era mas que todo el mundo los tres Reyes conocieron, y sus armas y coronas á su presencia rindieron. Incienso, oro y mirra y gran parle de riqueza, le ofrecen al Salvador admirando su pobreza. Tocaban, cantaban con grande alegria, y el Rey de los cielos de verlos reia. FIN.(Núm. 5.) VILLANCICOS NUEVOS ALEGRES Y DIVERTIDOS, para cantar en estas próximas Navidades. De un ángel divino la trompa sonora anuncia el destino de Virgen que adora; y el Dios sacrosanto que duerme en su seno, vertiendo su encanto reposa sereno. Las lágrimas vierte la Virgen María, llorando la suerte de la idolatría; y gime llorosa perdiendo la calma, la Virgen hermosa con pena en el alma. Y el hijo tan bello, nació pobremente, y un suave destello cruzaba en su frente; porque él ya predice con tono de mando, y al hombre bendice que viene á salvarlo. Coronas de flores, coronas sencillas, ya son de colores; ya son amarillas; y esclaman los coros: salud, claro dia, pues nos da tesoros la Virgen María. Venid angelitos con alas hermosas, venid, sí, benditos á ver muchas cosas; dejad ese vuelo, lucid esas galas, recorred el suelo con fúlgidas alas: dejad los quejidos que vayan al viento, venid, bendecidos, venid al momento; que ya nace un Cristo, que ya nace un Dios, y el mundo no ha visto un ángel en dos. Venid presurosos y el aire se rompa: llegad amorosos, llegad con la trompa. ¿No veis que ya nace en establo triste, el Ser que nos hace, y el Ser por quién fuiste? El Ser no creido del pueblo judio, y el que ha padecido su furor impio? Y al son y á los gritos de gente bonanza, resuenan los pitos, resuena la danza; y en grande algazara los reyes, los hombres, olvidan sus casas, familia y sus nombres. Y ven á lo lejos brillar refulgentes del sol los reflejos gozosas las gentes; y llega el momento que vienen los Magos, junto al nacimiento á prestar halagos. Melchor, el primero con capa arrastrando, coraza de acero, que va cavalgando. Gaspar, el segundo, y á pie con su palo, que al dueño del mundo le lleva un regalo. Baltazar, seguia, de negro pellejo, cuya cara hería de estrella el reflejo: un collar de perlas le piden del pecho, que da gusto el verlas por lo muy bien hecho. El pueblo, la gente llegan á adorarlo, y dejan presentes para obsequiarlo. ¡Oh divinas leyes, cuán bien las presiento! pues vienen los reyes para el nacimiento! Y tú, Vírgen mia que estás en los cielos, recuerda algun dia colmar mis deseos. FIN. (Número 6.) Antonio Narvaez y Rosaura. PRIMERA PARTE. DE LOS AMOROSOS LANCES Y PARTICULARES SUCESOS QUE acaecieron á una hermosa dama llamada Rosaura, y á su amante D. Anto- nio Narvaez, natural de Córdoba; dase cuenta del modo con que se des- cubrió á la dama en Sierra-Morena que la guardaba un Oso, y como di- cho caballero lo mató; con todo lo demás que verá el curioso lector. A olvidar vanas memorias á divertir pensamientos, á dar principio á mis ancias, (esta es la verdad y lo ciento.) Salí, pues una mañana, cuando Abril de flores lleno, consuela con su fragancias los valles, montes y cerros: alegre me divertía en la maleza y saliendo dandole vista á unos montes donde para un arroyuelo, que en derretidos cristales sirve á una selva de espejo: y mirando sus corrientes en una sombra me siento: y acabo de breve rato que estaba sentado, veo que bajaba por el agua un guante el que yo de presto lo saqué de la corriente, y sacudiendolo, veo 2 que estaba todo bordado de letras de oro fino y terso, y unas letras que decian: soy de la hija de Venus. Confuso quedé al mirarlo; y discurriendo que el dueño mas arriba quedaría, y que era muger es cierto, sigo la fresca corriente; donde á pocos pasos veo que entretenida la dama estaba con un pañuelo, mojandolo en la corriente. Helado quedé y suspenso al ver tan rara belleza sola en aquellos desiertos: ocultéme entre unos ramos, cuando vide, por lo menos, que era la dama de prendas; y á medio ceñir el cuerpo tenia una mantellina de muy rico terciopelo, y una capa pies de damasco, y de plumage un sombrero. Levántase empie la dama dió una vuelta, y echó menos el guante que yo tenia: siguió la márgen de presto, y llegando junto á mí, yo salgo de entre lo espeso: helada quedó de verme: y dice ¡Valgame el cielo! Si acaso habrá quien me ampare, hagalo usted caballero. Yo le dije hermosa dama encanto de estos desiertos, pasmo de estas soledades, yo de estas selvas lucero, ¿que hacéis sola en este sitio? Y me dijo caballero, siéntate y te contaré mi tragedia en breve tiempo, porque estás en gran peligro. Y te digo lo primero, como en Córdoba nací: y es mi Padre un caballero, tan noble, pues, que venera la encomienda de Carrero. Tiene mi Padre una Quinta, cuatro leguas poco menos de Cordoba, en unos montes, y situada en lo espeso, de la gran Sierra—Morena, que este es mi comun paseo. Saliendo, pues, una tarde alegre á tomar el fresco, y llevando dos criados, llegamos en breve tiempo no muy lejos de la Quinta; cuando de repente vemos que estaba junto á nosotros un brabo animal sangriento, un Oso, cuya cabeza causaba temor el verlo: los tres caimos en tierra; y cuando volví en mi acuerdo me halle en estas espesuras sin que tuviese remedio: y para que me alimente me trae líquidos y tersos panales de miel y cera y con ellos me alimento. Esto es lo que me sucede; y ahora por Dios te ruego que te apártes del peligro, porque si viene el sangriento bruto, y contigo me haya, te dará la muerte luego: vé á mi casa, y á mis Padres dá el referido suceso. 3 Yo le dije: hermosa dama, ¿qué bruto ni qué soberbio animal será bastante á librarse del incendio ó rayo de mi escopeta? y asi si quieres que luego, te saque de este peligro, levanta no tengas miedo. Tomándola de la mano, sigo la márgen de presto: y al cabo de breve rato vino el Oso, y la echó menos; y rastreando las huellas siguió el monte como un trueno: nos divisó, y dió un bufido tan grande, que te prometo, que se estremeció la selva y la dama en este tiempo se quedó toda turbada. Y el irracional sangriento, para quitarnos las vidas se fue acercando soberbio y encrespando la guedeja: yo asegurando de presto, dandome licencia el muelle, despidió el cañon soberbio cinco saetas de plomo, que al animal en el pecho, sin reparar su fiereza, le abrieron cinco agujeros, que por el menor la muerte supo anchuroso entrar dentro; dió un bufido, y al instante midió con su cuerpo el suelo: y volviendo en si la dama, me echó los brazos al cuello. Bizarro jóven; decia, el ser tu esposa prometo en pago de esta fineza. Yo la respondí: concedo. Nos dímos palabra y mano, de esposos, y prosiguiendo me dice: toma esta cinta, que dias há que la tengo para el que fuere mi esposo: y si no quieres creerlo, ella dira la verdad, y quedarás satisfecho; y el guante que mio tienes guardalo, que en algun tiempo podrá ser de que te sirva: quedate en paz, dulce dueño, y mira que no te olvides que á la cuarta noche espero en mi Quinta, en una reja que tiene unos maceteros de fragantes azucenas; no haya falta por que espero, y á breve rato, en el monte vimos venir con estruendo nueve hombres á caballo y la dama conociendo á su Padre y dos hermanos, y otros de acompañamiento que la venian buscando, me dijo querido dueño, conviene que ahora te apartes, porque al primer movimiento han de quitarte la vida, y no con viene que á ellos hagas fuga en este sitio. Ocultéme entre lo espeso sin ser visto de ninguno; llegeron en breve tiempo los que venian á caballo con alegria y contento: llegaron y la abrazaron, y de aquel sitio se fueron. Yo me quedé en la espesura confuso, triste y suspenso: 4 saqué la sinta de seda desdoblela, y un letrero hallé en ella que decia: el que de esta fuere dueño tambien será de Rosaura, esposo, queriendo el cielo. Quedé alegre con mi cínta, y breve á mi casa vuelvo: y montando en un caballo una tarde cuando Febo queria ocultar sus luces, vuelvo á buscar á mi dueño: dile, pues, vista á la Quinta, y alli me estuve encubierto, hasta que la oscura noche tendiera su manto negro, A un árbol até el caballo por que no anduviera inquieto: le eché porcion de cebada en la capa y con secreto paseè toda la Quinta: llegué al referido puesto del balcon, hice una seña, y la dama con anhelo salio al balcón y me dijo: Amante y querido dueño, conviene de que esta noche me saques, porque sé cierto de que mi padre me tiene prometida á un caballero de Madrid, esto no dudes. Pero fortuna, ¡qué presto me transformaste en tu rueda! Fué que un criado á este tiempo me vido hablar con Rosaura entró dentro como un trueno, dandole cuenta á su Padre; al punto se previnieron los que estaban en la Quinta, y yo ignorando el suceso me dispararon dos tiros, pero dieron en el suelo las valas; y yo animoso me opuse con todos ellos: dispare tres carabinas, y á uno quité los alientos, hiriendo à los dos hermanos de la dama; y conociendo que era cosa imposible en el referido empeño poder sacar á Rosaura, me escapé de todos ellos. Fui donde estaba el caballo, monté en el, y como un trueno á Córdoba dí la vuelta: pero como estaba ardiendo en amores de Rosaura en vivas ansias mi pecho quise volver á buscarla, y desierto me digeron como su Padre, agraviado del referido suceso, una noche la sacó y no saben donde fueron. Del modo que yo quedé considérelo el discreto y en otra segunda parte daré fin á este suceso. Fin de la primera parte. SEGUNDA PARTE. EN QUE SE PROSIGUEN LOS Sucesos de Rosaura y D. Antonio Narvaez:dáse cuenta de varios lan- ces,y como se la trajo á Córdoba, donde se desposaron, y lo demas que verá el curioso lector. Ya dije en la primera parte como quedé tan absorto en Cordoba, sin saber de Rosaura, y de este modo adquirí algunas noticias: sagaz, astuto y mañoso solicité la amistad muy estrecha con un mozo de la casa de Rosaura; y éste me dijo á mi, como á Madrid se la llevaron: aqui quedé mas absorto, por saber de que su padre la prometió afectuoso en Madrid á un caballero: á buscarla me dispongo; y un amigo me prestó cincuenta pesos en oro. Y disponiendo el viage, al punto el camino tomo: salgo de Córdoba, y entro en aquel espeso toldo de la gran Sierra—Morena, aquel pirámide bronco, aquella torre de ramas, aquel paraiso tosco de fragantes azucenas; busco á Rosaura en troncos; loco sin sentido digo: montes, aves, fieras, mónstruos, 6 Aves que volais, decidme con vuestros picos sonoros, ¿pasó por aqui Rosaura? no me lo negueis piadoso: no hallo á mi pena consuelo; brebe las jornadas cojo. Entré en Madrid una tarde: aqui quedé mas absorto, por mírar en este sitio gentío tan numeroso: porque buscar á Rosaura en sitio tan tumultuoso, era buscar una aguja en ese salado golfo. En fin, pasé á una posada; tomo cuarto, me acomodo, dí principio á mis intentos escudriñandolo todo; los balcones de palacio registro muy cuidadoso que como Rosaura era encanto tan prodigioso, me pareció que en palacio depositarla era poco. En Madrid gasté diez meses de este referido modo, sin saber en que parage asiste la que yo adoro. En fin, pasé á despedirme del lucero prodigioso de Atocha sagrada Reina, Madre de Dios poderoso: entré en su casa una tarde, y á su sagrado me acojo: la dije: Sacra Princesa, Madre de los hombres todos, conviene el que Rosaura sea mi esposa, en vos pongo hoy todas mis esperanzas, pues que soy vuestro devoto. Esta peticion la hice; salgo del templo lloroso en ocasíon que pasaban dos coches: yo cuidadoso miro por las vidrieras del uno, donde conozco y veo como es Rosaura; aqui quedé mas absorto; me pareció que soñaba sigo el coche presuroso en breve tiempo llegamos á un palacio suntuoso; donde desmontan del coche, se entran en su casa todos. Confuso quedé en la calle: y preguntándole á un mozo que trae las mulas le dije: Amigo, porque lo ignoro: ¿es de Córdoba esta dama que entró dentro? dijo pronto: Es verdad lo que usted dice, de Córdoba es, y ha poco que vino aqui esta Señora; mi Señor es Tio propio suyo, y la tiene tratada de casar con un famoso caballero de Madrid. Vertiendo llanto mis ojos fui á mi cuarto, discurriendo arbitrios, trazas y modos para que sepa Rosaura que estoy en Madrid: dispongo lo mejor que fué comprar cuatro cintillos de oro muy ricos, y un cofrecillo pequeñito y muy curioso: metí dentró los cintillos y el guante que en el arroyo perdió Rosaura, y la cinta que tambien me dió á mi propio, 7 cuando la encontré en el monte, y resolviendome á todo, en el nombre de su Padre la escribí de aqueste modo: Hija Rosaura, permitan hoy los cielos poderosos el que estas letras te hallen como deseo yo propio: en casa para servirte, quedamos todos gustosos: te envio cuatro cintillos muy ricos de fino oro, y la cinta que me diste que te guardara yo propio: bien te acordarás, Rosaura, del guante que en el arroyo perdiste, también te envio, y todo lo lleva un mozo. No dije mas, y con esto cierro la carta y le pongo la llave á mi cofrecillo. Tomé la calle brioso, llegué al postigo y tocando, al instante bajó un mozo y le dije, Caballero, de parte de D. Antonio de Carrero, que reside en Córdoba, traigo un poco recado aquí á una Señora, y allá me dijeron como asistia en esta casa. Al punto respondio el mozo: no se puede ver ni hablar. Yo le dije importa poco, no necesito de verla, ni hablarla tampoco, solo diga usted à esa Señora que si mañana á las ocho no ha escrito carta; no puedo llevarla, que me es forzoso el irme en esta hora. Respondió: lo diré pronto: tomó el cofre y se entró dentro: yo me despedí gustoso, donde pasé aquella noche revolviendo promontorios de pensamientos, y el dia vino con rojos asomos. Llegué al postigo, y tocando, con pasos muy presurosos salió Rosaura, y con ella salen otros seis ú ocho. Helada quedó de verme, salióle el color al rostro, y me dijo caballero, ¿sois de Córdoba? y respondo: no Señora, pero soy de cerca de sus contornos, y asisto, para servirle, en el arroyo del Oso. Dijo Rosaura, ya he visto ese sitio montuoso. Digale usted á mi Padre que no sea perezoso en ejecutar lo escrito: y con disimulo áiroso me dió Rosaura un carta, que decia de éste modo: Aunque en nombre de mi Padre me escribes con tal rebozo, el guante y la cinta dicen que eres mi querido esposo: supuesto que me has buscado tan atento y cuidadoso, has de saber, dulce dueño, que mi tio cuidadoso me ha tratado casamiento con un caballero mozo de aqui de Madrid: mas tú solo eres mi querido esposo; 8 para esta noche á las doce vendrás, dueño mio, solo, y en una reja que tiene dos palmos, estarás pronto en hacer alguna seña, que este es mi retiro propio, y una cuerda de diez varas has de traer que es forzoso bajar desde una azotea, que aunque el paso es peligroso, atropellaré peligros porque tú seas mi esposo. No dijo mas, y con esto, señores quedé tan loco, que no llegué á presumir si era mio tanto gozo. Tocó el reloj à las doce, tomè la calle brioso, llegué al postigo y tocando, con pasos muy presurosos salió Rosaura y me dijo: amante y querido esposo, recibe esta ropa y dame la cuerda, y disela pronto. Aseguróla, y bajando con un denuedo animoso, recibiéndola en los brazos tomé la calle animoso. El placer que aquella noche tuve, nótele el curioso. Al siguiente dia salgo con un ingenio mañoso, en un coche que pasaba á Córdoba, la acomodo, donde iba un caballero y una señora, gustosos de haber un pleito ganado nos recibieron gustosos y Rosaura á los señores contó su suceso todo. A su casa nos llevaron, y en persona pasó él propio, dió cuenta al Señor Obispo: pero el pastor animoso mandó que nos desposaran, y lo ejecutaron pronto, y componiendo las partes quedaron todos gustosos. Y porque de los oyentes habrá algunos deseosos de saber mi nombre, digo que me llamo D. Antonio de Narvaez y me obligo para servirlos á todos, porque perdonen mis faltas y yerros que no habrá pocos. FIN. Núm 7. LOS ENAMORADOS DE CRISTO RELACION en que se declara el argumento que han tenido tres religiosos con el Santo Padre. A tan sublime empeño el desempeño es preciso; el que fuere enamorado de mi Señor Jesucristo: présteme atención un ralo, v aplique bien el oido, para que me entiendan todos desde el mayor al mas chico, oirá de amor las finezas, maravillas y prodigios. En la gran ciudad de Roma, donde el Vicario de Cristo tiene su córte y palacio, re Dios guarde muchos siglos; fueron á visitar tres religiosos antiguos dos del reino de España; uno de santo Domingo, otro de san Agustin y el otro de san Francisco. Luego que le saludaron con los respetos debidos á su Santidad so ofrecen disponga de sus servicios. Dijo el Pontífice entonces; nunca en mi presencia he visto tres capitanee mas nobles de la Fé de Jesucristo; y el coronel que soy yo, á quien todo el cristianismo con mis órdenes espresas sujeto sus alvodríos: y pues que juntos estamos, hemos de hablar un poquito de las tres divinas obras que nuestro Dios infinito quiso hacer por redimir a los hombres del peligro,, que fué encarnar y morir, y. quedarse Jesucristo Sacramentado en la tierra, líe estos grandes beneficios, y tres di vi ríos Misterios ¿cual de ellos mas grande ha sido? y al que mas claro lo pruebe de los -tres en este sitio, Je be de dar una imagen preciosa de un Crucifijo, que mil ducados de precio íiene por número fijo. Habló el Dominico, y dice: según el concepto mió, digo que l'ué el encarnar. Y respondió el Agustino: yo digo que fue el morir. Dijo entonces el Francisco: el quedar Sacramentado,, ese es mayor beneficio, bes repuso el l’adre Santo: pues todo lo que habéis dicho pongámoslo en discusión, y cada eual su partida puede defender, veremos quien se lleva lo ofrecido. El Dominico responde: á lo dicho no desdigo ni una palabra siquiera, y me mantengo eri lo dicho; repito fue el encarnar el amor mas infinito que ha obrado Dios por los hombres; de esta suerte fué el prodigio la madre Agreda dice, capítulo veinte y cinco en su escritura santa, (cuenta que yo no lo digo) que en Nazoret, pueblo hermoso, de marzo á los veinte y cinco, al punto de media noche, viernes á las doce mismas, bajó el ángel san Gabriel, y de esta suerte la ha dicho: Áve-Maria de gracia, sea el Señor contigo, y do tu sagrado vientre será el fruto bendito. Mas de saber que Dios quiere que su unigénito Dijo venga á encarnar en tu vientre. Da Virgen ha respondido: ¿cómo he de merecer «n tan alto beneficio, siendo yo una pobre, que no tengo para un vestido'.' y á mas de esto soy mas casta que el sol con sus rayos limpios? Angel, ¿cómo ha de ser esto? ¡Válgame Dios, qué prodigio! Estaba la Trinidad, los Santos Padres lo mismo, rodeados de esta Aurora, y el ángel le lia respondido; que sin obra de varón ha de ser este prodigio; y asi que dió la licencia al Espíritu divino, se le cayeron tres golas de su corazón divino de preciosísima sangre, (maravilloso prodigio! de las cuales se formó el cuerpo de Jesucristo. Griego el Espíritu Santo hizo sombra de improviso, por lo que creemos es Dios, Padre de Jesucristo;, aunque en cuanto á hombre padre ninguno lia tenido. Madre tuvo, pues que fué de su sangre.concebido. Después el Eterno Podre amoroso y muy benigno, lia unido este cuerpo, y alma á su persona: y unido quedó hecho Dios y hombre, todo en un instante mismo, ííav amor que de aquí pase! Y el Padre Santo le ha dicho: padre Dominico basta; oigamos al Agustino, que dice que es el morir en una cruz Jesucristo; que lo pruebe en argumento. Habló luego el Agustino, y ha dicho, una vez lo dije, y me mantengo en lo dicho. JMgo que haber muerto en cruz, fue el amor mas infinitó que abrazó por los hombres; escuchadme lo que digo; no diré ya de su vida, los cansancios, los martirios,, ni en el portal de llclen nacer al rigor del frió: que no quiero sor molesto, hablaré de lo preciso: sabemos que fue azotado, nos consta que fué escupido en aquel rostro sagrado, mas hermoso que el sol mismo» que tantas veces besaron- aquellos labios divinos de María nuestra Madre, ¡con qué pena que lo digo!: Ificc san buenaventura, dando por número fijo, que ciento y dos bofetadas le dieron á Jesucristo, y derramó en su pasión el Señor esclarecido, doscientas cuarenta mil gotas de, sangre, que han sido, virtudes para los hombres todos para redimirnos; y estando puesto en la cruz permitió aquel Señor misino le dieran una lanzada, que fué la que dio Lonjinos, que le atravesó el costado, y con clamoroso grito entregó el Espíritu al Padre, y á los hombres liniquito. May amor que de aquí pase? V el Padre Santo le dijo; basta ya, Agustino, basta, que estoy absorto de oiros, y el corazón palpitante tengo de dolor partido. Empezó el Franciscano, y do esta suerte Íes dijo: cierto es que encarnó y murió por los hombres Jesucristo: mas por especial favor nos dijo aquel Señor mismo; Para que el hombre vea lo que le quiero y estimo, le he de dar mi cuerpo y sangre á comer estando vivo, aunque sea á los blasfemos, que es á los que mas abomino, porque hay hombres en el mundo tan perversos y malignos, que han maldecido hasta el vientre en donde fui concebido. Y si arrepentidos llegan á aquel manjar infinito, también hoy misericordia, porque está allí Jesucristo convidándose amoroso, dándose á comer benigno;, también á los salteadores que andan por los caminos, y por robar lo que lleva le quitan á un pobrecito amargamente la vida, dejan sin padre los hijos, á la casa sin consuelo y á la muger sin marido; mas si arrepentidos buscan aquel manjar infinito, también hay misericordia, porque está allí Jesucristo, convidándose amoroso, dándose á comer benigno, y también la inobediencia, que es un pecado inicuo, pues los hijos que á los padres no obedecen muy propicios á observar cuanto les mandan merecen un gran castigo, para ejemplar de las gentes condenadas al abismo; y con un solo argumente concluyo todo lo dicho. Tres esposas caen malas, llega el módico á su auxilio, y pulsando á la primera estas palabras lia dicho: esta señora rio sana sino deja á su marido, su casa caudal y hacienda, y como un pobre mendigo por ese mundo se vá. El marido lia respondido: si no es mas que eso al instante voy al punto á hacer lo dicho, porque vivir sin mi esposa; mi vida yo no la estimo. Esto fue lo que hizo Dios, esto mismo fue lo que hizo, el encarnar en Maria tan sabiamente infinito vino á estar entre los hombres, y hacerse pobre mendigo. Luego el médico pulsando n la segunda ha dicho osla señora no sana si no muere su marido en una muerte afrentosa, y recibe mil martirios. El marido dijo entonces; llágase al punto lo dicho, quitarme pronto la vida, que la vida no la estimo si lie do vivir sin mi esposa. Esto fué lo que Dios hizo en padecer por los hombres tanto colmo de martirios, hasta que rindió en la cruz el último parasismo. Sigue el medico y pulsando á la tercera ha dicho: esta señora no sana si no le da su marido todos los dias que viva de su cuerpo un bocadito. Dijo el marido al instante, bagase al punto lo dicho, y de ésto brazo derecho córteseme un -bocadito; y mañana hacer lo propio y al otro dia lo mismo, liasla acabar con mi cuerpo, asi siempre de continuo, que no se quede con hambre, y yo sin carne lo mismo, eon que daremos los dos el último finiquito. Hay amor que de aquí pase? ¿quien negará lo que he dicho? Esto fué lo que hizo Dios, esto mismo fué lo que hizo, en quedar Saermentudo, para el remedio infinito, y la salud de los hombres que se hallaban en peligro de eterna condenación por los siglos de los siglos: De los tres enamorados ¿cual de ellos mas grande ha sido Si sentenciara un muchacho, ó uno do corto juicio, me parece que dirá que mayor amor ha sido de los tres finos esposos, el mas tierno y mas rendido aquel mismo que se dió á comer estando vivo. El Franciscano arrogante, y muy satisfecho lia dicho, ahora su Santidad verá si el premio es mió. Los otros dos religiosos le quieren responder listos: ‘pero su Beatitud luego que se estén quietos, les dijo: y tomando él la palabra les habló en este sentido: absorto eátoy de escucharos, soldados de Jesucristo, de oir estos tres Misterios tengo el corazón partido! yo no sé á quien darle el premio, y el darlo a uno es preciso por que si nó -se dirá que es faltar á!io ofrecido; tomalo tú Franciscano, pues que bien lo lias merecido. Asi dió lin la cuestión con el Vicario de Cristo; y disimulen las faltas que el autor ha cometido. FIN. Num. 8. LA ENAMORADA DE CRISTO MARÍA JESUS DE GRACIA. A las mujeres discretas que presumen de entendidas y de amorosas se precian de nuestro amante Jesus: que crió el cielo y la tierra, las pido un rato atencion, oirán lauros y grandezas de una niña de seis años que admira, pasma y eleva. En Córdoba, la insigno Corte augusta y celebrada, sucedió un dia del Corpus, que despues de acabada la procesion y traer por las calles y las plazas nuestro Dios sacramentado dándole mil alabanzas, y cuando el señor obispo con un canónigo estaba platicando del sermon os puntos y circunstancias, observaron una niña que era un hechizo mirarla, visitando los altares puesta on cruz y arrodillada; su cara como un lucero que á seis años no llegaba, y hacia unas suspensiones que se quedaba elevada. Reparó el señor obispo en la accion de la muchacha, dijo al canónigo luego; ¿ha visto usía tal gracia? repare bien en la niña, es bella, quiero llamarla. Ven acá, niña, le dice: viene luego que la llaman. –Aqui tiene usía, señor, «¿siempre obediente á sus plantas una esclava á quien mandar humilde, inocente y casta.» ¡Qué politica es la niña! y tiene buena crianza; dime, niña, de quien eres? 2. –Respondió, la vista baja; de mi señor Jesucristo es todo mi cuerpo y alma. –¡Qué buena está la respuesta! parece mujer anciana: dime, niña, qué le pides cuando te estás elevada? –Yo le pido, que como es dia que la religion cristiana celebra del Sacramento sus benditas alabanzas, vengo á pedirle á Jesus, que me conceda la gracia de ser su esposa querida, ser religiosa descalza, porque me tiene arrobada, el objeto de su gracia: –Dime, niña, y ese Dios que tanto le quieres y amas, antes de criar el mundo, dime, niña, ¿donde estaba? –Señor, estaba en sí mismo todo el poder de su gracia, porque Dios no tuvo padre, ni fué formado de nada, antos de todos los siglos Dios en él mismo se estaba. –Dime, ¿de qué fué formado? en las virgenes entrañas de nuestra Madre Maria, ese Jesús á quien amas? Se rió un poquito, y dijo: la pregunta me ha hecho gracia, de la mas preciosa sangre suprema y calificada de su corazon sagrado, Madre de toda mi alma. –Válgame Dios, la chiquilla ¿no es un portento escucharla? Dime: para que Dios baje á la hostia consagrada, hacen muchas oraciones, ó dicen muchas pala bras? —Con cinco palabras solas Cristo de los cielos baja y viene á las propias manos del que la hostia consagra. –Niña, ¿no la sabes tú? —Bien las sé, pero no es tanta mi dignidae, y no tenemos las mujeres dicha tanta para poderlas decir. Dijo el canónigo, son malas las mujeres y por eso no merecen dicha tanta. Se puso coloradita, alzó los ojos y habla: –Sabe usia lo que ha dicho? parece no ha dicho nada en despreciar las mujeres, y por el suelo echarlas, siendo la cosa mejor, digna de ser alabada, que crió mi amado dueño con el poder de su gracia. Pongámosle en discusion, y si usia á mi me gana, haré yo un solemne voto con todas sus circunstancias, de rezar todos los dias puesta en cruz y arrodillada, siete credos, porque Dios lleve á los cielos en alma; y si yo le gano á usia, en pago de aquesta gracia me ha de dar usia un dote, que esa es toda mi esperanza. Usia defienda á los hombres y vo que estoy agraviada defenderé á las mujeres, porque es mia la causa. Dice el canónigo: yo absorto estoy de escucharla; sin sentido y sin juicio, me ha dejado la muchacha; no solo responde á todo, sino que pide campaña; el dote te lo prometo como me ganes las bazas. Las bazas han de ser cinco, porque son cinco las llagas que mi amado Jesus tiene en su cuerpo bien selladas. Echa una, pues te crees del todo tan agraviada. –Ya que he de ser la primera, en el uombre de Dios vava, Una mujer mereció que todo un Dios se humillara, para que encarnase su hijo en sus virgenes entrañas para redimir al honibre, álceme usia esa baza con un varon que merezca 3 hechos de tanta importancia. A esto sefencogió de hombros y dijo; no puedo alzarla. Vamos á otra que tengo, esta es la segunda baza. Una mujer mereció que todo un Dios la llamara Madre mia muchas veces, en cuyas puras entrañas fué concebido, sin mnancha del pecado original; álceme usia esta baza con un varon que merezca esta tan lucida hazaña. A la que se encogió de hombros y dijo: no puedó alzarla. —Vamos á otra, y supuesto que van de vuelo las bazas, esta por ser la tercera ha de ser bien luminada. Una mujer merecié que la Trinidad sagrada en el vientre de su madre tres veces la visitara antes que fuese nacida. Alceme usia esa baza, con un varon que merezca hechos de tanta importancia. Quédense quietos los naipes, que tengo yo con que alzarla; entre los hombres hay uno que es el todo de la gracia, que es mi Señor San José. abellon de gloria tanta, que en su mano floreció un palo que seco estaba. Tenga usía quietos los naipes, que aun no la tiene ganada; conozco en mi corazon, mi vida, potencias y alma, que mi Señor San José os el todo de la gracia, es iuspector inspector general con la insignia de la vara ¿mas sabe usía por qué tiene altura tan elevada? por recibir por esposa una mujer que se llama María ese es mi nombre, con que segun por lo visto, la mujer es la que gana; diga mi señor obispo, ¿quién ha ganado la baza? –Tírala, niña, que es tuya, merecida, y muy ganada. –Vamos á otra, otra vez, una mujer mereció que Teresa la llamaban. y ahora santa Teresa todos los cristianos llaman, que todo un Dios la dijera: Teresa, si ne criara este mundo, por criarte, á ti sola te criara, porque me tiene rendido el objeto de tu gracia; es mucho lo que te quiero. Alzame usía esa baza con un varon que merezca esta tan lucida hazaña, Quédense los naipes quietos que tengo yo con que alzarla, entre los hombres hay uno que es el todo de la gracia, que es San Juan Evangelista, este con Dios se acompaña, fué anunciado y en el mundo siempre á su lado se hallaba. Tenga usia los naipes quietos, que aun no la tiene ganada; concedo en mi corazon, mi vida, potencias y alma, que San Juan Evangelista es el todo de la gracia: mas sepa usía que si tiene altura tan elevada, es porque Dios le ha criado para la custudia y guarda de una mujer en la tierra para que le acompañara con que segun por lo visto la mujer es la que gana, Decida el señor obispo quien ha ganado la baza. —Tírala, niña, que es tuya, merecida y bien ganada. Vamos á la otra, pues que es con la que se remata. Habiendo venido Dios para tomar carne humana de nuestra naturaleza, venida tan deseada. una mujer dió su vientre para que Dios encarnara; 4 una mujer dió su pecho para que se alimentara, una mujer dió su sangre para que Dios se formara y el varon con ser tan bueno, por Dios que no puso nada; y para sacramentarse dos especies ó sustancias, las mejores que crió con el poder de su gracia, que son el vino y el pan, y en aquestas dos sustancias se quedó sacramentado, porque son buenas entrambas, y para hacerse Dios hombre, del varon no quiso nada. A esto dice el obispo; nunca pensé ver tal gracia, no vuelva usía á arguir otra vez con la muchacha. Dice el canónigo: yo absorto estoy de escucharla: sin sentido y sin juicio me ha dejado la muchacha, mas su ilustrísima sepa que esta es del cielo enviada, ó habla por boca de Cristo ó del ángel que la acompaña es custodio, y quiere ahora que le celebren sus gracias. Bendita sea tu boca que con tanto primor habla. El dote tienes ganado, y te empeño mi palabra de valerto en cuanto pueda si la vida no me falta. Dame un abrazo, niña. que te quiero mas que al alma. —Eso no lo haré, señor, no se me quede la maña de abrazar á los hombres, que es costumbre muy mala. Y su ilustrísima estaba contentísimo y alegre escuchando á la muchacha, y dice: ¿quieres recibir aquel Pan de dicha tanta? Respondió ese es mí deseo, llevar mi esposo en el alma. La dieron los sacramentos, y entre los dos le acompañan á su casa, y á su madre la dicen que la llevaban sin detenerse un instante en un convento á dejarla que si quiere acompañarlos lo harán de buena gana. Dijo la madre que sí, y en Santa María de Gracia la metieron religiosa, donde con grande eficacia y documentos cristianos las almas arrebataba. Murió aquella religiosa sin calentura ni nada. y la hallaron de rodillas, puesta en cruz muy elevada, y un letrero que decia con letras de oro grabadas: en amor de Jesucristo murió esta dichosa alma; que por eso se la dice y por eso se la llama la enamorada de Cristo MARIA JESUS DE GRACIA. FIN. Carmona. – Imp. de Manuel Belloso, Madre de Dios, 1.(Núm. 11.) RELACION CHISTOSA TITULADA TODAS ME GUSTAN, SEGUIDA DE OTRA SERIA, CUYO TITULO ES, DESENGAÑOS DE LAS DONCELLAS. Ya que quieren las señoras; que diga una relacion es preciso obedecerlas, es muy justo, y es razon: sepan, señoritas mias, que con este corpachon, con este valor que tengo, esta alma, y esta voz, estas patas, y estos codos, los bofes, y el corazon; estos puños, estos brazos; mas tente, dónde voy yo! Qué modo de hablar tan tosco, á vista de tal primor? perdonarme, señoritas, mi cabeza ya boló; en siendo cosa de ustedes todo me vuelvo turron, azucar y mermelada, batata y agua de olor, cande, yemas, polvos, natas, pellas, y dulce limon, y todo me desbarato en vuestro obsequio y honor tente, borrico del diablo, pues si agarro un varejon Jesus María y José! Que tal babanca sea yó? En hablando de las niñas se me pierde la razon, y muchos hay en la sala lo mismito en conclusion; el majito que está allí es un pollo de atencion, y el que menos corre, vuela en llegando la ocasion. Por fin, señoras, perdonen, porque es tan grande el amor que os tengo, que asi que os veo, me dá rehumatismo y toz, jaqueca, dolor de elavo, tabardillo y sarampion, viruelas y garrotillo, y en este lado un dolor, que es menester quemar lana, mantequilla, y una uncion en aqueste lado izquierdo, porque vuelva en mi razon, y luego que vuelve en mí marcho al instante á este son. Señoras, el juicio pierdo, me perdonaran por Dios, porque soy un atrevido; válgame aquí san Anton, yo quiero servir á ustedes con que pidan sin temor: mándeme ustedes que me eche por ventana ó por balcon, ó de cabeza ó de pies, como le guste mejor, denme ustedes bofetadas, ó denme con un rejon, ó rájenme la cabeza: me echare en el suelo yó, y dedme ustedes patadas: mas detente, borrachon borrico de Bercebú, no basta decirte só? En viendo yo las madamas se me muda el facistol, y algunos de los presentes, y uno de ellos el señor, asechando como el gato, que está mirando al raton Y por fin, sea ó no sea, yo tengo á ustedes pasion, á ustedes digo, madamas, os amo con tal fervor, que me hiciera mil pedazos bailando aquí el chilindron; no lo puedo remediar, es conocida pasion, en viendo yo las madamas me quedo sin reflexion, los ojillos se me bullen, y me hago un salpicon; para mi ninguna hay fea; si es morena me gustó, si es blanca me robó el alma si es quebrada de color me gusta aquel colorcito, si es encarnada, un primor, si es verdinegra un prodigio, y si tiene condicion me alegra solo el oirla, si es pacífica mejor; que tenga la boca grande, que la tenga chica, arroz; sea chata ó narigona que tenga garvo, que no, sea aseada, ó cochina, cada una es una flor; siendo muger, para mi tiene la gracia de Dios: á todas las de esta sala las quiero mas que un doblon: y porque vean ustedes donde llega mi aficion, aunque sea una vieja, que pase de ochenta y dos, con siete u ocho jorobas, y mas fea que un ladron, porque parece muger la quiero, que es un horror; esto es querer al uso perque los majos de hoy á toditas las quieren, y por todas les dá tos y hablando fuera de muelas, escupa usted, mi señor, ve usted esta Cruz que pongo en pecho de emperador pues á toditas las quiero en Sevilla, en Badajoz, en Cordoba, en Cataluña en Roma y en el Japon, sea aquí, ó sea en Flandes daré vida y corazon por las señoras mugeres, y si tocan haré son, y con la espada en la mano daré vueltas al rededor, diciendo fuera de ahí, cierra España, batallon. Si, las quiero muy de veras, que han sido, serán, y son la cosa mas admirable, que su Magestad crió. Perdonadme, señoritas, que todas en mi opinion sois rosas las mas fragantes, claveles de rico olor, y asi en mis manos y pies, en mi pluma, y corazon, tendreis por ser muy debido el sitio mas superior, porque sois la filigrana, y sois nuestro resplandor: me confieso yuestro esclavo con la mayor sumicion, de lo poco que os alabo os pido á todas perdon.Núm. 11. RELACION CHISTOSA TITULADA TODAS ME GUSTAN, SEGUIDA DE OTRA SERIA, CUYO TTTULO ES DESENGAÑO DE LAS DONCELLAS. Ya que quieren las señoras, que diga una relacion, es preciso obedecerlas, es muy justo y es razon: sepan, señoritas mias, que con este corpachon, con este valor que tengo, esta alma y esta voz, estas patas y estos codos, los bofes y el corazon; estos puños, estos brazos; mas tente, donde voy yo? Que modo de hablar tan tosco, á vista de tal primor? perdonarme, señoritas, mi cabeza ya voló, en siendo cosa de ustedes todo me vuelvo turron, azúcar y mermelada, batata y agua de olor. cánde, yemas, polvos, natas, pellas y dulce limon. y todo me desbarato en vuestro obsequio y honor; tente borrico del diablo, pues si agarro un barejon 2 Jesús María y José! Que tál babanca sea yó? En hablando de las niñas se me pierde la razon, y muchos hay en la sala lo mismito en conclusion; el majito que está allí es un pollo de atencion, y el que menos corre vuela, en llegando la ocasion. Por fin, señoras, perdonen, porque es tan grande el amor que os tengo, que así que os veo me dá reumatísmo y toz, jaqueca, dolor do clavo, tabardillo y sarampion. viruelas y garrotillo, y en este lado un dolor, que es menester quemar lana. mantequilla, y una uncion en aqueste lado izquierdo, porque vuelva en mi razon, y luego que vuelvo en mí marcho al instante á este son. Señoras, el juicio pierdo, me perdonarán por Dios, porque soy un atrevido; válgame aquí san Anton, yo quiero servir á ustedes, con que pidan sin temor: mándenme ustedes que me eche por ventana ó por balcon, ó de cabeza ó de pies, como les guste mejor, dénme ustedes bofetadas, ó dénme con un rejon, ó rájenme la cabeza; me echaré en el suelo yó, y dénme ustedes patadas: mas detente, borrachon borrico de Bercebú, no basta decirte só? En viendo yo las madamas se me muda el facistól, y algunos de los presentes, y uno de ellos el señor, asechando como el gato, que está mirando al raton. Y por fin, sea ó no sea, yo tengo á ustedes pasion á ustedes digo, madamas, os amo con tal fervor, que me hiciera mil pedazos bailando aquí el chilindron; no lo puedo remediar, es conocida pasion, en viendo yo las madamas me quedo sin reflexion, los ojillos se me bullen, y me hago un salpicon; para mi ninguna hay fea; si es morena, me gustó, si es blanca, me robó el alma, si es quebrada de color, me gusta aquel colorcito, si es encarnada, un primor, si es verdinegra, un prodigio, y si tiene condicion, me alegra solo el oirla, si es pacífica, mejor; que tenga la boca grande, que la tenga chica arrozz sea chata ó narigona, que tenga garvo ó que no, sea aseada ó cochina, cada una es una flor; siendo mujer, para mí tiene la gracia de Dios; á todas las dé esta sala las quiero mas que un doblon, y porque vean ustedes donde llega mi aficion, aunque sea una vieja, que pase de ochenta y dos, con siete ú ocho jorobas; y mas fea que un ladron, porque parece mujer la quiero, que es un horror; 3 esto es querer al uso porque los majos de hoy á toditas las quieren, y por todas les dá tos, y hablando fuera de muelas, escupa usted, mi señor, ve V. esta cruz que pongo en pecho de emperador, pues á toditas las quiero en Sevilla, en Badajoz, en Córdoba, en Cataluña, en Roma y en el Japon, sea aquí ó sea en Flandes, daré vida y corazon por las señoras mujeres, y si tocan haré son, y con la espada en la mano daré vueltas al rededor, diciendo fuera de ahí: cierra España, batallon. Si, las quiero muy de veras, que han sido, serán y son, la cosa mas admirable, que Su Magestad crió. Perdonadme, señoritas, que todas en mi opinion sois rosas las mas fragantes, claveles de rico olor, y así en mis manos y pies, en mi pluma y corazon, tendreis por ser muy debido el sitio mas superior, porque sois la filigrana, y sois nuestro resplandor; me confieso vuestro esclavo con la mayor sumision, de lo poco que os alabo os pido á todas perdon.(Número 12) SATIRA GRACIOSA DE LOS QUINCE NOVIOS. EN QUE SE MANIFIESTAN TODOS LOS DENGUES, MODAS y zalamerias que gastan las señoritas doncellas cuando ven que tienen muchos novios y se mueren por sus pedazos: con lo demás que verá el curioso lector. Una satirilla indiana con gracia quiero cantar, ella es buena pero amarga, porque dice la verdad: verán si la escuchan todas las quimeras de las señoritas doncellas, solteras: veran como á todas con lindos arrojos tras de los usías se le van los ojos: y verán las ánsias de muchos camuezos, que se vuelven toros; mas ¿cuántos hay de esos? En está Córte, una dama, muy hermosa y sin nariz, en un dia quince novios le llegaron á pedir, El padre y la madre gozosos del caso, se van de canilla y alargan el paso: sábelo la hija, y la tal zagala les envia á todos: muy enhoramala. El cuento es gracioso, la idea preciosa, silencio, animales, que el caso es de risa. Un médico de la legua por muger quiere llevarte. Diga usted al matasanos que recete en otra parte: los médicos todos sin entendimiento, el pulso al bolsillo suelen dar un tiento: si ven que hay dinero alargan la cura, y alcabo nos zampan en la sepultura: tanta ciencia tienen los mas abrutados como esos borricos que andan por los prados. Un herrero como un ángel su muere por tí, bien mio. Padre, sabe usted que es esto? machacar en hierro frio: yo con esta cara con este piquito, con este donaire, con este garvito de casarme habia (¡qué nécios bocablos!) con esos demonios que parecen diablos? no padre, no, padre, ninguno resuelle, pues no nací yo para tirar del fuelle, Un sastre de largas uñas, casarse gozoso espera. Como no sea conmigo que corte por donde quiera: todos son tramposos, sisones perdidos, y de los pendones van siempre vestidos; las pobres mugeres sin hechar regüeldo cosen y trabajan á remo y sin sueldo, y los picarones andan muy ufanos, en bailes y toros, como sois cristianos. Un zapatero de punto busca novia con recato. Pues no encontrará conmigo la horma de su zapato: el domingo afanan como unos atunes, y en gracias de Dios se emborrachan los lunes; todo el dia mienten, por que con cautelas, si una verdad dicen les duelen las muelas: dan á sus mugeres muy lindos reveses, y el cuadro las tocan con los tirapieses. Hija, oliendo tu hocico anda tambien un tendero. Hay, padre, no echará él garbanzos en mi puchero cargan á los pobres con mucha limpieza, y ellos en dos dias levantan cabeza: sus mugeres gastan finas y arrogantes sortijas de plata, cruces de diamantes: pero los maridos andan imprudentes, hechos unos asnos como los presentes. Un bárbaro de un barbero te pretende por esposa Dígale usted que á otra pazte vaya á pegar la ventosa; no quiero casarme con lobos esquivos, que á todos los hombres los desuellan vivos: si alguno está malo, porque se desangren le chupan la bolsa y le sacan la sangre; las vihuelas tocan con manos bizarras, y así salen ellos muy buenos.....guitarras. Un sacristan te idolatra que canta como un rosin, de los muchos que en lá Córte traen peluca y espadin. Raspando las velas como unos heréges, y á los pobres santos los dejan asperges; si hay responso campan las mugeres suyas, y si no hay responso comen aleluyas: de la misa el vino chupan sus mercedes y unos lobos cogen tales como ustedes. Un bodegonero gordo pretende ser tu marido. Ay qué risa; pues en qué bodegon hemos comido? en todas sus ollas se ven sin paradas, muchísimo caldo y pocas tajadas: y á mas por especias, cominos y ajos, dentro de las hollas echan los gargajos: y hay bodegoneros que con mil bambollas por no gastar agua se mean en las ollas. Un zurrador hija mia, á ser tu esposo se allana. Ay padre no quiero esposo, que me zurre la badana: y así no se canse con novios fatales, porque yo reniego de los oficiales; pues á muchos de ellos. los estoy yo viendo siempre trabajando, y siempre pereciendo. Un usía, padre, busca el alma mia usía le quiero démele usted usia. Pues hija mia, un usía tambien me ha llegado á hablar. Ay padre, usía le quiero y mas que no tenga un real: todas sus mugeres con airoso esmero, gastan mucha porra y poco dinero: no hay gozo en el mundo como el ir al rio con pata de moda y el vientre vasio: á su muger dejan vender su tesoro, y entre tanto marchan á jugar al toro. Hija, pues ya que te agrada llamaré al usía yo. Si padrecito de mi alma, cuanto mas antes mejor Llámaronle al punto, y dijo el usia: á los pies de usted madamita mia; ¿cuándo pensé yo tener tal esposa? Hay señor usia, yo soy la dichosa. Cuando nos casamos, señorita mia? Cuando usted gustare señor don usía. En fin, el usía pobre se casó con lindos arcos, y al punto le entró la niña en la hermandad de San Marcos: los primeros días hubo sin contiendas funciones, saráos, bailes y meriendas. El maldito usía gran vida se daba, y á costa del dote campaba y triunfaba, pero en breve tiempo se acabó el socorro y los pobres novios andaban al morro. Maldita sea tu casta, (decía la niña triste) sino puedes mantenerme por qué diablos me pediste? Oyes, picarona, (responde el usía) valga el diablo tu alma, ¿qué, no lo sabias? y pues ahora sales con esa demanda: aguárdate un poco verás lo que anda; sacúdela el polvo con un palo fiere y como un tomate la pone el trasero. FIN. (Núm 13) NUEVA RELACION DE LA GITANA. Alabado sea Dios en aquesta santa casa. Mis señores, por Dios pido den á esta triste Gitana una bendita limosna, así Dios les dé su gracia: Válgame el señor san Dimas. No hay quien caridad me haga de socorrer á esta pobre viuda por su desgracia? No me responden ustedes? Por vida de la gitana, que les diré la ventura, que Dios les tenga guardada. Duélanse por Dios bendito de verme tan arrastrada, y que tengo dos hijitos, y hallarme tambien preñada; y les aseguro á ustedes, que es una preñez tan mala, que cuanto veo deseo, y por mas fuerza que haga, no lo puedo remediar. Toma el pecho, Alonso, calla, agarralo, vida mia, hijo de toda mi alma, que has quedado huerfanito: maldita sea tu casta, que me has mordido el pezon por poquito me lo arrancas. Voy á contar mis tragedias, que llorarán de escucharlas. A mi esposo Mondoñedo, la justicia de la sala le mandó prender, señores, (ay triste de la gitana) por las cosillas que hacia: (válgame Santa Susana!) bien empleado le estuvo, él quiso, no confesára que á la pobre de su madre, estando mala en la cama, la degolló, y con la sangre que por el pescuezo echaba, hicimos veinte morcillas, tan gordas como esta vara, tan sabrosas y tan bellas, que si ustedes las probaran, se habian de chupar los dedos, segun lo buenas que estaban. Maldito sea el muchacho, que me ha cagado la saya, le meteré una puntica de pañal, traiganme agua, para que lave este niño; mas vale que no la traigan, porque todo se ha ensuciado; esto para ustedes pasa; vaya el trapo al muladar, que esto ya no vale nada. Confesó mi Mondoñedo, (que aquesta fué su desgracia) que á seis frailes capuchinos, y diez de la Merced santa en una caballeriza en sal tenia en su casa; es verdad, maldito sea, que todo se lo mamaba: no comí, señores mios, de los salares de casa, sino solo dos morrillos, (¡y que sabrosos que estaban!) Tambien tu bulles, Ladron? La barriga me la arranca; el alma que te dió el ser, hijo de aquel mala cara; ¿no quieres callar, Alonso? sosiégate, vida amada, déjame que hable, muchacho, toma el pezon mama, mama. Por estas cosillas y otras, á horca lo sentenciaban: metiéronle en la capilla, y al tercer dia lo sacan, y los padres capuchinos le decian con fé santa: Animo, buen Mondoñedo: ánimo que poco falta, dí con muy grande dolor, que te pesa allá en el alma de baber á Cristo ofendido, mira á Cristo con fé santa. Mas el respondia entonces: Harre burra, harre parda; y espoleando llegó, á la horca que le aguarda, y en medio de estos fracasos iba la triste gitana, cual dicen á la vergüenza, (como si yo la gastára) Pedro Montaño el verdugo, á mi Mondoñedo agarra, y al subir por la escalera me dijo aquestas palabras: Bastiana del alma mia, espejo de mis entrañas, ya es esta la vez postrera que te he de ver, mi gitana, lo que te pido y suplico es, que mires por la Pascuala, por la Parteña y Montoya. que son mis tres prendas caras, y que á mis hijos les dés cual mi vida la enseñanza. Y yo le respondí entonces en lágrimas desatada, que si se quiebra la soga, que allá en Ronda lo aguardaba; y arrojándolo el verdugo, quedó su garganta atada, y le tiré de los pies, por que mucbo no penára. Así que acabó su vida, me volví á verle la cara, y parecia, señores, por vida de la gitana, fino retrato de aquel insigne carantamaula, que en el árbol del saúco al diablo le dió las pascuas. El pelo todo erizado, toda la frente arrugada, la boca tenia abierta, y tanta lengua sacada: bien le diera dos mil besos; aunque de mocos y babas se me llenára el hocico; ¡y como me las chupára! Alonsito de mi vida, ya huerfanito te hallas. Lloren aquesta tragedia con voces desentonadas todos los gitanos que hay desde el Perú á Dinamarca; sin culpa me lo han ahorcado: ¡ay de mi triste y cuitada! Señores, esta es la historia de esta infeliz desgraciada denme un dientecito de ajo, para que en llegando á casa le haga nnas sopas al niño, que de hambre casi rabia: una camisita vieja, para si paro mañana envolver lo que naciere, y pordonenme las faltas, que quisiera ser doblon para á todas agradarlas. FIN. (Núm. 14.) CANTO A LA BIENAVENTURADA VIRGEN MARIA EN LA VISITACION A SANTA ISABEL ESPUESTO EN OCTAVAS PARA FOMENTO DE LA DEVOCION CRISTIANA. POR DON MIGUEL PEREZ BAILON. ℣. 1. Magnifcat anima mea Dominum et exul- tavit spiritum meum.in Deo sulutaris meo. OCTAVA PRIMERA. Engrandece al Señor el alma mia Por su ser infinito y escelente, Y mis potencias todas á porfia Se alegraron en Dios Omnipótente, Que es mi bien, mi consuelo, mi alegria, Mi dueño, mi salud indeficiente, A quien tributo gloria y alabanza Por sus oternas obras sin mudanza. ℣.2 Quia respexit humilliante ancillae suae ecce enim ex hoc beatam me dicent om- nes generationes. OCTAVA II. Porque atendió con dignacion inmensa De estn su sierva grata á la humildad, Me llenó de tan alta recompensa Cuanta halló cahimento su equidad; La numerosa, la progenie estensa De Adan, en esta y la futura édad, Mirándome de Dios tan ensalzada Me llamará la Bienaventurada. ℣. 3. Quia fecit mihi magna qui potens est et sanctum nomen ejus. OCTAVA III. Porque el que es en sus obras poderoso. Cosas tan raras, grandes y admirables Hizo conmigo, sábio y poderoso, Que en el orbe serán siempre laudables. Y su nombre santisimo y gorioso Misterios obró en mí tan venerables, Que con sólido y firme fundamento El Arca soy del Nuevo Testamento. ℣. 4. El misericordia ejus á progenie in proge- nies timentibus cum. OCTAVA IV. como de su gran misericordia Convirtió amante lás atenciones, Dará por mi la paz y la concordía A todas las demás generaciones Al espiritu audaz de la discordia. Que inquieta los humanos corazones, Apartará con dignacion propieia De todos los quetemen la justicia. ℣. 5. Feeit Fecit potenciam in brachió suo, dispersit superbos mente cordis sui. OCTAVA V. Mauifestó Manifestó en su brazo invicto y fuerte Su bondad, su justicia y su pontencia, Destronó á los soberbios dé tal suerte Que aniquiló su vana consistencia; Contra los cuales rígido convierte En justa indignacion su gran clemencia: Y con aquel espiritu que suele. De su corazonsanto los espele. ℣. 6. Deposuit potentes de sede, et exaltavit hu- miles. OCTAVA VI. Derribó justiciero de su asiento A los que se obstinaron poderosos; Y á aquel que se humilló con rendimiento Lo ecsaltó con realces generosos: Estrenó pues su real procedimiento Con Luzbel y séquito ambicioso, De quienes fué su audacia el precipicio Que permutó la silla en el supllcio suplicio . ℣ 7. Esurientes implevit bonis, el dimitis dimi- sit inanes. OCTAVA VII. A los pobres hambrientos abatidos De bienes los llenó su Providencia, Abundantes tesoros escondidos De gracia ministró por asistencia; Y á los ricos avaros presumidos; Vacios los dejó de su opulencia, Porque con avaricia y vil desdoro Ponen su corazon en su tesoro. ℣. 8 et 9. Suscepit Isruel puerum suum, recordatus miséricordiae sude. Sicut locutus est ad patres nostros Abra- ham, et insemini ejus in saecula. OCTANA VIII. A Israel recibió, niño gracioso, Siervo suyo, benigno y admirable, El objeto mas dulce, mas precioso De su misericordia recordable, Cumplió la promesa generoso Que Abraham nuestro padre venerable Y á su posteridad y descendencia, Hizo en todos los siglos su clemencia. FIN. CANTICO A LA SAGRADA MAGNIFICA, TRADUCIDA DEL LATIN AL CASTELLANO por un verdadero sacerdote, Canonigo de la Santa Iglesia Catedral de To- ledo, y revisada por el Sr. Arzobispo de dicha Iglesia se ha dignado el con- ceder ochenta dias de indulgencias á toda persona que rezare ó leyere la Magnífica de la Virgen, defensa singular para toda clase de tormentas, nu- bes tempestuosas, rayos y centellas. Magnífica y engrandece. mi alma con todo amor al Señor Omnipotente, que el cielo y tierra cri y con admirable gozo mi espiritu se alegró en Dios su querido Hijo mi Jesus y Salvador por que miró la bajeza de su Sierva y me ensalzó á una dignidad tan alta que otra pinguñá igualo, sin duda por ótra causa. toda fiel genéración dirá que por exceleñcia Bienaventurada soy, porque obró eñ mi grañdes cosas el que poderóso Dios y su nombre sáñto y uigno de eterna veneracion, y su gran misericordia de gente en gente pasó, y todos los que le virven con reverencia y amor mostró en su Divino brazo de su potencia el valor abatiendo á los soberbios por su altivo corazon, depuso á los poderosos de la silla de su honor, y á los pequeños humildes dichosamente ensalzó, de bienes llena á los pobres pero á los ricos dejó vacios por su avaricia y perniciosa ambicion, residió Israel su pueblo, dé su piedad se acordó, pues ya en mi vientre recíbe. ser hombre el Hijo de Dios, segun dijo nuestro padre Abraam, Isaac y Jacob. Cumpla Dios en mi su sierva la palabra que le dió Gloría al Padre, Gloria al Hijo y al eterno y sacro amor, tres personas siempre iguales y en esencia solo un Dios como se le dió al principio ahora y siempre se le dió, se le den todos los siglos, Gloria infinita al Señor. JACULATORIA. COMPUESTA POR EL S. OBISPO DE TORTOSA PARA que todos los fieles Bidan al Señor misericordia, y concede el dicho señor Obispo cuarenta dias de indulgencias á todas las per sonas que diariamente rezaren ó leyeren dicha Jaculatoria. Pues que te amo Señor, mas que á mi alma y mi me duelo de tu caida aqui me valga tu amor, no me mires con rigor miradme con gran piedad, yo conozco mi maldad, yo demi culpa me duelo y á tu Tribunal apelo por tu amor y caridad: yo soy la Oveja perdida que salí de tu rebaño, y conociendo mi daño te doy mi alma y mi vida. Madre del Verbo éncarnado tú me amparas y te ruego, y mí alma te la entrego mi corazon humillado: me pesa de haber pecado, dadme Señor un dolor, que sea con tal forvor, que mi corazon derrita, y mí alma esté contrita considerando en tu amor. REIMPRESO EN Núm. 15. TESTAMEMTO DE DON JUAN DE AUSTRIA. Olvidado de la muerte, aunque con mucho temor propio amor de mi aparato, en su apariencia, ó vision. Movido del interés, que me dicta mi aficion, contar quiero en breve espacio una capaz relacion que el Príncipe don Juan hizo de Austria, que ya falleció, estando enfermo en la cama, algo falto de vigor; mas hallo cosa imposible, darle la ponderacion en la esfera que merece, siendo tan rustico yo, hombre sin letras, ni estudio, y de mediana razon, Mas yo me pienso valer, de la que es Madre de Dios, Maria, Rosa impecable, que Atocha el titulo dió, que llevándola conmigo, caminaré sin temor, que como Norte seguro, y esclarecido Farol. me sacará de este empeño. Suene la tremenda voz, sin miedo rasgue mi pluma, note el curioso Lector. estas ignorantes letras, que ellas dirán quien, soy yo. Año de setenta y nueve de agosto á los veinte y dos, con unas tercianas dobles malo el Principe cayó 2 de accidente tabardillo, y no hallando aplicacion Galeno en su medicina, para darle evacuacion, mucho la córte lo siente, que es caso de admiracion. tambien las Descalzas Reales se han echado en oracion, pidiendo á Dios, que le dé lo que convenga mejor. A treinta del dicho mes que arriba se refirió hubo un susto muy terrible, fué que una muger entró por la puerta del Palacio armada con un relox. Y Don Juan cuando la vide, casi perdido el color, y demudado el semblante, le dice: Muger, por Dios, que solo en verte la cara, temblando estoy de temor. La Muerte soy, le responde, que por mandado de Dios vengo á hacerte esta visita, que importa á tu salvacion: confiesa, y rige tu alma; que ya el plazo se cumplió. Como un azogado tiembla, al oir tal relacion. Alborotóse la Córte, y ha dicho con triste voz: No se alboroten señores, que ya el Príncipe acabó pónganle un Altar delante, y traigan un Confesor. Se retiraron los Grandes, solo el enfermo quedó con el eminente Padre Fray Diego de Pentiñon, del Seráfico Francisco, muy docto en su religion. Confesó generalmente, y luego al punto pidió el Divino Sacramento, para asegurar mejor el viage que pretende que es menester prevencion Vino Dios á visitarlo con música y resplandor, y antes que lo recibiera hizo Acto de contricion, de rodillas en la cama estas palabras habló: Rey de reyes siempre eterno pues cuando merecí yó que esta visita se haga á un misero pecador, siendo yo la criatura, Vos el Supremo Criador. Mas ay mi Dios no soy digno ni menos merecedor, que entre en mi pobre morada, tan Soberano Señor. Recibió apuel Pan de gracia, y luego al punto llanó á su Señora la Reyna hija del Emperador muger que fué de Felipe Cuarto, que ya falleció. Vino en fin la Reyna á verlo: cuando se vieron los dos, humildemente se piden el uno al otro perdon. Llamó á don Cárlos Segundo Rey de Castilla y Leon, Monarca, quien guarde el Cielo para nuestro defensor, Su Magestad vino á verle con muy grande ostentacion, acompañado de Grandes, los de la Llave, y Toison. Y don Juan cuando los vido mucho en verlo se alegró, quiso besarle la mano, y el Rey los brazos le dió. 3 Cómo se halla vuestra Alteza? Y el enfermo respondió: Esto es morir sin remedio, sin que tenga apelacion: mas morir para vivir, no le llamo morir, no, que esta transitoria vida, es una sombra ó vision para la eterna, que espero, la que confio de Dios. Volvió el rostro á un Sto. Cristo y dijo: gran Redentor por esa muerte de Cruz: y por el mar de Pasion, que por los hombres pasásteis, para darles Redencion, pido le deis á Don Cárlos el fruto de bendicion en su Real Monarquía, como reluciente sol, y le libreis de traidores, y le deis buen galardon en aqueste casamiento vaya de bueno á mejor. Hermano, lo que os suplico, que escucheis con atencion, y mireis por yuestra España, que es el Escudo, y blason, y láuros de la Corona, que vuestro padre os dejó, y la Militante Iglesia. que os corra de obligacion: volved por la Santa Fé vigilante velador, defendiendo el Evangelio como de la Fé Farol. Hermano, si yo os tubiera por consejero mayor, seis años siquiera ó menos. yo os dijera quien soy yo. Y si no, digalo el Orbe, que al oir mi nombre tembló, mercedes que me hizo el Cielo, no mereciéndolas yo. Nápoles tiembla de mí, Medina de mi furor Africa de mis Vanderas, Ungría de mi rigor, de mis Clarines Holanda, y Francia de mi Baston, de mi Espada Portugal; pero sabiendo, que yo, de Principe vuelto en polvo, ya respira sin temor. Tráiganme acá un Secretario sin ninguna dilacion, que hacer quiero Testamento, y disponga luego Dios lo que su voluntad fuere, que siempre aguardando e stoy aquel lance temeroso de la muerte y su rigor. El Rey, que atento escuchaba, enternecido quedó, y en lo interior de su pecho á los ojos les prestó aljofar y perlas finas, que las alfombras regó. Tomó el Oficial la pluma, hizo la Cruz, y empezó: En el nombre de Dios Padre, Criador, y Salvador, comienzo mi Testamento. pongo en el primer renglon, y digo yo don Juan de Austria sobrino del que pasó, primeramente le mando el alma á quien me la dió, el cuerpo mando á la tierra, pues que de ella se engendró, como remanente de ella, vuelva á entrar donde salió. Cuarenta mil Misas mando por mi alma y mi intencion, y antes de cuerpo presente, me diran de Concepcion 4 diez y ocho por mi alivio, y de Requiem treinta y dos. Antes de mi enterramiento me saquen el corazon, y á Zaragoza lo lleven, y en el Pilar ó Escálon, á las plantas de la Virgen alli le den posesión. Y lo interior de mi cuerpo lleven á San Salvador, y le den su alojamiento de toda satisfaccion, y mi Cuerpo al Escorial á las Urnas, que va soy descanso de mis fatigas, y de Reyes Pateon. Cuatro millones, que se hallan. que tengo de caudal vo, de esos le mando una jova, de precio tenga un millon, á mi Señora la Reyna, muger del que me engendró. Y otra joya muy costosa de mucho precio y valór mando le dén á mi hermana la Reyna á quien guarde Dios en compañia de mi hermano. en Matrimonio y union. A la poderosa Virgen, de Zaragoza blason, seis mil ducados en plata, diez mil á San Salvador, cuatro mil á la de Atocha, que son de mi devocion. Su llustrisima en Sevilla, con dos letras me pidió ciento y sesenta mil pesos: se los presté y los gasto en pan con pobres mendigos: no los pido, porque son escalones para el Cielo, y en la tierra paz y union. Al de Toledo otros tantos presté, y en esta sazon no pidan á nadie cuenta, porque á pobres se los dió y lo demás que quedáren hecha ya la particion por legítimo heredero dejo á mi hermano menor, de San Júan el Priorato, de Malta la Religion, con cincuenta y seis lugares, que de mi dominio son. Digo á todos los oyentes, que ahora presentes son, si les ofendi algun tiempo, á todos pido perdon. Tenga silencio la pluma, tráigame la Estrema-Uncion que estoy mirando el cuchillo, que mi cuello amenazó. Recibió la Uncion divina, con un Santo Cristo habló: Misericordia Dios mio, porque ya acaba mi voz, y tengo fletado el barco para mi navegacion; y Vos, poderosa Virgen, escogida en perfeccion, MARIA llena de gracia, Madre del Verbo Criador, á vuestra pura limpieza hoy apela un pecador que entre en vuestro Rogatorio sirviendo de Relator para que mi pleito vaya siempre de bueno á mejor. Con esto cerró los ojos, falto de respiracion. Lágrimas de Zaragoza, Rogativas de Aragon, perdon le promete España, y el gran Reyno de Leon, Dios le haya dado en su Gloria, un eterno galardon. SEGUNDA PARTE, DEL TESTAMENTO DE D. JUAN DE AUSTRIA. Viendo ya el gran Zelador, que á su mal no hallan remedio trató de pulir la joya, para que luzca en el Cielo. Incorporado en la cama, á todas partes atento, miró los que toleraban de su enfermedad el peso vió á muchos, y algunos grandes que en sus rostro se está viendo el sentimiento, y dolor de verle ya casi muerto, dijole á su Confesor: O que postrado me siento! Y ya tan lleno de llagas, que un San Lázaro parezco: sea por amor de Dios, que yo mucho mas merezco mejor era Jod, que yó, y en un muladar fue puesto. No podré yo encarcer el gran consuelo que tengo de ver que fuiste mi Page, y hoy me sirvais de Maestro. No lloreis amado Padre, porque me aflijo de veros y en lance tan apretado he menester el consuelo; las materias del despacho ya sabeis que son de peso y que solamente un Angel puede acertar el Gobierno. A quien voy á dar la cuenta sabe, que no hubo en mi pecho. mas de un zelo, claro y limpio de servir á Dios, y al Reino, y si en alguna ocasion os hablé Padre, con ceño, por amor de Dios os pido, me perdoneis este yerro. Dadme una mano á besar, y un abrazo por recuerdo de que siempre me tendreis en vuestra memoria impreso. Gran Nuncio de España á Dios, mirad, que os suplíco, y ruego que me echeis la bendicion, que toca al Pastor Supremo, y le direis de mi parte, en vuestro primer pliego, que beso su sacro pie, como á teniente del Cielo. Grande Cardenal de España, Arzobispo de Toledo, Portocarrero, que el nombre causa cariño y respeto, por vuestra fija amistad, y el afecto verdadero, que siempre os tuve os suplico, mireis por mi Rey y dueño 6 que es muy grande compasion, ver que queda jóven tierno, y tan lleno de cuidados, todos de tan grande peso. El Priorato os encargó, porque me crié con ellos, y les tengo tierno amor y particular afecto: Perdonadme, amante amigo, si acaso he sido molesto, aunque algo se ha de suplir al que se parte á otro reino. Patriarca de las Indias, á mi Rey os encomiendo, pues os toca mucho á Vos el darle santos consejos. Inquisidor General, Valladares siempre recto, que el tribunal de la Fé gobernais con tanto acierto, quedaos en paz y mirad, que os encargo mucho y ruego, que me encomendeis á Dios, y cuideis de aquestos Reinos. Gobernador de Castilla, mirad, que con santo zelo me consoleis á los pobres, que son la porcion del Cielo. Guardareis justica á todos distributiva, y con peso por ser basa la justicia, que asegura firme el Reino. Duque de Alba generoso Columna de aquestos Reinos, espejo de la verdad, y de la lealtad ejemplo: Solo os encargo á mi Rey, que con el cuidado vuestro será su Reino feliz, y temblará el Agareno: Atended mucho á los pobres, mirad buen Duque por ellos, porque me dareis un gran gusto, yá que yo no puedo hacerlo. Encomendadme al Señor, que yo os ofrezco lo mesmo, pues sufragios y oraciones son escalas para el Cielo: á Dios, que estareis cansados de llevar las noche en peso: estimo vuestro cariño que en vuestra edad pasa á exceso si al salir os preguntaren, que como queda el enfermo, les direis, que estoy mejor, pues es mejor para el Cielo. Duque de Sesa mi amigo, ya se ha llegado aquel tiempo de saber de los amigos la verdad, ó el fingimiento. Muy bien sé que siempre fuiste fiel y leal á mi afecto. Dios os dé muy larga vida con felicidad y aumentos. Y por último os encargo, que despues que yo sea muerto, visiteis y consoleis á mi Rey y amado dueño, que no tome pesadumbre, y que prosigan los fuegos, pues es primero mi Rey, y un vasallo importa menos. Prosigan tambien las galas, máscaras y lucimientos; las campanas no se toquen, aunqne sepan que yo muero. Don Gerónimo de Eguia cansado estareis, lo creo, de haber sufrido tres años á un hombre que es tan molesto: Ofrecedlo en sacrificio, que juzgo, que será acepto, que al que ejerce tal oficio, muy gran lástima le tengo, porque ha de entender con tantos y en negocios tan diversos, 7 con las continuas Audiencias y los muchos descontentos, á quien siguen maldiciones, que nunca temí, confieso, porque si yó en algo erré fue error de buen celo lleno: Ya es hora de despachar, acudid á vuestro empleo, y asistid mucho á mi Rey, como yo de vos lo espero Portocarrero el leal, que siempre fuisteis siguiendo las mismas calamidades, y trabajos de mi dueño: Solo te pido y encargo, mires por tus compañeros, que á mi Señor y á mi Rey, le he suplicado lo mesmo, y me ha dado la palabra con gran cariño de hacerlo, sin reservar á ninguno, desde el grande hasta el pequeño. Ya le dejo á cada uno de mi parte lo que puedo, porque los bieñes raices, han de volver á su centro: que me encomienden á Dios, rezándome un Padre nuestro cuando tuvieren lugar, que para todo habrá tiempo, y que perdonen la poca caridad, que usé con ellos que sabe Dios que quisiera que quedaran muy contentos, y que todos me acompañen hasta dejar este cuerpo, depósito de gusanos, enterrado en San Lorenzo. A Don Fernando Carrillo le escribirás, que soy muerto, porque me encomiende á Dios, que sé lo hará como bueno, siempre lo amé con verdad por su valor y su esfuerzo, y porque por mi defensa perdió un ojo en un reencuentre Es Marqués de Villa Fiel, porque siendo fiel y atento, sirvió á Dios, al Rey y á mí, con desinterés y zelo. A las Señoras Descalzas darás asi que haya muerto, el Cofrecillo de concha, que quité á Aliatar soberbio: cuando (si tienes memoria) me metí en tan grande empeño, que á no valerme el valor, me llevára prisionero. Darás la Tapicería, que contiene el Nacimiento de mi Señor Cárlos Quinto, á quien Dios tiene el Cielo, pues sabed la gané en Flandes de veinte y dos años siendo, si fue dádiva de España, yo la cobré á sangre y fuego. Tambien te pido y encargo, que á cuantos Santos vinieron para interceder con Dios, les hagas algun cortejo. Darás algunas limosnas á Iglesias y monasterios, que sirvan de bien al alma, ya que no pueden al cuerpo, á Sor Juana de la Cruz harás dár aquel dinero, que queda para el Retablo, que sé que el Rey gusta de ello y las Santas Religiosas, que perdonen, que mi afecto deseaba remediarlas: llámame Dios, ya no puedo. A Dios Grandes de Castilla á Dios Ciudades y Reinos á quien estima mi amor con un muy cordial afecto. 8 No puedo á todos nombraros, porque me falta el aliento, y viendo viene el letargo cerca de mi triste cuerpo: ya me ha comenzado el frio, que pienso será el postrero. Ruego á todos me perdonen con cristiano y santo celo, y á la Virgen del Sagrario, de Guadalupe y Loreto, del Buen-Suceso y la Aurora, de Monserrate y Consuelo. A la de la Soledad, Almudema y los Remedios, con la gran Reina de Atocha que es del Patronato Régio pido, que sean mi amparo, mi refugio y mi consuelo, para que despache bien en el Tribunal Supremo. De MARIA el Dulce Nombre es mañana y segun veo á las doce horas del dia estaré yo en juicio puesto. Y á la hora señalada le dió el letargo postrero con que invocando á JESUS, se fue el alma, quedó el cuerpo: el cual con Real aparato fué llevado á San Lorenzo, quedando tristes, los Grandes, y llorando todo el Pueblo. FIN. (Número 16.) RELACION DEL JITANO DE CARTAGENA. Muy buenas noches tengan, mis señores, aquí si que hay muchachas como flores, y mancebos gallardos y famosos, discretos, entendidos y briosos; y pues que aquí he llegado con victoria, les tengo de dar cuenta de mi historia, que metido entre tanta gente honrada, nunca podrá el Gitano perder nada. En un barranco junto á Cartagena nací, un dia despues en hora-buena, en mártes fué por fin el dia aciago, junto á un Calar que llaman el del Pago. Fué mi padre Simon el Sevillano, conocido en España por su mano, porque otra ligereza para hurtar en todo el mundo se ha podido hallar. Fué mi madre Violante la famosa que tenia un color como una rosa; y sabía trescientas oraciones conque nos libertó de mil prisiones. Haciendo cierto dia una cazuela con un cuarto trasero de mi abuela, estandome mi madre dando el pecho llegaron seis ministros y en lo estrecho del barranco, nos prenden á porfia, solamente por una niñería; que haber hurtado cuatro pollinejos diez mil ducados, siete mulos viejos, y á los mismos á quien se hizo el robo, matarlos para hecharlos en adobo; que heran dos hombres mozos, y un anciano, y con ellos un fraile franciscano; de los cuales hicimos mil fritadas, longanizas, morcillas rellenadas; y los despojos fueron repartidos entre todos los gitanos conocidos, y el viejo anciano todo asado y frito lo repartimos como pan bendito; solo los mozos fué lo que guardamos, y poco á poco nos los jaluchamos, que cuando nos vinieron á prender, ya de aquellos nada habia que comer Luego al punto con sogas bien atados, los seis ministros y otros diez soldados, á todos nos llevaron con gran pena á la carcel mayor de Cartagena, donde de cadenas y de grillos nos cargaron aquellos ministrillos, y con risa y festejo los ladrones me decian á mi estas razones; ¡Pobre Baltazarillo, y que temprano te cogió la desdicha por la mano! y mi madre metida entre cadenas, arrullándome causaba dos mil penas. Mas quiso la fortuna, que mi madre, hablando de sus cosas con mi padre, se acordó de unos polvos que tenia dijo dos oraciones que sabía, y en cosa de dos horas, poco menos, nos hallamos en Ronda todos buenos. Contentos y gustosos discurrimos ir á Villa-Martin y allá nos fuimos; y en la feria mi madre enamorando a diez, ó doce, que se fué encontrando, con su maña y ardid, á la ligera, sin peso les dejó la faltriquera; mientras mi padre por el otro lado diez caballos habia afianzado; mas fué cosa de ver con la presteza que vino la justicia á toda prieza á prender á mi padre y yo barrunto, que antes que ellos llegaran, con un unto que mi madre le dió, de Angelo Agudo: convertido quedo en perro lanudo, los diez caballos en esteras viejas, y mi madre en conejo sin orejas yo me quedé por amo del cortijo; llegó el correjidor, y me dijo; ha visto usted pasar unos gitanos? yo dije; Dios me libre de sus manos que en estos llanos hay mas de doscientos y me han hurtado á mi cuatro jumentos. Dijo el corregidor pues á buscallos, que han de pagar doblados los caballos. Al punto que se fueron; nos chalamos, y al punto en Granada nos entramos, pues mi madre con un espejo que tenia, y ciertas oraciones que decia, dispuso la jornada de manera, que en un salto acabamos la carrera, mas no salió barata esta entruchada, porque al punto que entramos en Granada nos cercaron catorce, y con cuidado pidiendo el testimonio del ganado; y viendo que mi padre no lo daba y que muy amarillo se quedaba, al instante entre cuatro lo agarraron, y á la cárcel de córte lo llevaron; en un potro lo ponen ó caballo, porque se tardó un poco en declarallo; y agarrando el ramar Pedro Montane, le hizo cantar; á bien decir, de plano. No se como de llanto no rebiento! duélanse ustedes de mi sentimiento; pues al tercer dia lo sacaron, porque asi que cantó lo sentenciaron á doscientos (no se como lo diga) dando en el reves de la barriga. ¡Ah buen Simon hijo de un padre honrado, hombre de bien, á lo que yo he pensado: pues en sesenta años que ha vivido cuatro jubones de estos ha vestido. Quien contará la pena, de mi mama, que en doce dias no se acostó en cama con cuidados y penas, tan de veras, por quitarle diez años de galeras; y lo ordenó, enviando en la comida una hebra de hilo bien torcida, que atada á el brazo, luego al punto mismo le causó perlesia y rehumatismo, viruelas, sabañones y diviesos, garrotillo, almorranas, sobrehuesos; de suerte que hilaba tan delgado, que á la calle lo hecharon de contado. Qué contritos que salimos de Granada, sin tener que comer, ni beber nada! En llegando á la fuente del Cristiano, estaba ya mi padre bueno y sano, y enderezando la proa á Churriana, porque tiene mi madre allá una hermana, al irnos á otro dia, en el camino á uno de Gabia hurtamos un pollino. Tuvo su amo de ello la noticia, y siguiendo los pasos con codicia aunque el pobre venia sin aliento, nos dió de palos y llevose su jumento. No bastando las trazas de mi madre, solo de un palo que le dió á mi padre, la cabeza le hizo una granada; y yo no me quedé sin llevar nada, que no fue el hombre escaso en repartillos, pues á mí me dió tan solo tres palillos, que con el uno un brazo me quebraba, con otro la cabeza me rajaba, y tirándome el otro con blandura, seis huesos me sacó de coyuntura; de seis costillas me hizo una docena, y aun lo que me dió mas grande pena, fué, que pegando á mi madre con la vara, de arriba abajo le cruzó la cara; pero yo le tiré un tigeretazo, que si le alcanzo le lastimo un brazo. Vino el corregidor, y nos prendieron, y al instante á Granada nos volvieron. Descubriose el secreto de mi madre, por un soplon que se lo oyó á mi padre y sin poder remediarlo, en conclusion, tiró de ella la horrible inquisicion: por ser la vez primera la obisparon, y con mitra en el auto la sacaron luego á diez años de cárcel sentenciada ha salido la pobre desdichada, y á mi padre la harán, sino me engaño, pegar un salto en vago aqueste año; y lo que mas siento, si antes no me muero es que lo he de ver hecho dinero. Señores den por Dios su limosnita, para que le haga decir una misita; asi los libre Dios de dos mil males, de sarna y amorranas garrafales; que con esto; y un victor de sus manos quedarán muy gustosos los gitanos, pidiéndoles perdon á manos llenas Baltasar, el ladron de Cartagena. FIN. (Número 18.) SATIRA BURLESCA, de la vida, milagros, usos y costumbres de cuatro clases de mugeres que hay en Madrid. Atencion, oigan y escuchen una cosa de importancia muy alegre y divertida para todas las madamas distingo de estas del dia que por no trabajar andan haciendo al blanco y al negro al portugués, al de Italia, al frances, al genovés, al de Rusia y de Alemania, se entiende, si tiene cuartos, que si no los hay, no hay nada. ESTRIVILLO. Alerta jóvenes, alerta vaya, guardarse todos de esta canalla. Cuantas señoritas de estas nos echamos á la cara por las calles y paseos tan gallardonas y ufanas que nos parecen marquesas con el gran lujo que gastan: con sus botas á la inglesa, mil sortijas de oro y plata, andan saltando y brincando y haciendo dos mil monadas; y si acaso algun curioso le da gana el preguntarlas donde son ó donde vienen, responden muy descocadas; oiga, usted, caballerito, yo soy una viuda honrada de un teniente coronel, que murió en esta campaña; otra dice: yo soy hija de un brigadier de España; otra: yo soy prima hermana de un caballero sobrino del marques de la Romana, y de este modo á los bobos les van sacando la plata. Alerta jóvenes etc. Hay cuatro clases de tias hoy en el dia en Madrid, si ustedes quieren saberlas pronto lo voy á decir. Las primeras son maestras, las segundas comerciantas las sterceras cazadoras y lás cuartas son murgantas: las maestras son aquellas que tienen muy ricas camas, mesas, sofas, canapes, tres ó cuatro ó cinco salas adornadas y decentes para todo aquel que vaya y quiera servirse de ellas, se entiende, si tiene plata. Alerta jóvenes etc. Os voy á decir quién son las señoras comerciantas, se en tiende de este comercio que hasta en el mi abuela andaz no quiero deciros mas, estas son aquellas que anda en tertulias y visitas de jaléos y jaranas, Llevando de don Ambrosio el recado á doña Juana, porque no falte á la cita que le tiene señalada: estas hacen casamientos; ellas casan y descasan, yo tambien las casaria á todas estas taimadas, dándole dos mil azotes por las calles y emplumadas. Alerta jóvenes etc. De las cazadoras voy á hablar algo sin tardanza, quien son, ya las conoceis son unas tias taimadas, estas andan muy bien puestas por la tarde y la mañana, por los cafés y las fondas, y tambien por las posadas, a ver si bienen señores, y se ponen de ordenanza á la puerta, cuando salen, con amorosas palabras les dicen, caballerito, ¿gusta usted de una buena casa para un pupilo, muy decente que tiene muy ricas camas buen gobierno, y tambien tiene unas muy lindas muchachas? Si ven que es hombre de bien pronto mudan las palabras: si ven que es aficionado al instante me lo agarran, á la casa me lo llevan, y entre toda esta jarana el pupilo que le buscan es el dejarle sin blanca: Alerta jóvenes etc. Si quereis saber quien son las señoritas murgantas, son las que esta guerra emigraron de sus casas, una con un coronel: otra con un cabo de escuadra otra con un capitan del regimiento de España, otra con un carretero de la famosa brigada, y algunas con los tambores, porque tambien las gustaban Alerta jóvenes etc. Estas son las que olvidaron á padre, madre y su casa por saciar bien su apetito: ¡infelices insensatas! ¿que es lo que han adelantado? el quedarse abandonadas unas en Valladolid, otras cerca de granada, otras en Cádiz, Sevilla, en Valencia; desdichadas, á espensas de cualesquiera que quiere beneficiarlas; de estas en Madrid hay muchas y estan tan civilizadas que son capáz de pegarle un pastel á una campana. Alerta jóvenes etc. Estas entre siete ú ocho pagan una chica sala, y con la ropa que visten hacen de noche la cama: las sayas son los colchones con las mantillas se tapan; estas no gastan puchero, ni cazuela, ni cuchara, porque en siendo medio dia á cualquier bodegon marchan y se sientan en la mesa, piden lo que les da gana callos, chanfaina, potage y como en estos parajes jamas arrieros faltan, enredan conversacion, les hacen cuatro monadas, y de esto viene á resultar que son ellos los que pagan. Alerta jóvenes etc. Y tambien los carreteros, que es la gente mas ufana que andan por los caminos estos llegan de mañana á Madrid, y al medio dia ya tienen la cita dada, el cómo, la casa y cuando, donde han de ir á pillarla; no entiendan de que es la mona ni del sueño la jornada. que es la niña muy bonita, cariñosa y currutaca, que unos llaman la gachona, otros la llaman hermana, otros la llaman morena, otros la llaman salada y otros la llaman demonio cuando les dejan sin blanca Alerta jóvenes etc. Luego salen de Madrid Los carreteros de fama contándose unos á otros sus regocijos y hazañas: uno le dice, ¿que tal, se ha portado bien la hermana? otro responde, y Manuela ¿qué te dijo esta mañana? ¿qué me dijo? que Juanillo iba ayer tarde con Juana; ese es el que no le gusta, y en fin, en esto remata uno dice que está malo, otro que poco le falta, otro dice con secreto; yo no puedo entrar en casa porque voy algo indispuesto, y á cargar voy á otra banda á ver si me pongo bueno que no lo conozca el ama. Alerta jóvenes etc. No entienda que es uno solo al que estas cosas le pasan, que son á todos los mas, los que por caminos anda, arrieros y carreteros, y en fin gente aficionada al jaleo y á las tias, ganan: y á gastar mas que ellos asi se quedan sin mulas: y asi alguna tienen, mala, el carro víejo y fiado en fin, todo es una trampa, y sus hijos ayunando, su muger hilando lana para juntar para un pan: y al cabo de esta jornada llega á casa sin un cuarto, la ropa muy derrotada, y todo lleno de piojos con lo demas que se calla. Alerta jóvenes etc. Muchas de estas por el dia no suelen salir de casa hasta que llega la noche que buscan donde pegarla: sus paseos siempre son olazuela de la Cebada, bodegones y cuarteles; las tabernas y posadas, y tambien dan sus paseos por toda la Cava Baja, la Plaza y Puerta del Sol, el Rastro, Puerta Cerrada, y tambien la Fuentecilla, que ellas por nombre la llaman el café de los Paletos, á quienes los cuartos sacan. Alertas jóvenes, etc. Tambien el embarcadero á la Fuentecilla llaman, porque al dar las oraciones embarcan y desembarcan; alli se arman mil tertulias, de paciegas, catalanas; vizcainas y gallegas; portuguesas, valencianas, andaluzas, manchegas, aragonesas, murcianas, estremeñas, madrileñas, toledanas, castellanas, y hasta navarras tambien, y creo hasta italianas; porque los tiempos de atras han traido una ensalada, se entiende, de todas yerbas, y las pobretas cuitadas á Madrid se han refugiado hasta que salga otra ganga. Alerta jóvenes etc. Un gallegito, señores, se encontro una grande ganga con una de estas que digo que fué con ella á su casa, y haciendole cuatro fiestas, mil cariños y monadas, y bebiendo algun traguillo, al pobrecito del alma le ablando mas que una cera; al cabo de esta jornada. en fin, se quedo dormido; ella que esto deseaba, al instante le rejistra, todos los cuartos le saca, y pillando su ropica fuera de Madrid se larga: el gallego que despierta y solo en la cama se halla y la cama era una estera con un pedazo de manta. Alerta jóvenes etc. Viendose el gallego solo todo el cuarto rejistraba y echando mano al bolsillo al ver que sin el estaba, principió de esta manera: válgame la Virgen Santa, de onza y media que tenia no me ha dejado una blanca! fué y le contó á la casera todito lo que le pasa y la casara le dijo ¿quien á mi el cuarto me paga? y el dijo: alli hay una estera con un pedazo de manta: pues no es esto lo peor que á otro dia de mañana el pobre se siente malo, nada de ello le falta porque todo lo tenia y á San Juan de Dios se marcha. Alerta jóvenes etc. Falta decir otra cosa que dentro de Madrid pasa con una gente que dicen la partida de la manta: esta es gente sin oficio, esta come, viste y calza solamente del registro de chaquetas y casacas: pillan al mas descuidado, y por detrás se la arman; sacándole del bolsillo el pañuelo y la navaja, el dinero, lo relojes, y en fin todo cuanto hallan. El otro dia á un arriero mientras que con otro hablaba, le sacaron por detras veinte duros de la faja: con que así, alerta, señores; que esta critica se canta para que todo viviente se guarde de esta canalla. Alerta jóvenes, alerta vaya guardense todos de esta canalla EIN FIN . Número 19. DESPEDIMIENTO DE UN GALAN para ausentarse POR LA ESQUIVEZ DE UNA DAMA. A Tí, centro de Deidades, á tí, emulacion de Venus, á tí, de Palas envidia, á tí, de Flora bosquejo, á tí, dibujo de Dafne en rigores, y desprecios, á tí, dueño de mi vida, norte de mis pensamientos, recreo de mi memoria, archivo de mis deseos, centro de mis esperazas, y causa de mi tormento: á tí, idolatrado hechizo, ídolo á quien reverencio. A tí, rendido y postrado, como á deidad que venero, te pido atencion un rato, oirás, que mi amante pecho te fabricará una Nave de todos mis pensamientos, 2 porque en ausencia tan larga, como es un año de tiempo, es tanta la tropelía de ánsias, penas, y tormentos, que cercan mi corazon, que parece está diciendo: Hombre, si tienes amor, no te ausentes de tu dueño que la ausencia causa olvido, cemo dicen los discretos. Y responde mi obediencia, que ya no tiene remedio, y será cosa imposible poder deshacer lo hecho; y pues ya de los humanos no espero ningun remedio. apelo de esta sentencia á los divinos Luceros, que en el Cielo de tu cara alumbran con sus reflejos, y á esa espada de dos filos mas sutíl que el pensamiento que aprisionada de perlas, y rubíes de gran precio, por custodia dos corales, en proporcion tan perfectos, unido se vé un clavel, fragante, y en lo sangriento parece que el Dios Cupido hizo con su flecha empleo, por donde respira ambar. Y por fin de todo apelo á ese marfil, á ese bronce, á ese jaspe y oro terso, á ese centro de crueldades, á ese diamantigo pecho, afrenta del alabastro en lo cristalino, y bello, en quien la naturaleza fabricó con tanto aséo dos hermosas margaritas, pomos de dulce veneno, dos precipicios del alma, que roban mis pensamientos, lo demas no sé esplicarlo, porque cuando considero tan sublimados primores, tan altos merecimientos, titubea mí discurso, y desfallece mi ingenio, y asi me faltan palabras para su encarecimiento. Sola tú á tí te compites, pues en todo el mundo es cierto no hallo con quien comparate: y si acaso algun discreto me culpare de que es mucho lo que tu hechizo encarezco, considera, que te adoro, y que despreciado peno, que te sirvo, y no me pagas, que me ausento, y que te dejo, entonces conocerás, la mucha razon que tengo, porque es de suerte, bien mio, el amor con que te quiero, que si todas las bellezas, las discreciones, y aseos compusieran un conjunto, y adornaran un sugeto con todos cuantos primores cupiera en lo mas perfecto para que yo lo adorase, desistiera del empleo; que idolatro en tu belleza tén prenda mia por cierto, que antes perdiera la vida que dejar de amar tu Cielo. 3 Sin tí no quiero la vida, contigo vengan tormentos, desazones, sobresaltos, fatigas, y contratiempos, que los pasaré gustoso, como tu seas mí dueño. Solo siento en esta ausencia (¡con qué dolor lo refiero? que cuando vuelva á tus ojos tan rendido, amante, y tierno como ántes, ya estarás en los brazos de otro dueño. Esta pena me atormenta, y en tan grande desconsuelo será la infelice Nave en que me embarque resuelto, mi desgracia la Esperanza, tan durable como el tiempo, mis zelos la Artillería, y por municiones quiero sirva mi desconfianza; pues si matar es mi empleo, ¿á quién no dará la muerte desconfiánzas, y zelos? Por árbol mayor mi fé constante en los contratiempos, por Trinquete mi firmeza, por Mesana mi deseo, por Bauprés mi voluntad, mis penas por Masteleros, por Vergas mis tristes ánsias, y por Jarcia mis intentos, por Velas quiero que sirvan mis cariñosos afectos, de Escotas mis vigilancias, mis sentidos Marineros, por Timon mi firme amor, mis potencias timoneros, mí pensamiento la Aguja, que siempre camina al Puerto, por Capitan mi alvedrio, Piloto mi entendimiento, por Pajes, y Gurometes servirán mis desconsuelos, por Soldados mis cuidados, por Contra Maestre el zelo, y por Gavia mi discurso, mi memoria los Gavieros, que en continuas centinelas están anunciando el ríesgo: por Juanetes mis desdichas, que como son tantas, quiero ponerlas en lo mas alto, porque se las lleve el vierto; por Grisas, y por Bolinas pondré mis desasosiegos. Chafardetes, y Amantillos me servirán de correos, por Grimpolas tus mudanzas, que no hallo mejor empleo, que poderlas aplicar, que las vengan mas á pelo, por Estais mis desventuras y por Alas tu desprecio, por Bandera mi lealtad, por Farol irá mi pecho, que abrasado de tu amor representa á un Mongibelo, por Agua mis tristes ojos cuidará de este Elemento, y del Viento mis suspiros, y para mis bastimentos, solo la contemplacion elijo para alimento: el Norte solo me falta; ¿pero cómo he de tenerlo, si eres tu mi norte y guia, y me ausente de tu Cielo 4 trite por lo que ya sabes? Y así mi fortuna temo, que esta desdichada Nave dé por escollo en el riesgo de una desesperacion, á donde roto, y deshecho todo su adordo convierta en trágico Monumento, donde queden sepultados mis malogrados deseos. Ya está acabada la obra; á Dios, adorado dueño; que tiran pieza de leva, y han dado los pagamentos, y tambien la Capitana empieza á salir del Puerto, no te puedo decir mas porque me falta el aliento. A espacio tormentos mios, no me atormenteis, recelos; tristes memorais, dejadme despedirme de mi dueño: á Dios, adorada prenda, á Dios, hermoso Lucero, á Dios, Sol resplandeciente, á Dios, á Dios que me ausento. Que no me olvides te pido por lo mucho que te quiero, que yo me voy á penar en el mar de mí tormento. Ea, peces de esos mares, ya teneis un compañero, porque ya entre mis desdichas voy á mudar de Elemento. Ya no puedo hablar palabra, que se me acaba el aliento, ya me faltan los vitales, ya estoy frio, ya estoy yerto, pues el que quiere y se ausenta, no es mucho se caiga muerto. Fin. (Núm. 20.) DOÑA JOSEFA RAMIREZ. NUEVA RELACION, EN QUE SE DÁ CUENTA DE LOS NOTABLES arrojos y valientes arrestos que hizo Doña Josefa Ramirez, natura) de la ciudad de Valencia, y felicidad con que salió de todos ellos. PRIMERA PARTE. A la que es Madre del Verbo, María Señora Nuestra, le pido humilde y postrado, me dé gracias con que pueda referirle á mi auditorio la mas infausta tragedia, y el afortunado caso que sucedió á una doncella: atencion que ya comienzo. En la ciudad de Valencia nació de muy nobles padres la hermosa doña Josefa: con muy buenos documentos, crióse aquesta Minerva; que Palas la tuvo envidia, por lo sábia y lo discreta; Venus se quedó afrentada, solo al mirar su belleza. Apenas cumplió esta niña diez y ocho primaveras, muchos señores la rondan sus celosías y puertas; y entre tantos pretendientes la adoraba muy deberas un principal caballero, don Pedro de Valenzuela. Este la escribió un billete con muy rendidas ofertas, 2 de su amor dándole parte y la dama muy discreta con otro le corresponde á su pretencion atenta, diciendo señor don Pedro yo estimo vuestras finezas, ya sabeis como en mi casa soy la unica heredera, y hayo imposible, señor, de que mis padres consiehtan, que yo con usted me case mas esta noche en la reja de mi jardin os aguardo á eso de las once y media. Dios os guarde caballero, Quien mas te estima y venera, doña Josefa Ramirez, una humilde esclava vuestra. Con esto cerró el billete, y á un page con diligencia le mandó que le llevase: el cual fue con gran presteza, y á don Pedro se la dió en propia mano, y lo besa. Rompió la nema y leyó lo que ya espresado queda, deseando que la noche tendiese el manto de estrellas. Llegó la citada hora, y pronto se halló en la reja; hizo una seña y salió tan bizarra como honesta la dama y se saludaron, y por último conciertan, que una noche la sacase. En estas diferencias le acometen dos traidores á don Pedro con violencia; dos estocadas le dieron por las espaldas tan récias, que las heridas crueles hasta el pecho le penetran. Y como un leon herido sacó la espada, y con ella á los dos acometió; pero poco le aprovecha, que se escaparon huyendo, y el triste jóven dió en tierra, diciendo: difunto soy, perdonarme amada prenda. Esta voz que oyó la dama, cayó amortecida en tierra; y volviendo del letargo decia de esta manera; qué es esto que me sucede? cielos que desgracia es esta? qué he de hacer, hay de mi taiste, ó fortuna tan adversa! á donde hallaré yo alivio; en tanto tropel de penas? Ya no tendré yo sosiego, hasta que de cierto sepa quien fueron los alevosos que con tan grande inclemencia á don Pedro dieron muerte. Toda en lágrimas deshecha jura que se ha de vengar á pesar de las estrellas. Se retiró á su aposento, como una leona fiera; se despoja de sus ropas, tomando capa y montera, un rico coleto de ante, calzon y media de seda, una charpa de pistolas, tambien su espada y rodela: y un trabuco que pendiente de su cintura lo lleva. Luego partió á un contador. y sacó de una gabeta hasta doscientos doblones y se ausento de Valencia. Entre unos montes se oculta; y de noche dando vueltas, 3. iba á las casas de juego, donde todo se conversa. Jugando estaba una noche, y otros señores con ella, sin saber con quien hablaban, del caso le dieron cuenta. Dicen: con que D, Leonardo y D. Gespar de Contreras salieron ya con sigilo de la ciudad de Valencia? Doña Josefa responde, pues que ocasion les molesta á esos nobles caballeros para salir de su tierra? quizás irán algun pleito de algunas de sus haciendas, que quien tiene mayorazgos, nunca les faltan quimeras. No es mal pleito el que les siguen dieron ellos por respuesta) pues son los que dieron muerte á D. Pedro Valenzuela. Disimulando su enojo, respondió con gran reserva: mucha fuerza se me hace, mas no es posible que crea, que esos nobles caballeros hiciesen accion como esa: y eso no se puede hablar, si no es por cosa muy cierto Sabed que es mucha verdad lo que os digo, si no fuera, nada me importa el decirlo. Y á donde el viaje llevan? Y ellos mismos le informaron que iban hacia Cartagena. Salió del juego, diciendo: buena suerte á estado esta, ya tendrá mi pena alivio, si se me logra la idea. Y montando en un caballo, que al céfiro puso rienda, á Cartagena marchaba con muy pronta diligencia. Llegó por fin una tarde á eso de las dos y media, y en un meson se acojió, y dijo á la mesonera; cuideme de ese caballo que yo presto doy la vuelta: y sin desarmarse, fué á la playa por si encuentra á alguno de sus paisanos, que el verles tanto desea. No los pudo descubrir, y hácia el meson dió la vuelta, y á la patrona le dijo, le previniese la cena, y que le hiciese la cama en una cuadra que tenga las ventanas á la calle, sin darle á entender su idea. Apenas anocheció pronta se puso á la reja de la ventana escuchando cuanto en la calle conversan. Oyó decir á unos hombres aquestas palabras mesmas: para mañana á la noche tengo una funcion muy régia en casa de don Juan Mancilla, porque en su casa se hospedan dos famosos caballeros naturales de Valencia, y quieren regocijarlos; se ha de hacer una comedia con algunos entremeses, mas no quiero que se sepa, porque en Valencia mataron á un hombre de grandes prendas. Tente, hombre, no prosigas, reporta tu fácil lengua, que no sabes quien te escucha. O cuanto mas no valiera 4 muchas veces el callar, que el que no habla no yerra! Bien sastifecha del caso se quedó Doña Josefa y apenas amaneció hizo vivas diligencias por descubrirlos, y al fin en la playa los encuentra. Cuando los tuvo presentes les dice de esta manera: me conoceis, caballeros? sabed soy Doña Josefa aquella á quien agraviasteis en la ciudad de Valencia; vengo á tomar la venganza por D. Pedro Valenzuela, que habiendo muerto mi amante poco importa que yo muera. Sacan los tres las espadas, á la batalla se aprestan, y á dos idas y venidas le alcanzó Doña Josefa al Valiente D. Leonardo una estocada tan recia, que lo pasó por el pecho, dando con su cuerpo en tierra. Esto que vió D. Gaspar. cerró con Doña Josefa; mas poco le aprovechó porque ella con gran destreza le quitó de la cintura una almarada y con ella lo pasó por el costado, y ambos difuntos los deja. Se alborotó la ciudad, y acudió con gran presteza el señor gobernador. para llevársela presa. Mas ella con arrogancia dijo: sepa Vuescelencia que mi espada á nadie teme, aunque un ejército venga, dijo; y chocando con ellos, á uno emprende y atro deja; tres ministros le mató y en medio de esta refriega se le ha quebrado la espada, y echó mano con presteza al trabuco que tenía; y á barrer la calle empieza. Tan buena traza se daba á disparar que se lleva dos ó tres de cada tiro y la calle le franquean con que llegó á refugiarse dentro mismo de la iglesia del Seráfico Francisco, en donde á curarse queda dos balazos, pues llevaba muy mal herida una pierna. Buena ya de su accidente, pidió á los padres licencia para salir del convento, suplicando le trajeran el caballo que tenia en un meson allí cerca. Sin ser, de nadie sentida se salió de Cartagena. Y ahora Pedro de Fuentes á aquesta plana primera da fin, y en otra segunda dará noticias enteras, en lo que vino á parar la hermosa Doña Josefa. SEGUNDA PARTE. REFIÉRESE EL CAUTIVERIO Y LOS VARIOS SUCESOS QUE HASTA EL FIN DE SU VIDA TUVO DOÑNA JOSFTA RAMIREZ. Ya dije como salió, amparada del silencio, de Cartagena una noche, llena de mil pensamientos. Doña Josefa Ramirez, y marchando para el reino de Cataluña, una tarde al encuentro le salieron siete bandidos, mas ella los reconoció al momento. Del caballo se desmonta, de aquesta suerte diciendo: apartarse del camino, presto quitarse de enmedio, ó le quitaré la vida al que fuere desatento. Esto dijo, y disparando, se llevó los tres primeros de un trabucazo y los otros en defensa se pusieron. De los siete mató cinco, y los otros dos huyendo, ella arrogante los sigue, y de merced le pidieron la vida; mas ella dijo: quitar estorbos de enmedio; y al soplo de una pistola ambos les dejó muertos. Llegó en fin á Barcelona, y determinóse luego embarcarse para Roma, sin reparar en los riesgos. Navegaron siete dias con alegria y contento, y amaneciendo el octavo, descubrieron á lo lejos cuatro galeras de turcos: los cristianos que esto vieron, alistan todas sus armas, los turcos hacen lo mesmo: mas fué contraria la suerte de los cristianos que el viento el humo les revocaba, y defender no pudieron la nave, que cuando acuerdan se quedaron prisioneros. Desembarcánlos en tierra, á pregon vendidos fueron, y compró á Doña Josefa por un moderado precio un renegado muy rico muy atendido en su pueblo. Preguntóle á su cautivo por su nombre, y al momento respondió: Pedro me llamo, señor al servicio vuestro. En que oficio te ocupabas? El oficio que yo tengo es, señor, maestro de armas. En buen oficio por cierto te ejercitabas, cristiano: mas darte otro pretendo. Tú no sabes escribir? Algo entiendo tambien de eso Viendo su disposicion le entregó todo el manejo de su casa, y al instante mandó le enseñasen los negros 6 la arabiga lengua y ella la aprendió en muy breve tiempo. Tan buenas cuentas le daba á su amo y tan contento lo tenia que no sabe que hacerse con su escudero. En este tiempo la mora, muger de su amo mesmo, á don Pedro regalaba, y hacia algunos cortejos. Un dia que fué su amo á caza con los monteros le llamó y le dijo á solas: cristiano yo por tí muero yo no duermo ni descanso en mí no cabe sosiego, si merezco la dicha de que premies mis afectos te prometo que serás el dueño de aqueste pueblo. Don Pedro la disuadió, de esta manera diciendo; mirad que soy vuestro esclavo, y que si no tengo yerro, eso es merced que me hizo mi amo por ser tan bueno; y pues que de mí se fia hacerle ofensa no quiero, Viendo la mora el desaire que el cristiano le habia hecho jura por su gran Mahoma, que ha de vengar su desprecio. Apenaa entró su esposo, le hechó los brazos al cuello, y con un llanto fingido le dijo poned remedio en vuestra casa, señor, porque el mayordomo vuestro á mi aposento se arroja, trajo en la mano este acero: con el puñal me amenaza, queriendo lograr su intento; mas yo como una leona, me lenvanté de mi lecho, se lo quité de la mano, el cual que veis aquí le tengo, Salió fuera el renegado enfurecido y soberbio y á sus criados les manda que pasieran á D. Pedro en una oscura mazmorra, y lo cargasen de hierro; y que no le diesen agua tampoco el mantenimiento, para que allí se muriese, pagando su atrevimiento. Un moro piadoso habia, que compadecido al verlo, á escondidas de su amo le llevaba el alimento. Al cabo de cinco dias, por ver si habia muerto, dió la vuelta el renegado, y viendo vivo á D. Pedro; con furia cogió un cordel para azotarlo soberbio; y al tiempo de descargarle, le dijo: señor, teneos, advertir que es testimonio por lo que estoy padeciendo, yo soy muger; no soy hombre; y para prueba de aquesto, puedo muy bien convencerle, manisfestándole un pecho. De la prision la sacaba, y con alhagos muy tiernos le dijo cristiana amiga, dame parte del suceso. Yo señor, os lo diré, sin faltar un punto en ello. Mi ama me regalaba, y hacia algunos estremos: de su mano recibí dos joyas de mucho precio, 7. la una la traigo puesta la otra está en mi aposento. Apenas fuistes al campo cuando declaró su intento; yo, señor la disuadia dándole buenos consejos, mas no pude convencerla. Viendo no habia remedio, le volví, señor, la espalda y me vine á mi aposento; y por aquesta ocasion hizo, señor, juramento de tomar de mi venganza, como ya vos lo estais viendo. Dijo el renegado entonces; pues por la ley que profeso, que he de ejecutar con ella el castigo mas acervo. Mandó al punto el renegado, la prendan y la metieran en una obscura mazmorra mientras se prendia fuego. Llena de aceite una tina madó pusiesen al fuego y así que estuvo caliente, á Abeceli la trajeron, y amarrada á una columna, le rociaron todo el cuerpo. Mandó apartasen la tina; y arrojándola en el fuego allí perció la mora, pagando su atrevimiento: al cabo de pocos dias llamó el renegado atento á doña Josefa, y dice, entrándola en su aposento: ya sabeís, doña Josefa, la voluntad que os tengo, y solo de vos me fio para descubrir mi pecho; pretendo pasar á Roma á ser de mi culpa absuelto. y despues el recogerme en un sagrado convento. Tú te pasarás á España, que ya prevenido tengo. dos mil doblones, los cuales entre los dos partiremos. Mira que vas á Alicante pues se halla en este pueblo un tratante mercader, á quien pagado le tengo tu viaje, y así irás segura de todo riesgo. Le entregó los mil doblones, y muchas joyas de precio todo junto con su ropa lo metió en un arca, y luego mandó que la condujesen al barco, y asi lo hicieron. Embarcóse el renegado, con alegria y contento con doña Josefa, y ambos á Alicante se vinieron. Tiernamente se despiden, y él con sus grandes deseos para Roma se embarcó, y siendo feliz el viento, en breve tiempo llegaron á Roma, con rendimiento pasó á ver su Santidad, parte le dió del suceso, y confesando sus culpas con grande arrepentimiento á un convento se recoge, donde llorando sus yerros hizo grandes penitencias, y pasó à gozar del cielo. Vamos á doña Josefa, que con ánimo resuelto en Alicante compró un caballo que á los vientos imitaba en su carrera por lo veloz y lijero. 8 Pasó á Valencia, y en ella entró con mucho secreto: se ha informado de sus padres, y sabiendo estaban buenos, de noche se determina el ir disfrazada á verlos. A eso de las oraciones ensilló el caballo, y luego montó en él y fué à su casa para cumplir su deseo, Llegó á la puerta, y tocando, á abrirle llegó un buen viejo, y ella cortés le pregunta, destocándose el sombrero: vive aquí el señor don Juan Ramirez y Marmolejo? Si Señor, le respondió; y entoces entró allá dentro. Dé usted recado á su amo, que le busca un caballero, que le quiere hablar despacio. El buen viejo fué allá dentro, á su señor dió el recado, y fuera salió diciendo, qué se ofrece, buen amigo? Y ella respondió al momento: solo el serviros, señor, entremos hácia ya dentro, que quiero que la familia participe del secreto. Hácia allá dentro se entraron despues de los cumplimientos, se sentaron lado á lado, y dijo tened por cierto, que vuestra hija, señor, hoy se haya en este pueblo, Tres años y medio ha estado metida en un cautiverio, sirviendo no como esclava porque era absoluto dueño de la casa de su amo; y al cabo de aqueste tiempo le ha dado la libertad, y gran porcion de dinero. Don Juan que atento escuchaba las razones del mancebo, al oirlo se enternece, y lloraba sin consuelo. A hija de mis entrañas! ó si permitiera el cielo que yo la viese en mi casa! cesarian mis desvelos. La madre por otro lado hacíase al sentimiento; ella entonces se levanta, y arrodillada en el suelo, dijo cese vuestro llanto, que á vuestra hija estais viendo. Y ahora padre y señor, perdonad mi grave yerro: y lo que pretendo es meterme en un monasterio. Lo pusieron por la obra, y se ha entrado en un convento, de Religiosas Franciscas, donde vivió dando ejemplo. Aprended, mozas doncellas, y mirad los muchos riesgos, en que se vió aquesta dama, por de fender á su dueño. Y Pedro de Fuentes pide, el perdon de sus defectos, FIN. (Núm. 21) MATRACA DE HOMBRE Y MUGER. Hombre. Norabuena estés, señora, en el balcon, haciendole al alma son con esos ojos, que son polilla de enojos y de vidas. En ellos tienes unidas las estrellas: no tires tantas centellas, que me matas. Muger Para que son pataratas, caballero? adonde aprendió á embustero, por su vida? hijo de la relamida me parece. Hombre. No, sino que lo merece tu hermosura, que eres bella criatura sin embuste. Tratemos algo de ajuste, si te agrada. Muger. Miren con qué media espada sale ahora! Muy de presto se enamora; y le prevengo, que aunque soy niña no tengo sencilleces. Hombre, Deja ya las esquiveces, pues Cupido por ti el corazon me ha herido de un flechazo, Admitame en su regazo tu belleza. Muger Oigan qué brava llaneza es la que gasta! Pase adelante que basta ser honrada Pretende verme enojada, o qué quiere? Hombre. Que admitas al que se muere por tu agrado: porque estoy enamorado de tu cara: y asi mi codicia avára pide puerta, y desea verla habierta, si hay lugar, porque está mi amor sin par que se las pela. Muger. Vaya con eso á su abuela el mentecato, que no soy de aqueste trato: y si lo fuera á otro mejor admitiera, que no á él. Hombre Pues picára, mala piel, linda pieza, recogida de Baeza, legañosa, que no hay en tu cuerpo cosa que sea buena, pues tu cabeza está llena de postillas, empedrada de ladillas; y moscosa. Sabandija ponzoñosa, y derrotada, que estás de bubas plagada, y de diviesos, cubierta de sobrehuesos, solapada, que habrás sido despreciada de dos mil. Muger Mire el picaro mandil desgarrapado, vinagron, desvergonzado, barca rota, gallina, cara de cota, cornicabra. Pues yo le doy mi palabra al muy juglar, de que me ha de pagar, el sucio necio. Hombre. Fregona de bajo precio, ruin muger, quien te pudiera coger, con un cordel, y el bajo carabanchel te lo sajára, de tal suerte que quedára desangrado, y como tu desollado, Muger Arrogante es el caballero andante, contestura del de la triste figura, Don Quijote: diga, quien le ha puesto en trote de echar flores, si son plastas sus amores? Muerto de hambre, y que huele á cochambre su vestido, mas que su cara raido. Hombre Vil pelota, con los ojos de gaviota, y avestruz, enemiga de la luz, y de sus bienes: ya te conozco que tienes sarna y tiña. De vergüenza estás lampiña, y que por tí no ha venido peste aqui, que sí vinieran, solo tu malicia fiera era bastante para echarla en un instante allá á la Ungría. Alcarraza de agua fria en el verano, que eres mas vil que el villano de nacion; pescuezo de camaron y de canario, almanaque ó calendario de Mahoma, descendiente de Sodoma, y hechicera; zurcidora y embustera. Muger. Pelambron, mequetrefe de figon, que te entrometes de gorra á pillar sorbetes, galopin, marcado de Anton Martin, y que tu cuello hace gala del desuello, pues zurcido, se ha hecho un roto cosido. Hombre Alcahueta, que á los niños que hay de teta los estruja, y despues por mala bruja emplumada, diez veces encorozada, callejara, que en sitio de Antequera te encontraste, y tus hechos comenzaste, que son buenos, engendradora de truenos y de rayos. Muger Ya conozco tus ensayos, gana pan, bufon frio, mal truan, y sin empacho, solemnisimo borracho, hijo da puta, nieto de otra disoluta, alcabucera, la que de una calavera saca dientes. Hombre. Mil veces, bribona, mientes, vil rapada, la de la cara hilbanada á costurones, arrendataria de unciones; con mil males; que de racion de hospitales te sustentas. Muger. Y tu de qué te alimentas, polipodio, sino con coles y bodrio de conventos, con pepínos, con pimientos y cebolla? Nunca comiste una olla, ni un guisado: pero si eres tan menguado, no me espanto, que no esté seguro un santo de tu lengua. Hombre, Oye, de mujeres mengua. Tal consiento? Cierra, cierrá ese aposento, que si entrára, te cruzára aquesa cara de pandero. Muger. Anda, galeoto embustero, monacillo: guarda no coja un ladrillo de esta pieza, y te rompa esá cabeza de venado. Más supla el barreteado, que está en bete, y llevarás capirote por sombrero. Echartele encima espero, pues me enfado. Allá va seor licenciado, blanda breva, ese trago porque beba, y se consuele. Hombre. Ah picaña, y que mal huele! y está esbesa, Vive Baco, que me pesa no tener con que poder responder á tu desgarro. Pero allá va ese guijarro á tu espetera; asi dejarte pudiera sin vidriado Muger. Ay picaro, que has quebrado cuatro platos! no te saldran muy baratos, muladar. Vete pues, vete á limpiar: que estás plagado. Mira cómo te he parado, verganton; conque asi tu sinrazon es castigada. que está hecho una privada en sorbetones, y has menester chirriones de la Villa, que te saquen la ropilla. Hombre. Porcanchona, deshonra de Baraona, el en cerrarte la vida puede salvarte. Muger. Hasta mañana; que yo cierro la ventana, y me recojo, mientras el se echa en remojo en una artesa: que de la conserva espesa está cubierto, y no quiero mas por cierto hablar con él, picaro, chulo, trainel, dientes de baca, llevate alla esa matraca. FIN. (Núm. 22.) RELACION DEL DESPRECIO BIEN VENGADO. ¿Qué me pariera mi madre, para verme en esta puesto? ¿Con qué he de reprensentar? pues señor, vamos á ello Pues vaya una relacion, á lo antiguo y lo moderno. A lo antiguo: inclitomonarca Au-(gusto en cuyos dignos agüeros... qué huevos ni que demonios: vaya pues á lo moderno. En la campaña de Soria, cuando los moros pusieron sitio á aquella gran ciudad, sino ganaron... perdieron... sino perdieron... ganaron... Pues ya esta se me fué: vaya, de nada me acuerdo; mas ya que me veo aquí por no servirde molesto, voy á contarles un paso que me sucedió hace tiempo. Fué el caso que una mañana viéndome sin un remedio, y sin tener que engullir me salí á dar un paseo. Pasé por la plaza á tiempo que estaban dos regatones con un moton de higos negros; que por desechados y agrios los tenian en el suelo, yo con bastante aficion me acerqué á la vera de ellos, y con mucho disimulo empecé á darles encuentro, tanto, que llené un talégo y la copa del sombrero. Hecha ya la prevencion, del referido sustento, me sali con gran donaire muy disimulado y tieso, habiéndome retirado, y estando va satisfecho de que nadie me mirase empecé á darle tormento á mi estómago vacio y á mi desdíchado cuerpo; y como embocan las cartas que se echan á el correo, así colaban los higos por mi paladar hambriento. Prevenido ya el baul me salí paso entre paso, cuando á poco tiempo siento, que me andaban en la barriga, un demonio de un estruendo que parecia una plaza atacada á sangre y fuego: y pasando un breve rato de sufrir este tormento sentí que se me agolpaban tanta abundancía de peos que oir mi bullarengue, era oir veinte morteros: yo decia para mi: si empiezo á peer de recio, se vá á alborotar la calle, pues Señor, vamos con tiento. Peitos, salir á fuera como si fuerais de duelo; y así como en la alameda cuando van regando el suelo, llevando el carro del agua y va dejando el chorreo, así iba yo por la calle dejando un chorro de peos. Sigo andando poco á poco hasta que llego ligero á la casa de mi novia vuelvo la cara y la veo que estaba haciendome señas, llegué, y con bran cumplimiento le pregunte, qué queria; y me respondió al momento, que era dia de su padre, y tenia un gran festejo, me añadió, que concuriese á el medio dia á el refrezco. Hícelo de buena gana, arriba subo ligero y echándolo de cortés hice muchos cumplimientos me contestaron afables, sentéme á el lado derecho de mi objeto idolatrado, ya prevenido y dispuesto para pegar el asalto, me acometió tan tremendo el maldito rempujon, que me quedé medio muerto; mas sufriendo lo que pude y haciendo remordimientos, me daban unos vapores que me quedaba suspenso: viéndome tan apurado y que no tenia remedio, solté al punto la compuérta, y así como van saliendo los cagilones de noria que van unidos cayendo, asi mi cuerpo largaba tanta abundancia de peos. Salian peos, con peluca, salian peos, con sombrero, algunos como bonetes, otros con tirilla y cuello. Unos salian degollados, otros con medio pescuezo, peos cónicos y curvos y hasta oblicuos hubo peos, hubo peos que salian como bomba de mortero: se hizo una comitiva, que era áquello para verlo. Un astrólogo que allí estaba á la mesa dijo en esto: por la nariz he sacado de que está revuelto el tiempo, y si continua este aire lloverá mierda muy presto. Conociendo los presentes de que yo era el peorrero, me agarraron por un brazo y en la calle me pusieron. Quedé tan avergonzado y de confusiones lleno, que no sabia que hacer; mas vuelvo la cara y veo, una vieja que sentada estaba con un puchero esperando que le diesen algun poco de fracmento, de lo que sobra en la mesa: á ella me llego ligero y le dije: madre abuela, ¿me dará usted un remedio, con que quede yo vengado de lo que conmigo han hecho? Me dijo que si, y sacando del bolsillo un canutero, tomando un sucio papel con unos polvos muy negros, entregándomelo dijo: subete arriba ligero, y regando aquestos polvos: vuélvete á salir ligero, hicelo de buena gana, arriba subo corriendo rocio la polvareda y me salgo muy sereno. Me puse en observacion á ver si causaba efecto, y el primero que se entró fué un maestro peluquero, y al decir muy buenas tardes, tiró un peo tan de recio que se alborotó la casa, Todos en pié se pusieron y empezaron á decir: ¿Quien es este desatento, que á todos viene á insultarnos con saludo tan grosero? El pobre todo turbado dice; señores que es esto? ¿Qué diablos tiene esta casa? Que me cago don Tadeo. Andar polvos, andar tijeras, andar peines, andar sombreros. Salieron al corredor, y empezó tan grande estruendo peyéndose todos juntos, que parecia el infierno, Unos hacian los bajos, otros las voces del medio, otros hacian los tiples y formaron tal concierto, que parecia la casa el colegio de los vientos. El astrologo en un lado estaba diciendo al viento Géminis, Tauro, Saturno; Escorpión, que llueva presto que me cago en los calzones, acuda usted don Tiberio. El amo por otro lado con unos gritos muy recios dice: ¿si como los hombres son hechos de carne y hueso, yo seré hecho de aire, y me iré volviendo viento? Dice un Quimico, este gaz analizarlo pretendo, no es oesigenio, no es azoe, un metifico compuesto, merdifero ha de llamarse siendo hijo de escremento. La niña por otro lado con gritos muy descompuestos. ay lqué mi Papa se cagal decia, Papá, pongase un culero. Hija de mi corazon qué demonio será esto, que te has manchado las y es amarillo el floreo. Le dijéron al criado (que era un pesado gallego) muchacho vete corriendo en casa del Padre Cura, que venga á conjurar esto, iba el mozo á echar andar, y al pisar los polvos dice. Meu amu no me meneu, porque en tambien estou de correncias como ellus: ¡Ay Santiago que mé cago, ¡ay! meu amu que me meu. Yo viendo aquesta funcion para dar el chasco bueno fuí en casa del Padre Cura, y le dije Padre nuestro: si me hiciera usted el favor de llegarse aquí al momento, aqui á la puerta de junto en casa de don Tiberio, porque dicen que hay un duende y andan los diablos revueltos. Fué corriendo el Padre Cura y en cuanto vio aquel estruendo empezó desde la puerta, haya un poco de silencio. Exi fora Santanás maledite vá de retro. El monacillo que quiso entrar de la puerta á d ntro en cuanto pisó los polvos comenzó haciendo pucheros. Padre Cura que me cago, ay don Simon que me meo, ya me cagué en la sotana, ya se me cayó el caldero. y al decir Aspergeme el diablo me tiró al suelo. Lababi me que estoy sucio. Aspergeme que yo muero. Asombrado el Padre Cura las manos levanta al cielo, por mí potestad te mando vayas Luzbel al infierno, entra y pisando los polvos dice: exi fora folcto armu fuge musarami, demoniorum vá de retro. Yo ya harto de reir entro en la casa al momento y diciendo en alta voz señores, estadme atentos: señor amo de la casa, dezde luego yo me ofrezco á dejir á todos libres. mas ha de ser prometiendo que su hija sea mi esposa; el padre dice coriendo dále la mano al señor: cumpliéronse mis deseos. Tomé al momento la escoba y birriendo por el suelo quedaron libres y alegres de su pasado tormento. FIN. (Nüm. 23) DON JUAN DE LA TIERRA. ROMANCE EN QUE SE DA CUENTA Y DECLARAN LOS HECHOS, arrestos y valentías de éste héroe, natural de la villa de Illescas. Dáse cuenta de la reñida pendencia que tuvo en defensa de su rey. Con todo lo demas que verá el curioso lector. PIRMERA PRIMERA PARTE. Corónense de laureles todos los guapos de España, al oir de un castellano triunfos, victorias y palmas, y los hombres mas valientes humildes le rindan parias á este héroe, á este tremendo segundo Marte en las armas. Nació en la villa de lllescas el gran don Juan de la Tierra, dando aumentos á la fama el gran don Juan de la Tierra, de esclarecida prosapia, aunque un mediano caudal á su padre le acompaña. Diéronle estudios y fué un Séneca en la elegancia y en manejar el acero 2 escedía á otro Carranza; aquí se cumple el refran, hombre pobre todo es trazas. Sabiendo estas facultades, á rienda suelta se andaba, riñendo algunas pendencias en defensa de las damas. Cumplídos los veinte años, edad florida y gallarda de sus juveniles dias y maduréz de su infancia, en el golfo de sus gustos, eterno consideraba á su padre, mas frustróse toda su vana esperanza; se transformaron sus gozos con el anhelo y la carga de su madre, y los cuidados de su padre le quedaban. Mas como la juventud en nada pone eficacia, arrestado dió la muerte á un mancebo de su patria. Ausentóse y fué á la Córte, tomó de soldado plaza en una bandera que para Nápoles marchaba, y con capa de soldado vivia muy á sus anchas. Salióse una oscura noche á buscar á cierta maja, y al pasar por una calle, oyó que hablaba una dama, porque el éco de la voz femenina se mostraba. Paróse é hizo el reparo que á un caballero le hablaba diciendo pòngase en fuga, mire que si no le matan; á cuyo tiempo llegaron ocho hombres con espadas, Juan de la Tierra que vió aquella alevosa infamia, al lado del caballero se puso con arrogancia. Portóse con tal vigor, que los cuatro en la estacada fueron á dar residencia á las celestes moradas, y los otros hacen fuga, que como el viento volaban. El caballero le dice; ¿Quién eres? cómo te llamas? Juan de la Tierra es mi nombre, Illescas mi amada pátria. Asi le hablaba don Juan á la Magestad cesárea del rey don Felipe cuarto, el que al proviso le manda tomase algunos doblones, y tambien la real alhaja de un anillo de diamantes, y que á palacio se vaya luego que amanezca el dia, que será la mejor paga, que él era el mayordomo del rey, y mire le encarga, que no se olvide de ir; adios porque viene el alba. Don Juan colocó su anillo en una bolsa y lo guarda con cuidado dentro el pecho: ( ¡oh, lo que el discurso alcanza! ) En tanto que hubo dineros tuvo muchos camaradas. Llegó el dia de partida, á Nàpoles fue la marcha, llegaron á la ciudad, adonde el resto gastaba; viendo no tenia un cuarto y que el hambre le apretaba, acordóse de su anillo. A un platero se llegaba á ver si comprar queria 3 aquella fina tumbaga. El platero que la vió, le responde estas palabras: Señor príncipe, ¿qué es esto? este anillo lo declara que sois persona real; su Alteza no niegue nada. Don Juan reparóse y dijo: Soy hijo del rey de España, el grande Felipe cuarto.- por defender á una dama, le dí la muerte sangrienta á un hijo del Duque de Alba, y temiendo de mi padre el castigo que me aguarda, hasta verlo mas templado es fuerza que ausencia haga. De la Córte me salí sin que nadie sepa nada, y así si tú determinas el que se vea ensalzada tu casa, haciéndote noble, sobre esta real alhaja, para mi adorno y decencia dame monedas y galas, que si te portas conmigo, luego que pase á España promento te ampararé, juro por mi real palabra. El platero le responde; en esta ciudad se halla un amigo mio, que grande hacienda le acompaña; á este dicho le hablarè en lo que su alteza manda. Mucho puede el interes, su imperio todo lo arrastra. El maestro de platero, se partió con vigilancia á casa de su amigo; cuenta de todo le daba, como en su casa tenía á un gran príncipe de España, que era dueño de la prenda, que dice su forma y traza. Movido de la codicia, le pusieron una casa adornada con primor, le remiten dos criadas dos criados y carroza compuesta y aderezada. El les encarga el secreto, y es porque así le importaba. Se cruzaban los doblones, los diamantes y las galas. Sepámos que el mercader tiene por hija una dama hermosa á las maravillas, que es de todos envidiada. Llegó el dia de San Juan, en que previno en su casa diversidad de manjares para la funcion que aguarda. Fué á ver al príncipe, y dióle las vísperas celebradas de su santo, y le suplica que pase á honrarle su casa con su persona real, que humilde se lo rogaba. Amaneció el dia alegre, poner la carroza manda, y adornóse lo posible desde el cabello á la planta. Triunfante se paseó hasta llegar á la casa del mercader, y apeóse, alegres lo saludaban. El mercader á su hija la ha encerrado en una sala: obedecióle á su padre: mucho puede la crianza, pero mas puede el amor, que son muy grandes sus trazas. Pusieron en fin las mesas 4 con agradables viandas. A este tiempo la doncella, que se miraba encerrada, por el ojo de la llave al príncipe divisaba, y de su arte y su brio fué mariposa abrasada. Abajóse, y por la puerta una gatera se hallaba; con disimulo sacó una hermosa mano blanca, empezando á decifrar por letras sus esperanzas. Hizo Don Juan el reparo, que se hallaba cara á cara, finjiendo estar desmayado, ó que accidente le daba: todos se desatinaron, teniéndolo por desgracia. Volvió de aquel accidente donde en el lecho descansa; suspiros ecsala al viento, el uno al otro se alcanzan. Don Juan á su casa vino discurriendo forma y traza para probar la pechuga del áve napolitana. Del platero se valió diciéndole estas palabras: cien doblones te daré si me llevas esta carta á casa de tu compadre, y la entregas á una dama, á una deidad, no la he visto, solo sí su mano blanca; yo muero y no sé por quién, esta confusión me acaba, esta esperanza me alienta, este enigma me contrasta. ¿Has visto por dicha ó suerte, esta que me roba el alma? El platero le responde: es una hermosa muchacha, hija del compadre mio; yo le llevaré la carta. Dejemos en este estado la relacion en sumaria, que Pedro Salvador dice, quedará finalizada del gran don Juan de la Tierra la historia tan celebrada. EIN FIN DE LA PRIMERA PARTE. DON JUAN DE LA TIERRA. SEGUNDA PARTE. Tomó la pluma don Juan, y de esta suerte notaba: « Desde el instante que ví esa hermosa mano blanca quedé confuso, señora, tan rendido y tan sin alma, que aunque vivo no estoy vivo porque no vivo en tu gracía, por lo cual yo te suplico, si merezco dicha tanta de ver esos dos luceros, ó esa gracia estremada; tendrás por esclavo á un hombre que es gran príncipe de España, y al recibir el favor, te daré el premio y la paga de mi real mano y serás la infanta mas celebrada, y en tu escudo pondrás Castillo y Leon por armas. Guárdete el Cielo, Señora, y cumple mis esperanzas. » El portador se partiò, dió en mano propia la carta, rompiò la nema y leyó, y la respuesta notada 6 de la dama en esta forma formalizó sin tardanza. « El referir á su alteza soy mariposa abrazada, por vida vuestra, que es la verdad verificada. La puerta de mi jardin tendreis esta noche franca; el portador guiará, porque no ignora la entrada. » Recibió el tal contenido, fue generosa la paga; y aquella prócsrma noche de ropa corta se arma, con su calada montera y con su capa de grana, tambien su par de pistolas, para su defensa guarda. Tocó del relox las once, y á la diligencia marcha. Entró don Juan, y quedó el otro de retaguardia. Pasados los cumplimientos que entre los amantes pasan, disfrutó tiernas caricias en alfombras de esmeraldas. Pasados ya los seis meses, cuenta à su amante le daba, suplicándole amorosa que se vinieran á España que se considera en cinta y se siente embarazada. El la respondió diciendo que algo atrasado se halla, que á su padre le robase para el viaje que aguarda. A su padre le quitó cantidad de oro y plata, y disponiendo el viage. que el dinero mucho alcanza, una tenebrosa noche, hasta la playa romana un bergantin les condujo, á donde hizieron parada; hasta que yendo en camino, muy claramente le habla, diciendo que es labrador, y no príncipe de España, que el real anlllo que vió, se lo dieron y esto basta. En fin, se la trajo á Illescas, á donde se desposaban, y con el caudal compraron gran nùmero de labranza. Dejemos á los amantes con gran reposo en su casa. Viendo pues el mercader, que la hija le faltaba y el príncipe no parece, previno pasar á España. En breve tiempo en la Córte estuvo, y haciendo árduas diligencias con secreto, á todos les preguntaba por el príncipe don Juan, hijo del cuarto monarca. Le dicen pase á palacio, que allí darán esperanzas. Entró en fin, y pregutanndo por la Magestad cesárea, le dan el pase y subió. Hizo las acostumbradas cortesías que se deben, diciéndole estas palabras: de Nápoles he venido solo á besar vuestras plantas, y á suplicaros, Señor, el que justicia se haga con quien me robó mi hija, y se la ha traido á España. A Nápoles fué, Señor, un hombre que se llamaba Juan de la Tierra, y me dió aquesta real alhaja, 7 y dijo que era hijo vuestro, y en la dicha confianza, para su adorno y decencia le di monedas y galas, No siento, Señor, la hacienda: solo siento mi hija amada. El gran Felipe acordóse de aquella noche pasada, cuando al soldado le dió el anillo, y se separa diciéndole, que volviese al cabo de dos semanas. El gran rey mandó llamar á un capitan de sus guardias, diciendo pasase á Illescas, y diligencias se hagan de un tal don Juan de la Tierra, y que á palacio lo traigan. Fué el capitan, y lo halló, vino con su esposa amada. Ante el rey los dos pusieron á lo que dispone, y manda que todos se retirasen; con el soldado quedaba. Juróle por su corona, si la verdad no declara, que tiene de castigarlo; que quién le dió aquella alhaja de aquel anillo real? A lo que don Juan le habla, diciéndole: paseando una cierta noche anbaba por la Córte cuando oí una voz muy delicada de una dama que decia huya, huya; que lo matan. Vide á cierto caballero hecho un Marte en la campaña, que de ocho se defendía con española arrogaucia. A su lado me planté, arranqué, señor, la espada, quitándole algunas puntas, porque grandes estocadas le tiraban los traidores: mas fue mi fortuna tanta, que al caballero ni á mí se nos agravíase nada; y agradecido, señor, el referido me daba unos doblones y dióme ese anillo que se enlaza en vestra mano real. Me dijo á palacio vaya, que él era el mayordomo, y mire no haya falta. Nunca me acordé de ir; seguí á Nápoles la marcha, señor en mi regimiento, donde he hallado dicha tanta, que con decir yo que era hijo vuestro (heróica hazaña) y que tambien dí la muerte á un hijo del Duque de Alba, engañando á un mercader, saquéle su hija amada. Paséme á España, señor, con hacienda muy sobrada, recibí del matrimonio las ceremonias sagradas. Aquí teneis mi cabeza, y la verdad declarada. Maravillado quedó el rey viendo la sumaria del término de su vida, y al mayordomo le manda que lo mantenga en palacio, Así estuvo dos semanas hasta que el napolitano la vuelta á palacio daba. El rey le mandó que aguarde hasta segunda ordenanza. Mandó subiese don Juan y venga su esposa, y traigan 8 una gala de la reina para que fuese adornada. Al soldado puso el rey Toison y llave dorada, y un baston de general, y que se sentasen manda. Cubrió con unas cortinas de tela muy realzada sus personas y dispuso que al napolitano traigan. El rey dice: ea, amigo, ya el pájaro está en la jáula; ya está preso el agresor, la sentencia ha de ser dada entre los dos ¿qué os parece? ¿ha de ser hoy ó mañana? Respondió el napolitano: si á mi gusto ha de ser dada, como parezca mi hija, que no se le agravie en nada. ¿Qué, á tu enemigo perdonas? Sí, Señor, porque me agrada aquel arte y compostura, y disposicion gallarda. Corrió el rey las dos cortinas, y de esta suerte le habla: aquí está el grande don Juan, mira aquí tu hija amada. Levanta, gallardo jóven, tres veces grande de España caballero del Toison, señor de llave dorada; fiel defensor de la vida del gran rey de las Españas. Levanta, señor de Illescas y de todas sus comarcas. Ea, buen napolitano, ya la sentencia está dada; idos en paz, y de Himenéo goceis delicias sobradas. Besaron al rey la mano por mercedes tan colmadas. Los títulos le entregaron en que hoy autorizada se vé la: casa del dicho, en Illescas la nombrada. Gozoso el napolitano se ausentó para su pátria, á vender toda su hacienda, y luego venirse á España. Y Pedro Salvador pide al áuditorio las faltas perdone, si es que las hay en la historia declarada. FIN. Número 24. RELACION DE EL QUE METIO LA CABEZA POR UNA REJA. Con el motivo señores de haberse proporcionado ocasion en que yo pueda á tan ilustre teatro servir con mi habilidad, si es que alguna me ha quedado, pues con la continuacion de andar en tantos fandangos la habilidad y la salud va una y otra cuesta abajo, es para mi cuesta arriba el ponerme á ejecutarlo: y porque con la esperiencia y lo que tengo observado en otros varios amigos que en versos se han ocupado, cuyos nombres no refiero porque temo que al nombrarlos, lo que mi verdad acredíta será desacreditarlos; solamente he conseguido por servir á tantos, tantos, tras de munchas malas noches, tras de muchos malos ratos, tras de perder la montera, gorro, pañuelos, zapatos, lenterna, espada, y sombrero; y andar de noche á milagros: á el hágame uste el favor, á el bésele á uste la mano, el ser preciso gastar el dinero en convidarlos. Por todas estas razones lo que un hombre ha adelantado es, que la envidia de muchos que son unos pelagatos y no valen sus orejas para limpiarse un zapáto, venga ó no venga á ocasion, sean ó no preguntados, dicen. ¿quien? fulano, ¡ah! es un hombre ordinario: ¿y por qué? porque no ha ido á servirlos siempre y cuando á ellos se les ha ofrecido el armar algun fandango y aunque un hombe es bien nacido y á Dios gracias mal criado, sí es fandanguero, ninguno quiere llevarle á su lado. Por fin vamos al asunto contaré un chiste pesado, que me sucedió á mi mismo habrá poco mas de un año, el mismo mes de Setiembre, que á Octubre es el inmediato. Salí pues á pasearme con los pies en los sapatos tan escarpines las suelas y tan sutíl el calzado, que todo el que me veia pensaba que iba descalzo, con unas medias calcetas enseñando los zancajos, con muchos puntos arriba y no muy pocos abajo, y por medio parecia las habian picado grajos. A el calzon de terciopelo, solo el tercio le ha quedado, que por ser el tercio viejos calló el pelo y quedó el casco este con hermana chupa estaba tan hermanado que aunque ella era de pelo por lo fino quedó raso. La capa aunque de invierno, tambien era de verano, de paño de grazalema por lo claro de alto á bajo, pues sin desarrebozarme daba á cualquiera lá mano. El sombrero era tan fino y estaba tan afinado, que daba á entender lo bueno del amo, y de él lo malo por fartarle goma y tinta siempre lo llevo en la mano: vean ustedes aqui todo mi adorno contado. En cuanto á ropa interior, si esto debo yo juzgarlo, en diciendo capuchino, todo queda rematado; en fin salí como he dicho y me fuí paso entre paso hacia el puente de la paja: apenas me hube sentado, cuando vi venir dos damas de esas que hay de tres al cuarto que me miraron atentas, en su señas demostrando con grande encarecimiento que les habia de dar algo: en tocando á generoso, como yo soy tan bizarro, porque nunca me dijeran que anduve en el caso escaso la di de conversacion mas de tres horas o cuatro y luego las convidé para rezar el rosario, y por ser poco devótas sin admitir se marcharon. Como era noche de encierro, poco á poco paseando me fui hacia la carrera por si veia algun fandango encontré con dos amigos, despues que nos saludamos me dicen si quiero ir, porque van determinados á correr toda la noche como se dice un gran gallo. Corrimos muy bien la tuna, gastamos muy bien los cuartos pero gastaban los otros, porque si yo he de hablar claro no tenia que gastar sino gastaba mis cuatro. Llegamos por mi desgracia, porque el lance fue pesado á la calle de la Feria, oigo un cerrojo y me paro con lo claro de la noche, porque alumbraba muy claio la luna, vi en una reja que meneava una mano, llego y pregunto; ¿es á mi? y me respondió, si, ingrato, desconocido, cruel; yo le respondi, es engaño, señora, errásteis el tiro, si serviros puedo en algo vereis cual de ese sujeto soy todo muy al contrario. Viendo yo que va de veras y que á nadie se ha inclinado de los tres si no es á mi, alegre dije á mi sayo, si le he parecido bien sin duda soy aquí el amo: les dije á mis compañeros me esperasen mas abajo que no pierdo la ocasion que se me ha proporcionado Diome mis satisfacciones, de amor y celos tratamos, y ya cansado de estar con el gallipabo alzado, le digo adorado dueño, dadme licencia que un rato me encarame en esa reja á lograr mas imediato de esos luceros las luces, y el ambar de aquesos labios, y sin aguadar razones á la reja me encaramo como está sín celosias la cabeza fuí zoplando por entre los mismos hierros, y asi que la hube soplado me quedé admirado en ver un salero tan salado. Por mi desgracia pasó un mozuelo con un hachón encendido, y la señora en mi traje reparado, y se va poniendo séria y del sitio retirándo; yo la dije, sol divino, esa entrañeza la estraño: dijo, arracando á correr, vayase con dos mil diablos, pelagatos, jarambel, espetera de guiñapos. Bonito quedé, y peor al procurar ir sacando la cabeza de los hierros, que por mas fuerzas que hago, por mas tirones que tiro, y por mas fuerzas que trazo, en llegando á las orejas vuelvo á quedarme atascado; caramba dije á mi oreja, esto es ya peor que malo: tira que tira y los hierros, mas firme que dos mil diablos, la capa seme cayó, tambien andaba rodando los zapatos y el sombrero Los que estaban aguardando, viendo que yo me tardaba, á la reja se arrimaron, diciendo mira que es tarde, y me hallan pataleando: me preguntaron ¿que es eso? yo dije son mis pecados ó los diablos del infierno que á este sitio me arrimaron, ver si me podeis sacar aunque sea hecho pedazos. Viendo del modo que estaba entre los dos me agarraron, uno tira de los pies, otro tira de las manos, que era sacarme de allí, solo me iban sacando una vara de pescuezo y casi me iban ahorcando. Estando en estas fatigas vieron venir á lo largo gente que traian luz, entonces ellos pensando que era la ronda se fueron, y en el cepo me dejaron, yo que los oigo decir, la ronda viene, á Dios clamo, que sudores, que fatigas, llamaba á todos los Santos. En este tiempo que llegan los que por ronda juzgaron, y no eran sino mosuelos que se iban paseando; llegaron allí y al verme todos se iban parando, dice uno, mira que judas en esa reja colgado, otro dice ¿es la bandera de algun tercio derrotado? Señores, mayor vergüenza en mi vida la he pasado: otro chusco con la espada en las nalgas me ha picado, y con los pies me defiendo yel repetia el picotazo. Luego viene otro bufon diciendo disimulado, hay que lastima de mozo, aqui lo mas acertado es buscar una geringa y con sal, pimienta y ajos echarle una labativa; que sí no lo refrescamos puede darle un tabardillo; si por suerte han encontrado la geringa, me la encajan, que estaban determinados en hacerlo; pero en fin ellos me desatacaron, me dejan caer las bragas, yo maldiciendo y votando estaba hecho un veneno, y ellos se estaban holgando cada vez que echaba un voto tomaba uno un zapato, otro me alzaba el pañal y me daba un azotazo decia, si eres blasfemo mira que aprieto la mano A los gritos que yo daba los vecinos inmediatos unos sacaban candiles, otros mechones de esparto, pues luego salió una vieja con un belon en la mano, diciendo, ay que espectáculo que dá lástima mirarlo. Luego un hombre compasivo, el que sin duda era Santo. fué y trajo una palanqueta con la que fue retirando los hierros hasta que pude ir poco á poco sacando la cabeza, y me dejé todo el pellejo pegado en los infernales hierros y cayendo y tropezando, echo á andar la calle arriba y á pocos pasos que he dado, se me presenta la ronda yo como iba tan turbado, no pude darle razon á lo que me preguntaron. Se llenaron de sospecha, de los brazos me amarraron me metieron en la carcel, á otro dia informaron y á buena composicion me costó cuatro ducados; ¿no quedé con lucimiento? ¿no quedaré arresgostado por hablar con las Señoras? ¿no ha estado bonito el chasco ya escapé de aqui con bien y lo que tengo pensado es meterme en un convento y acabar mi vida Santo. (Número 27.) COPLAS AL SANTISIMO NACIMIENTO DEL NIÑO DE DIOS. INTRODUCCION. La sagrada Virgen sale para ponerse en camino, preñada de nueve meses padeciendo pena y frio. San José vá con la Virgen cuidando de su regalo, que es de Ecequiel la carroza y al cielo envidia ha causado. San José dijo á la Virgen. Animaos, querida Esposa, no os falte ahora el esfuerzo, que pues ya los gallos cantan cerca tenemos el pueblo. La Virgen. Estimo la voluntad, y el valor os agradezco, y á vuestros brazos me acojo para descansar en ellos. San José. Descansad, qué yo seré mientras os dure el silencio, árgos del mayor tesoro que tiene la tierra y cielo. La Virgen. Ya, José, de nuestra duda la vos nos ha satifecho, pues dice que en un portal ha de ser el nacimiento. S. José Aqui está una puerta abierta y que sin duda sospecho la que habemos de buscar, entremos, Virgen, adentro. En este portal entraron, y se acogen á un pesebre, y recogiendo unas pajas, alli tuvieron su alvergne: En punto de media noche nació el Autor Soberano, con el fin de rescatar á todo el género humano. VILLANCICO PRIMERO. Duo. De un invierno muy cruel, en la noche mas callada, un pastor todo asustado se salió de su cabaña. Dirigido de uua una luz camino por la montaña, y á Belén llegó aturdido sin saber lo que le pasa: vuelve corriendo á los montes dando gritos de algazara, despertando á los pastores que duermen en su majada. PASTORELA. Solo. Zagales de estos montes, venid, venid conmigo, vereis la maravilla que jamás habreis visto. Coro. Vamos, vamos allá alegres y festivos, y en tanto que llegamos refiere lo que has visto. Solo. Vinid hacia Belén, y en un portal pagizo hallareis tres personas de rostro peregrino. Coro. Vamos, vamos, etc. 1. Una Zagala hermosa, mas blanca que el arminio, en un portal oscuro parió un precioso Niño: en sus brazos le tiene, ¡prodigios de prodigios! cuántos le ven adoran aquel divino hechizo. Coro. Vamos, vamos etc. 2. Compendio de hermosura es el recien nacido, las gracias y virtudes en él se han reunido: venid, pues, y vereis que amante y compasivo recibe á los que mira postrados y rendidos. Coro. Vamos, vamos etc. 3. Un venerable anciano de humildes atavios: parece ser el padre del Niño que ha nacido: apsorto de alegria, y lleno de cariño, mira del tierno Infante amor tan escesivo Coro. Vamos, vamos, etc. VILLANCICO SEGUNDO. Solo. Hoy han llegado al portal los niños que en otros años al recien nacido Infante su tonada le cantaron: en esta dicen que traen una nueva muy del caso, que divertirá á la noche si la oyen con cuidado. Coro. Aprisa, pastores, coriendo, muchachos, cantemos alegres al Dios Soberano. Niños. Traemos tonada de gusto y de pasmo, si quieren oirla estén con cuidado. Coro. Decidla, que todos atentos estamos. TONADA Y COPLAS. Niños. 1. A Belén hoy coriendo llegamos, ¡hay Niño del alma! á besar esa cuna en que naces llorando tus gracias, ¡Ay qué perlitas tan redonditas, tan nacaradas! ¡quién las bebiera! ¡quién las gustára! Coro. Preciosa idea, nueva tonada, viva ese Infante, viva su gracia, viva el encanto de nuestras almas. 2. Tu boquita la esmaltan rubies que queman y abrasan. y de grana tus labios son cinta que prenden el alma, ¡Qué cadenitas tan torneaditas son sus palabras! ellas me rinden, ellas me arrastran. Coro. Preciosa idea, etc. 3. En tus ojos descubro dos soles flechando mil gracias, y de ambos tu madre es la niña, pues tanto la amas. La niña bella es pura estrella, no sino el Alba que trae el dia risueña y blanda. Coro. Preciosa idea, etc. VILLANCICO TERCERO. Duo. Las zagalas y pastores, reunidos en tropel, llegan á Belén cantando fatigados de correr; pero al ver tanta grandeza en un humilde portal, se conmueven de terneza y no se atreven á entrar. PASTORELA. Solo. Zagales y pastoras, venid, venid, llegad, y al Niño que ha nacido festivos saludad. Coro. ¡Qué pasmo! ¡qué prodigio! milagro sin igual, que en un portal se hospeda la Córte celestial. Solo. Canten las dos zagalas, que es noche de cantar alguna tonadilla con aire pastoral. Coro. Canten las maravillas que encierra este portal, y den la bien venida al hermoso Zagal. TONADILLA A DUO. Estriv. Bien venido seas, Pastor inmortal, pues traes á la tierra la dichosa paz. Coro. Bien venido seas, etc. COPLAS. 1. Zagalito, chiquito, graciosito sin igual, que has venido á nuestros montes los ganados á guardar. Sí del cielo vienes, divino Zagal, dichosa la tierra que te ha de gozar. Coro. Bien venido seas, etc. 2. Es el portal de Belén hoy el palacio real donde habita el Rey de reyes Dios de eterna Magestad: mil veces dichoso, feliz el mortal que tu compañia ha de disfrutar. Coro. Bien venido seas, etc. 3. De una Madre tan divina, y de un Padre celestial, ha nacido el Zagalito que nos viene á pastorear: pues eres tan sábio, tú nos llevarás al eterno aprisco de felicidad. Coro. Bien venido seas, etc. VILLANCICO CUARTO. Solo. Los pastores de Belén, en los collados y montes, custodiando su rebaño velaban toda la noche; para divertir las horas con sonajas y tambores cantaban su pastorela que repetian acordes. PASTORELA. Solo Pastorcitos cuidadosos que andais por riscos y montes bien veis que hay pésimas fieras que nuestros rediles rompen. Duo. Estad atentos, no se malogren nuestros desvelos, que estas regiones tienen hoy de peligro mil ocasiones. Coro. Pastorcitos cuidadosos, etc. COPLAS. 1. Las ovejas inocentes tras la golosina corren, dejando el pasto, con qneque su buen Pastor las socorre. Coro. Estad atentos, etc. 2. El Niño que en el pesebre manso Cordero hoy se pone, es el buen Pastor que viene á cuidar de todo el orbe. Coro. Estad atentos, etc. 3. A una oveja que se pierda busca con tiernos amores, y deja noventa y nueve porque una no se malogre. Coro. Estad atentos, etc. VILLANCICO QUINTO. Solo. Pues la noche se ha pasado entre el júbilo y gracejo al ver en nuestras majadas al Hijo del Verbo eterno; con música pastoril despidámosnos atentos. Niños. pues nosotros, si quereis, le hemos de hacer el cortejo, cantando por despedida con aire, gusto y gracejo, una tonadilla nueva que ha de gustar al mas viejo, Coro. Cántenla los niños, canten, y todos repetiremos la tonada que prometen con acordados acento. TONADA. Niños. A Dios, Zagalito, tennos en tu gracia, hasta que nos lleves á la eterna Patria. Coro. A Dios, etc, COPLAS. 1. A Dios, Pastorcito, que del cielo bajas, y habitas el suelo sufriendo desgracias: no nos olvides, Niño del alma, danos piadoso la dulce calma. Coro. A Dios, etc. 2. A Dios, Virgen Madre, mas pura que el Alba, del Eterno Padre la mas apreciada: en tí ponemos nuestra esperanza, de ti esperamos toda bonanza. Coro. A Dios, etc. 3. A Dios, casto Esposo, de tu Esposa casta, pues has conseguido la dicha mas alta: pide á tu Hijo con eficacia que en los trabajos nos dé contancia. Coro. A Dios, etc. FIN. Núm. 28. LA GRAN VICTORIA QUE TUVO DON JUAN DE AUSTRIA, CONTRA LA ARMADA turquesa en el golfo de Lepanto á siete de octubre de 1571, dividida en tres famosos romances. El primero, cuando partió don Juan del reino de Sicilia, con toda la armada en busca de la del turco. El segundo, el presente que envió el Turco al señor don Juan. El tercero, otro presente que hizo el señor don Juan al Turco, con muy, sabias respuestas. PRIMERA PARTE. De Sicilia con poder la armada real partia, en lindo acuerdo y concierto don Juan de Austria la regia, magnánimo y valeroso, príncipe de gran valía, hermano del rey de España, que por general lo envia: doscientas y ocho galeras, eran todas de la Liga, y veinte y seis naves gruesas, seis galeazas habia 2 y veinte y cinco navios que provisiones traian; cuarenta y cinco fragatas iban con gente lucida: duques, condes y marqueses llevaba en su compañia, y capitanes famosos, soldados de gallardía. Un estandarte bordado de su galera pendia con un Cristo figurado, el cual llevaba por guia; que el Padre Santo de Roma á don Juan dado le habia. Año de mil y quinientos setenta y uno corria; á los quince de setiembre se salian de Mesina, de pífanos y tambores retumba la melodía: en busca van de la armada de la gente de Turquía, buscando de puerto en puerto sin punto de cobardía, dos bergantines delante, uno va y otro venia. A cuatro dias de octubre al punto que amanecia, una fragata avistaron, la cual noticias traia de la armada de los turcos que contra don Juan venia; trescientas y once galeras, bombardas treinta traia, y mas de treinta galeones con gente de Esclavonia: Alí Bajá, general, a questa armada regia, y en el golfo de Lepanto el turco se rehacia. Al oir esto don Juan su alto en la mar hacia, llamó á sus capitanes en quien todo su bien fia; luego que los tuvo juntos, de esta suerte les decia: muy valerosos y espertos, flor de la caballería; ¿qué os parece, mis señores? vuestro parecer queria, si es bien que acometamos á esta gente enemiga. Muchos dijeron que no, que cierto no convenia que se pusiera en riesgo armada de tanta estima. El de Austria no responde, á cubierta se súbia, y llamó al veneciano, que no tardó su venida, al cual dijo: buen conjunto de nosotros y la liga, ¿qué es lo que se debe hacer contra la gran paganía? Buen señor, demos en ellos, Barbaroja respondia. Llamaron al de Colona, que en doce galeras iba de nuestra Iglesia Romana, y lo mismo referia. Llamaron al general valeroso Juan de Doria, al cual dijo: capitan, vuestro parecer querría. El genovés con esfuerzo, al instante respondia: señor, demos la batalla, confundamos la Turquía. A don Alvaro Bazan á llamar tambien envia; el animoso español lo que se sigue decia: buen señor, acometamos á la gente de Turquía. El comendador mayor sin llamarle se venia, 3 recibiéndole don Juan con debida cortesía, díjole: ilustre caudillo, príncipe de nombradía, la honra de! rey Felipe, y de España norte y guia, ¿qué os parece?—Qué, señor? Yo de parecer seria que no volvamos atrás por ningun modo ni via. Don Juan de Austria muy gozoso en la popa se subia, con voz alta dice á todos: magnánima compañia, esté cada cual á punto con su gente prevenida, que embestir quiero á los turcos; tened valor y osadía. Todos responden conformes; cada cual le prometia portarse como valiente, y vender cara su vida. Prontamente á su galera cada uno se volvia, todos tomaron las armas el que mas presto podia; prepáranse á punto de guerra, luego tomaron la via para el golfo de Lepanto con esfuerzo y alegría. El dia siete de octubre á las nueve horas del dia descubrieron la armada, que gran orgullo traia. Y don Miguel de Moncada, con gran acuerdo acudia en aquel momento y hora donde don Juan le decia. Señor, sepa vuestra alteza que es la fiesta en este dia de la Virgen del Remedio, festividad muy antigua, en la ciudad de Valencia, donde tengo mi capilla; invoquemos tal Señora, que es prenda de gran valía para que hayamos victoria. Don Juan con fé muy cumplida encomendándose á ella, ofrendas le prometia, y el ilustre don Miguel cien doblas de oro ofrecia. Nuestro Dios que es piadoso, y á los suyos nunca olvida, por su gran misericordia gran calma en la mar habia. Todos se ponen en orden, el turco lo mismo hacia, y la católica armada tres escuadras repartia, estando don Juan en medio, y el estandarte tendia. Don Juan de Austria con esfuerzo junto á la batería de una veloz fragata muy de priesa se metia; va de galera en galera infundiendo valentía, y en la mano siniestra un Crucifijo traia; su estoque en la otra lleva que gran ánimo imponia, animando á los soldados de esta suerte proseguia: amigos y hermanos mios, esforzada gente mia, hoy se muestre vuestro esfuerzo, la muy sobrada osadía en defensa de la fé, de morir en este dia por Cristo crucificado y por su madre María. Allí un Padre teatino que el Papa enviado habia les publicó un jubileo, en que á todos concedia 4 remision de sus pecados, y al que por la fé moria en esta naval batalla, la gloria le prometia. Ya despues de publicado á todos les absolvia, arrodillándose todos, y el príncipe se arrodilla, los ojos al crucifijo, estas palabras decia: Poderoso Rey del Cielo, mi fé grande en tí confia que me darás hoy victoria, por tu piedad cumplida: vuelve tus ojos piadosos, vuelve por tu esposa hoy dia, no sufras que la maltrate Mahoma con su tiranía. No mires nuestros pecados, Redentor y gloria mia, mas segun tu gran clemencia tu auxilio y favor me envia. Volviéndose á la real, bravo leon parecia, mandó luego disparasen un tiro de artilleria en señal de la batalla: otro el turco respondia; y tocando á alarma, alarma, Saboya y Malta embestia á Assambey y Barbarroja, que al encuentro les salia, diéronle gran rociada, de tiros y arcabuceria; aqui fue terrible encuentro y mortal carniceria; Zaracosa luego entró, Bayocerro en compañia, Juan de Doria sin temor delante se le ponia, dispara gruesos cañones, que contar no se podia, embiste con Zaracosa, en un punto le rendia; Malabey, bajá famoso, á la batalla venia; don Alvaro le recibe con su buena artilleria, nueve galeras echó á pique con su venida, Mustafá turco animoso que les señas conocia, embiste á los venecianos dando muy gran vocería; venecianos con esfuerzo pelean que es maravilla, con galeras y galeazas, que espanto al turco ponia: Aly bajá espantado que siempre estuvo á la mira viendo retirar la flota y que iba de vecida muchos turcos á la mar, mucha galera rendida, de puro corage llora, su fortuna maldecía; de Zaracosa se queja porque engañado le había; acordó de acometer con gran saña y mortal ira á la galera real, donde el príncipe asistia. El buen príncipe don Juan en tal punto no dormia, aguardole con pujanza, con fé firme y valentia, y encarando con el bajá bravamente le embestia, júntanse proa con proa, pelea quien mas podia, juegan de los arcabuces, flechas y escopetería, el humo era muy grande, el fuego iba y venía parecia un bravo infierno, según el estruendo habia, 5 unos dicen: Austria, Austria: oíros Turquia, Turquia, cada uno procuraba de llevar la mejoria, y los nuestros basta el árbol á puro pecho y herida ganaron cierto dos veces con esfuerzo y valentia. Los Turcos como Ieones cada cual se defendia, seis galeras le dan gente con diligencia muy viva, el marqués con tres galeras á don Juan favorecia, los soldados belicosos pelean quien mas podia, invocando á Santiago á Dios y santa Maria, la Turquesa real rindieron por la voluntad Divina. Murieron quinientos turcos, casi la flor de Turquia, don Lope de Figueroa sn estandarte abatia, y alzando el de nuestra fé, la victoria se apellida. El principe victorioso á todas parles corria: y Juan de Doria á su lado, que dejar no le queria, donde habia mas peligro al punto lo socorria, do vieron al buen maltes su galera ya perdida, con seis galeras cercado de aquella gente maligna, de soldados caballeros vivos ninguno tenia, solo con cinco malteses la popa les defendia, los otros le habian muerto, mas rendir no se queria, y viniéndole socorro, cobrando la que rendida estaba ya de los turcos de la popa se se salia y apellidando victoria dijo: Austria viva, viva, Los turcos como esto vieron cada uno se rendia, sino el traidor de Ocali que se pusiera en huida, con sus doce galeotas, que de Argel sacado habia. El marques de Santa Cruz y el genovés le seguia, de doce cogieron siete y él escapado se habia. Cuatro horas duró el combate, que no hay pluma que lo escriba; trienta mil turcos murieron, y heridos muchos habia: murieron seis mil cristianos de la gentes mas lucida, y de heridos quince mil, los que escaparon con vida, ciento y sesenta galeras se ganaron este dia, cuarenta echaron á fondo, que el bravoso mar subía veinte galeotas gruesas, mil piezas de artilleria, quince mil esclavos fueron libres con mucha alegria; tres mil quinientos setenta turcos y mas se escribia que fueron presos cautivos, bajaes de muchas estima. Al comendador mayor de su parte le cabia una estremada galera, donde Mahomet venia, ayo de aquellos dos hijos que el baja mucho queria, á los dos los tomó presos, que iban en su compañia: 6 presentólos á don Juan, y este se lo agradecia. En la galera real del turco se descubrian, mas de ciento ochenta mil zequies de oro de valia moneda que es mas de escudo, y adornos de gran cuantia; muchos brocados y sedas, aljófar y perlería. La del bajá Zaracosa mil zequies de oro tenia: la presa se dió á la tropa; su alteza la repartia como liberal y franco, á quien Dios en la otra vida le dé su gloria y descanso, y á toda la herejía de los turcos la consuma segun España confia, y á nuestro buen Soberano guarde y alargue la vida, SEGUNDA PARTE. Carta y presente que por medio de un embajador y gran comitiva envió el Sultan á don Juan de Austria. Yo Selim al gran Sultan, rey de reyes coronado, de siete imperios señor, que estan bajo de mi mando, Capadocia y Trevisonda, y el gran Cairo nombrado, emperador del gran Kan de Esclavonia llamado, de Costantinopla y griegos Tamorlan intitulado, emperador de Turquia, de Armenia y su reinado rey de setenta y tres reyes, que no digo ni he contado, señor de la Casa Santa que es lo que llora el cristiano. A vos, principe don Juan de Austria intitulado, hijo del emperador Cárlos quinto el esforzado hermano del rey Felípe el mas bien afortunado. General sois de la Liga de Venecia y el Romano, y de España la invecible, como siempre lo ha mostrado. Aquí os envio un presente, no conforme á vuestro estado; dichoso os podeis llamar, y en el mar afortunado, y mas por solo enviaros el presente que aqui os mando; si no es cual mereceis recibidlo de mi mano. 7 Tres trages de militar recibireis de buen grado, bordados de seda y plata, con oro muy estremado, forrados de finas martas muertas en monte Tartáreo. Seis tapetes de oro y seda, con un sedal de brocado para arrear la galera donde vais aposentado. Una cama de Turquia, pabellon á lo persiano, cobertor con vuestras armas todo en perlas recamado, un arnés de fuerte acero, un jaez para caballo hecho á la turquesa usanza, de piedras finas sembrado; dos alfanges damasquinos con vainas de oro esmaltados, y en las correas pendientes está tu nombre bordado. En fin, prícipe don Juan, el presente ya contado no os lo doy por amistad, ni por nuedo que he tomado; dòile yo por mis sobrinos hijos de aquel desdichado el famoso Alí Bajá, el cual era mi cuñado, muy querido de mi hermana de mi córte el mas privado, que los trateis como son, y asi estoy certificado que comen á vuestra mesa y van siempre á vuestro lado. Alá os lo pague, señor, principe muy afamado, y que os guarde de mi ira y de mi poder sobrado, que si Mahoma dormia, ahora estara desvelado. TERCERA PARTE. De la respuesta que dió don Juan de Austria al Gran Turco. A tí Selim el Sultan, el que gran señor se llama, emperador sin tener la ceremonia romana. A ti rey de reyes, rey por tiránica demanda. Yo don Juan de Austraia, menor de los de la casa de Austria, de emperadores y reyes de catolica prosapia; conforme á lo que tú escribes, voy respondiendo á tu carta. Tu presente he recibido de grandeza y mano franca por el baja Assam-bey, y privado de tu casa; 8 no lo recibo por serte súbdito ni Dios lo manda, ni por amor que me tienes, segun tu ira me amenaza: recíbolo porque sepan la ocasion de tal jornada, y de qué efecto procede, por el órden de crianza, y por último remate por los ruegos de tu hermana, no me tengo por dichoso, porque de tu mano salga, sino porque lo permite Dios, en quien yo confiaba: y si dices que señor eres de la Casa Santa, y lo llora el buen cristiano algun dia por desgracia: guarda tú que no lo llores en el cuerpo y en el alma. Ahí te envio el sobrino Asaybey, que asi se llama y Malabey el muerto embalsamado en su caja. Recibe, señor, el vivo, pues Alá asi te lo manda, con arreos y preseas de Italia, Flandes y España. Con una veloz galera, de oro y seda entapizada, á donde va tu sobrino, su persona aposentada la librea de los remeros es de seda azul y plata. Mas de fino carmensí dos corbertores de cama, de fino oro de Florencia labrados á la Toscana con rapacejos de aljofar y de soda de Granada; un Arnés hecho en Milán, que arcabuz no le mellaba estoque lindo de Flandes, que el pomo es de una esmeralda; y con arábigas letras toda la baina labrada. De ébano y de marfil mesa á la turquesa usanza almohada de brocade por asiento, con tus armas como Sultán, sobremesa que en cien doblas se apreciaba; tres mantas franjadas de oro, seis paños de fina grana, con armas de oro reales, de la marca veneciana. Recibe lo referido, no porque te deba nada del presente, que al presente otro mejor no se halla, y si no es cual tú mereces tu gran merecer lo ensalza, y mi buena voluntad sé que enmendará mi falta. Y si miedo en tí no existe, tampoco en mi se halla. Que duerma ó vele Mahoma á mí nada se me daba; sé bien que al infierno vola, segun las penas que pasa. FIN. Número 29. NUEVA Y CURIOSA RELACION DE LA PEREGRINA DOCTORA. PRIMERA PARTE. Soberana luz brillante, Madre del divino Verbo, amparo de pecadores, palma, luz, libano y huerto; dad á mi pluma la gracia, que si la logro, pretendo contar un caso admirable de los muchos que habeis hecho. En la ciudad de Lisboa, y en su lucido pueblo, vivia un gran potentado, tan noble y tan caballero, que general de las tropas le hizo su rey don Pedro; le llaman don Alejandro de Figueróa y Sarmiento. Este tal era casado (¡con qué pena lo refiero! ¡con qué pesares lo digo! ¡y con qué dolor lo siento!) con una preciosa dama, con un peregrino objeto: con la muger mas hermosa que habia en todo aquél reino; tan discreta y tan bizarra, que si á Venus eligieron 2 por diosa de la hermosura, dando la manzana en premio, en doña Inés con mas gracia se halla Palas, luno y Venus. Se llamaba aquesta señora doña Inés Portocarrero, su esposo don Alejandro, que adora sus pensamientos, la tierra que pisa, besa; y de continuo su pecho la idolatra retratada, que es su mayor consuelo. Este tal tiene un hermano dentro en su palacio mismo que le llaman Federico, liviano, altivo y soberbio; aqueste se queda en casa para despachar los pliegos cuando el hermano salia á cumplir con sus empleos, siendo pirata de esclavos y verdugo de los negros enfado de las doncellas que le estaban asistiendo, porque á todos le servia de muy gravísimo peso, que lo que pasa en palacio en todo se está metiendo. Este tal se enamoró, con mal nacidos intentos, de la muger de su hermano, doña Inés Portocarrero, anda triste y desvalido, sin color y macilento, hasta las aves le enfadan cuando vuelan por el viento. En fin, se determinó cierto dia en unos versos, que su esposo la escribió echando un papel en medio darla parte de su amor con infernales intentos. Tomó doña Inés las cartas con alegria y contento, por ser de don Alejandro, su consorte y compañero. Estándola repasando, reparando en aquel pliego que estaba muy poco hollado y escrito de poco tiempo, rompió la mena y al punto que ha comenzado á leerlo, en su presencia lo arroja, hecho pedazos al viento. Detente, muger heróica, guarda el papel en tu pecho, que podrá ser que te sirva algun dia de provecho; mas en fin ya lo rompió, ¡qué lástima! no hay remedio. Mas viendo don Federico el desaire que le ha hecho, cólerico y enojado brota por los ojos fuego. Mas ella disimulaba y á solas está diciendo: ¿quién ha de guardar mi honor quiere ofender mi respeto? Mire por sí, Federico, y respétese asi mismo, supuesto que dos hermanos son dos armas y un cuerpo, no le quiso decir mas, él se metió en su aposento, maldiciendo su fortuna: jura por los altos cielos, que á pesar de todo el mundo ha de lograr sus intentos. Miró doña Inés un dia á don Féderico atento, y le vió de que traia el rostro muy descompuesto, y que le estaba brotando la ponzoña y el veneno: mas ella como discreta, entre si estaba diciendo: aqueste quiere intentar un villano atrevimiento: 3 mas antes que lo ejecute yo quiero poner remedio. Mandó al punto que viniesen albañiles y arquitectos, y que en medio del jardin hiciesen del jaspe negro unas bóvedas curiosas, pintadas con azulejos, cuanto cupiese una cama, mesa, silla é instrumentos; y que á la puerta le pongan unas barretas de hierro, cuanto se pueda por ellas meter el mantenimiento, con su golpe como cárcel, el pestillo fuerte y récio. En breve tiempo se hizo, que en donde sobra el dinero, muy pronto se facilita por largo que sea el cuento. De que estuvo aderezada con su cama y lucimiento, llamando á don Federico doña Inés Portocarrero, le dice: hermano mio, porque muy triste te veo, quiero llevarte al jardin á ver los árboles bellos, verás una arquitectura hecha por un hombre maestro, para en viniendo mi esposo que salga á tomar el fresco, De que oyó estas razones, se alegró en grande estremo, que entendio ya que la rosa se iba convirtiendo en celos. Se fueron hácia el jardin, viendo aquel casino ameno, con la cama tan curiosa, le dió el corazon un vuelco, diciendo: aquesta es mi suerte, hoy se logran mis deseos; mas dijole doña Inés. con engañosos intentos, entre usted don Federico, toque usted ese instrumento mientras yo cojo unas flores de las mejores del huerto. Hizo lo que le mandó, y apenas le vió adentro. cuando tirándo la puerta con tan voronil esfuerzos, uedando el golpe echado quedó Féderico preso, diciendole: aquí se pagan malicias y atrevimientos. De que oyó aquestas razones, tiró al suelo el instrumento, escarba, bufa y patea, parece un leon sangriento, ura que se ha de vengar á pesar del mundo entero: si el papel no hubiera roto no se viera en este espejo. Ella se fué á su retrete, dejándolo en cautiverio. Cuando vienen á palacio visitas de caballeros, de señoras principales, de sus parientes y deudos, cuando preguntan por él, dice doña Inés á tiempo que le ha dado un accidente y un frenesí descompuesto, que allí lo tiene metido para tenerlo sujeto, que los regalos del mundo de sobra los tiene dentro. Desde entonces doña Inés despachó todos lo pliegos diciendo que está su hermano, melancólico y enfermo. De allí á seis meses se supo en la corte por muy cierto, como el campo se levanta, conviniéndose los reyes en dar treguas á la guerra, y que próspero y contento 4 viene ya don Alejandro echando plumas al viento Doña Inés á Federico le llevó un vestido nuevo. un caballo enjaezado, la peluca y el sombrero, un maestro que lo afeite y que montase ligero, y le sale á recibir con ambos brazos abiertos, sin darse por entendido del intentado suceso, que lo que ha hecho con èl él debia agradecerlo. Con esto abrióle las puertas, aunque con algun recelo; y él no se quiso vestir, que con el ropage mesmo y sin afeitar se monta en el andaluz soberbio. El hermano que lo vió tan abominable y feo, le pregunta hermano mio, ¿cómo bienes tan horrendo? ¿que pesares te molestan? ¿qué disfraces son aquestos? Entonces le respondió de esta manera diciendo: tu esposa tiene la culpa de verme como me veo: porque no hice su gusto, que descansando en mi lecho una noche me insitó echandome mil requiebros, pero yo la respondí, dándola dos mil consejos. y por aquesta ocasion me ha estado dando tormentos, y me ha tenido hasta ahora en este recinto preso. Don Alejandro que escucha tan terrible atrevimiento, como un mármol se quedó un largo rato suspenso, que quisiera que el abismo le sepultará en su centro: y entrando por el palacio le salió al recibimiento aquella blanca azucena, aquella jolla sin precio, á recibirlo en sus brazos del alma, y él con despego le pegó una bofetada con injuria de los cielos, y por no ver su hermosura mandó que cuatro monteros que son hombres de mal alma, le llevasen á un desierto. y que le saquen los ojos y el corazon de su centro, que en un paño se los traigan para quedar satisfecho. ¡Qué lástima! ¡qué dolor! ¡qué pena! ¡qué sentimiento! ¡oh qué injusticia, qué agravio! ¡qué castigo sin deberlo! Salen una noche triste, amparados del silencio aquellos facinerosos, y antes que rompiera Febo en un monte se hallaron tan encumbrado y espeso, que aquel dorado planeta que vive en el cuarto cie lo no ha podído con sus rayos descubrirle sus cimientos. Estando en aqueste sitio arrimada á un duro fresno, antes de darla la muerte quisieron gozar primero aquella prenda del orbe, aquella joya sin precio. Arman tan cruel batalla sobre el que ha de entrar primero, que los cuatro parecian unos lobos carniceros; pero la Virgen María los aires bajó rompiendo 5 con su hijo de la mano, sacro Niño y rey inmenso la dice, devota mia, libre estas no tengas miedo, que yo vendré á visitarte, aunque yo nunca te dejo: un leon te ha de traer proporcionado alimento, y aqueste te ha de guardar, que estés velando ó durmiendo. La Virgen y el bello Niño luego desaparecieron, quedándose doña Inés confusa en su pensamiento por saber de que un leon le ha dé dar el alimento. Y en la segunda parte dará Juan Miguel del Fuego á todo oyente gusto del suceso verdadero. SEGUNDA PARTE Vamos ahora á los cuatro que se quedaron riñendo que entre los tres dieron muerte al que era mayoral de ellos, y los otros que se hallaron la jaula sin el jilguero, la buscaron por el monte como caballos sin freno; mas viendo que no la hallan hicieron este concepto: ¡muy bien habemos quedado! ¿que buena cuenta daremos allá de nuestras personas del encargo que traemos? Lo que podemos hacer con ese difunto cuerpo, será sacarle los ojos, el corazon y en un lienzo se lo podemos llevar, y cumpliremos con esto: en breve lo ejecutaron, que fue diciendo y haciendo. Dan la vuelta á palacio, y entregan en el pañuelo el corazon y los ojos, y don Alejandro atento, con cuidado preguntó por el otro compañero todos juntos á un voz estas palabras dijeron: tambien se quedó en el monte por que quiso muy soberbio profanar á doña Inés, y lo matamos por eso, y en el monte se quedó por andar tan descompuesto. Volvamos á doña Inés, que estando tomando el fresco sentada junto á una fuente, volviendo el rostro sereno vió que venia el leon tan galan, tan alagüeño, tan hermoso tan bizarro, que daba contento el verlo, y que en la boca traia un canastillo pequeño hechos con dos mil primores, todo de viandas lleno. Hízola una cortesía y lamiendola los dedos, la entregó el canastillo á su señora y su dueño; y á la puerta de la cueva paseándose y rugiendo, anda haciendo centinela, guardándola muy atento. Al otro dia siguiente volvia á hacer lo mismo: pasaban todos los dias las cosas que aqui refiero. Vamos á don Federico, que preguntó á los monteros 6 si es verdad que la mataron; que les guardará secreto, y que tambien les dará gran cantidad de dinero. Todos digeron que no, y contaron el suceso como se quedó en el monte sin agraviarla en un pelo. Don Federico responde: en el alma lo agradezco; todos juntos hemos de ir á buscarla muy de cierto; antes hoy que no mañana; y á mi hermano le diremos que á una rica monteria voy con otros caballeros. Salen del pelacio y llegan al segundo Pirineo de aquel encumbrado risco, peñas y montes subiendo: mas quiso su mala suerte que con la bóveda dieron donde doñá Inés estaba para perdicion de ellos; que el leon de que los vió, muy enojado y sangriento, á los tres despedazó en menos que dura un credo rezado en latin, y el otro aunque vivo, casi muerto; mas doña Inés lo libró que hiciera con él lo mismo, y lo conoció al momento; porque era don Federico no cupo en su sangre noble aquel refran verdadero, porque ella la mala obra la pagó con buen estremo Dá la vuelta á palacio con mentiras y embelecos, diciendo que un jabalí le mató los compañeros, y que él con cinco heridas se subió encima de un cerro, y que de allí escapó de aquel tirano soberbio. En un dia señalado, de la Encarnacion del Yerbo, se apareció á doña Inés la Virgen de los Remedios, alegrando plantas, flores, riscos, montes y deciertos, diciendola; Dios te guarde hija ya se llegó el tiempo de que dejes este sitio y te vayas á tu pueblo, y curarás á tu esposo, que dias há que está enfermo, y tambien á tu cuñado que las heridas vertiendo todavia le echan sangre, y perdonale sus yerros. El leon que te ha traido el cotidiano alimento ha sido por mi mandado, que asi pago cuando quiero preservando á mis devotos de este semejante riesgo. Con esto la dió la Virgen un vasito muy pequeño. lleno de yálsamo heróico, como bajado del cielo, quedandose doña Inés. metida en un pasagero camino, que vá á Lisboa, con su báculo y sombrero, y peregrinando llega á la ciudad en breve tiempo, adonde en ella curó muy grande copia de enfermos, sin que él valsamo precioso se menoscabára un pelo. Toda la ciudad se admira de la peregrina, viendo los enfermos que curaba tan consumidos y secos, y luego los veian sanos dentro de muy breve tiempo, 7 Vá la nueva al general don Alejandro Sarmiento, que estaba ya desauciado de los libros de Galeno, y juntamente su hermano. Al instante previnieron un coche con cuatro mulas, salen por la ciudad ciegos buscando la peregrina, preguntando á todo el pueblo; vinieron á dar con ella en un dichoso convento de las mongitas descalzas que estaba con santo celo curando á las religiosas de tabardillos molestos. Entre dos comendadores en el coche la metieron, dan la vuelto á palacio, y visitando al enfermo, tomándole el pulso, dice; diga señor caballero, ¿de qué depende esa dolencia? él dice de sentimiento, y de un gran dolor continuo, que desecharlo no puedo. Entoces ella responde: no es mucho ese sentimiento, ni aqueste dolor es tanto pues que de el no ha muerto. Apenas le echo en los lábios aquel válsamo supremo, se levantó dando gracias al divino Padre Eterno. Queriendo tomar la puerta, la atajaron los vuelos diciendo; señora, detenga que hay que curar otro enfermo. Entonces ella responde: por mi vida que no puede detenerme ni un instante, ni á curarlo me atrevo, si en público no confiesa todas sus culpas y yerros. Dijo el enfermo qne sí, qué estaba ya casi muerto, y le huelen las heridas como trescientos mil perros, Mandó juntarse la gente de sus parientes y deudos, hastas los mismos criados que en palacio están sirviendo; á todos pido perdon, pero á mi hermano primero. El hermano le perdona en aquel mismo momento. Hermano y Señor: tu esposa era una joya sin precio, era una arca de esmeraldas, ejemplo de los ejemplos, dechado de las mugeres, y espejo de los espejos. Y yo tan vil criatura quise ofender tu respeto, y por querer ofenderla me tuvo seis meses preso; y yo por vengarme de ella le levantè el falso enredo. D. Alejandro que escucha, echó mano al fuerte acero, diciéndole; vil hermano, atrevido y desatento, por haberte perdonado en tu sangre no me vengo, Entonces la peregrina le fué untando con los dedos las heridas, y al instante se levantó tan bueno. Grande copia de doblones, que pasaban de trescientos, la dan á la peregrina, y ella haciendo menosprecio, dice: guarde las monedas, quiten allá ese dinero, que quizas les hará falta para sustentar los negros; mas con cuidado miraba don Alejandro atento 8 el rostro á la peregrina, y el traslado de su pecho viendo que todo era uno, se abrazó en vivos incendios; la dice señora, mia, ¿de que patria ó de que reino es V... aunque perdone? Ella con suaves ecos le responde: señor mio, yo soy de todos los reinos, vecina de todo el mundo, y á mi me llaman por eso, la peregrina doctora, sin interés de dinero, la que curó á su marido, y á su enemigo protervo. Entonces don Alejandro la dió un abrazo muy tierno, reconoció que es su esposa aquel hermoso portento. Toda la ciudad se admira, la gran maravilla viendo, de puro contento lloran, y parece un jubiléo de damas y de galanes y parientes que acudieron, que en el palacio no caben, sabiendo aqueste suceso. En la ciudad de Lisboa. hacen fiestas y torneos, toros, juegos de escañas, comedias y pasatiempos. A don Federico casan con otro retrato mesmo, hermana de doña Inés, doña Elvira de San Diego, quedando don Alejandro próspero, alegre y contento con su esposa doña Inés, rosa, clavellina, espejo, peregrina montañesa, la que estuvo en el desierto la que libró á su enemigo de manos del leon fiero. Con esto acaba la historia de aqueste breve compendio, de la muger mas heróica que se ha visto en tales riesgos, Y la Virgen nuestra madre la libró de los perversos cubriéndola con su manto, poniendo al demonio el freno, que siendo devota suya la libró del desconsuelo. FIN. Número 30.) ZELOS DE SAN JOSÉ. De casa de Zacarias salió la Sagrada Reina, acompañando á su esposo, luego que á su casa llegan reparó un dia José sobresaltando y con pena en el vientre de su Esposa, y entre sí á decir comienza: O inmenso, Dios de Israel qué novedades son estas? Mi esposa veo preñada; aunque no sé si lo crea, pues los dos hicimos voto de guardar toda pureza; mas veo que está preñada, esto algun misterio encierra: si hay misterio, no lo sé: Ay Dios mio que terrible pena! Quiero ausentarme y dejarla; mas que ganaré en la ausencia, siendo todo mi consuelo el gozar de su presencia? Y si yo la desamparo, quien tiene de socorrerla? Muchacha pobre y sin padre, el cielo la favorezca. Me retiraré á un desierto donde gentes no me vean, y allí acabaré mi vida en áspera penitencia, rogando continno á Dios, que la ampare, y la defienda. Quédate con Dios, Maria, á Dios, carisima prenda: que el apartarme de ti sabe Dios lo que me cuesta; mas no puedo hacerlo menos, que puede mucho una afrenta. Cómo he de ver en mi casa, hijos, que mios no sean? Me saldré á la media noche, que mi Esposa no me sienta; quiero recogerme al sueño mientras la hora se llega. Apenas José dormia, si puedo decir apenas, entró el ángel san Gabriel diciendo: José, despierta, recibe tu casta Esposa, y vuelve en gozo tu pena, que este Divino preñado, obra es de la Omnipotencia, viene á salvar á las gentes que ha tantos siglos lo esperan: ponle por nombre Jesus. Alegre José despierta, dándole gracias á Dios por tan gran magnificencia. Se fué al cuarto de su Esposa, y de repente la encuentra en un extasis Divino, cercada del refulgencias, y postrandose en el suelo, entre si, á decir comienza. O Esposa del alma mia, que desgraciado que fuera yo, si te hubiera dejado! Qué desdicha me viniera! Desde aquel dia á su Esposa trató con gran reverencia. Llegaron los nueve meses, y mandó el Augusto Cesar que los padres de familia á pagarle un censo vengan, cada uno en la ciudad donde fué su descendencia. Era José de Belem y viendo que le era fuerza el irlo á pagar allí, á su Esposa le dió cuenta, mostrando gran sentimiento por estar el parto cerca. La Virgen le respondió: Esposo no tengas pena, que yo os iré acompañando. José le dió por respuesta: Oh! lo que siento ser pobre, por no tener conveniencia para poderos llevar con la debida decencia que mereceis Madre, é Hijo. Esposo, no tengas pena, que llevar vuestra compaña es mi mayor convenencia: es mi Hijo agradecido, y recibe por fineza lo que ofrece el corazon, cuando es la voluntad buena. En fin buscó un jumentillo en que acomodó á la Reina con las cosas necesarias, y una cajita en que lleva las fajas para el Infante por lo que Dios dispusiera. Comesaron su camino: Oh! quien tan dichoso fuera que les fuese acompañando! O mi Dios, y quien los veria cercados de Serafines! Que bien guarnecidos llevan el lecho de Salomon, aquella Arca verdadera, que llevó dentro el maná, y aquel sol, que reverbera con sus relucientes rayos por las claras vidrieras de aquel vaso de cristal; Ay mi dios! quien los oyera, cuando decia José; Esposa que dicha es esta? Ha de nacer en mi casa aquella luz verdadera! Que ha de vivir con nosotros! Que ha de comer á la mesa! Cuando llegará este dia, que ver mis ojos desean! La Vírgen le respondió: Esposo tened paciencia, que presto llegará el dia que goces de su presencia, Con estos dulces coloquios se divertian las penas de tan aspero camino, de arroyos, montes y cuestas. lba José cuidadoso del preñado de la reina, preguntando á cada paso, si iba con conveniencia. Esto fue el mes de Diciembre, en tiempo que llueve y yela, que aun esto permitió el cielo, para probar su paciencia. Luego que á Belen llegaron, José con gran diligencia comenzó á buscar posada, llamando de puerta en puerta, en amigos y parientes; pero todos se la cieran. Por hospicios y mesones, prosigen su diligencia; mas como los ven tan pobres, los huespedes los desprecian. Desconsolado José con su Esposa se lamenta: Es posible Esposa mia, que en una ciudad como esta no hemos de hallar posada? Esto algun misterio encierra. Qué no ha de haber quien recoja al Rey de cielos y tierra? Salgamos de la ciudad, que aqui cerca está una cueva, que le sirve á los pastores de establo para las bestias, que si está desocupada, descansaremos en ella. Luego que en la cueva entraron ámbos se postran en tierra á darles gracias á Dios, y José encendió candela por denfenderse del frio, y la oficiosa doncella sacudió y barrió el portal. y angeles muchos con ella, derramando tal fragancia, que los sentidos consuela. Luego el Señor San José con la ropita que llevan, en un pesebre que estaba en aquella humilde cueva, hizo á su esposa la cama: la cual de rodillas puesta, contemplando aquel Misterio, y elevadas las potencias, parió al Salvador del Mundo quedando siempre doncella: San Migel y San Grabiel, con debida reverencia le reciben en sus manos, y á su madre se lo entregan. Cuando en sus manos le vido mas puro que las estrellas, y mas hermoso que el Sol, asi á decirle comienza: Alegria de los cielos, gloria, y hermosura eterna, dulce vida de mi alma qué hará aquesta esclava vuestra para acertar á serviros? Dadme Vos la inteligencia. Mirad Hijo de mi alma, que ya vuestra Madre espera el ósculo misterioso, que allá la esposa desea; y aplicandole los labios á aquella boca de perlas recibió tanta dulzura, que enagenada se queda. El patriarca José en un rincon de la cueva orando está de rodillas, viendo tan rara belleza; ya lo mira, ya se admira, ya lo adora y reverencia, y besandole los pies con humildad verdadera de un grande gozo bañado, le dice dos mil ternezas, y administrando las fajas, en que su Esposa le envuelva, lo reclinó en el pesebre, cuando por los aires suenan los musicos celestiales, cantando divinas letras: Gloria á Dios en las alturas, y paz al hombre en la tierra. Entraron en el portal millares de inteligencias adorando al Criador en nuestra humana libréa: Avisando á los pastores, que entraron con diligencia á adorar al tierno Infante, á su madre reverencian. Vamos todos á adorarle antes que los Reyes vengan, y á ofiecerle nuestros dones con devocion verdadera, armas, vidas, corazones, los sentidos y potencias, por oro la caridad, por mirra la penitencia, por insienso la oracion, contemplando en su belleza, sirviendole en esta vida para gozarle en la eterna. FIN. Núm. 32. PASILLO DEL CID CAMPEADOR, DON RODRIGO DIAZ DE VIVAR. PERSONAS. EL REY —EL CID. D. Rod. A vuestros pies hace alarde don Rodrigo de Vivar, que en este mismo lugar llegó á merecer... Rey. Ya es tarde. Rod. Por su valor y lealtad en Castilla conocida, señor, la fama adquirida por sus hazañas,... Rey. Alzad. Rod. Parece que con disgusto me recibís, gran señor, y es justo que mi valor le favorezcais. Rey. No es justo. Rod. ¿No es justo? Rey, No. —Rod. Pues por mi fé, en qué, Alfonso os he enfadado? Qué causa, señor, he dado para que vos.... Rey. Ya la sabeis. Rod. ¿Ya la sé? Rey. Vos la sabeis. Ród. Mi lealtad se mancilla sin honor: si algun aleve traidor de mi os ha dicho.., Rey. Escuchad, Dias há Cid Campeador, que me tiene disgustado. vuestra materia de estado, indigna de mi valor. En primer lugar presento á vuestra soberbia idea que dentro de Santa Gadea me tomasteis juramento, sobre si parte tenia en la muerte de mí hermano: desacato soberano y especie de alevosia: pues fuera mas justa ley de la nobleza aplaudida, que le quitarais la vida á quien dió la muerte al rey: y dijo alguno en Toledo, que cuando al muro llegasteis de Zamora no pasasteis, ó de cautela ó de miedo. El segundo cargo ha sido tan vuestro como de infiel, pues con ánimo cruel el reino habeis destruido, del rey moro de Toledo, que en mí palabra fiado estaba bien descuidado de semejante denuedo, ¿Quien os dió licencia á vos para quebrantar las leyes que ajustaron vuestros reyes puestos por mano de Dios sobre la tierra? ¿Que hazaña puede ser la que ha rompido el fuero favorecido por mi consejo en España? Fuera de esto, os he llamado á las cortes, y fingisteis que en las guerras anduvisteis conquistándome un Estado: y cuando á Cuenca queria con mis armas conquistar, me dijisteis vos, Vivar, que esperiencia no tenia de la guerra que era mozo para salir á campaña sin castigar en España el desvelo cauteloso de algunos, que mal contentos estaban de mi poder, accion de no obedecer mis bien fundados intentos! Siendo así que se condena vuestro consejo fingido, pues os fuisteis atrevido á ver á doña Jimena y me dejasteis Rodrigo, con la carga del imperio, espuesto á que en cautiverio me pusiese el enemigo! Todos estos cargos son tan ciertos por la codicia, que están pidiendo justicia á mi recta indignacion. Vasallo tan atrevido no ha de vivír en mi tierra, aliméntelo la guerra, pues de la guerra ha vivido. Salid luego desterrado de mi reino que no es justo que yo reciba disgusto de un vasallo que ha llegado á oponerse á mi poder llevado de su valor, que el criado á su señor debe siempre obedecer. La sentencia que os he dado, cumplídla porque no sea la jura en Santa Gadea escándalo de mi Estado. Los puestos y los tesoros que adquiristeis en la guerra, veré si puedo en mi tierra confiscarlos contra moros. Y esta ley de mi grandeza se cumpla como ella está, porque de no bajará á mis pies vuestra cabeza, Hace que se va. Rod. ¿Sin oirme os quereis ir? No, Rey Alfonso, volved, vuestro enojo deponed, que os quiere hablar el Cid, que cumplir debo... Rey. No es tiempo. Rod. Escuchad. Rey. No lienes que persuadirme, Rod. Digo, señor, que ha de oirme otra vez tu magestad. Acordaos que soy el Cid. Rey. Ya lo sé, no sois... Rod. Yo intento..,, Rey. ¿Quien me tomó juramento? Rod. El mismo soy. Rey. Proseguid. Rod. En primed lugar, mi espada y este brazo que la abona, os puso bien la corona, que aunque estaba laureada en vuestra cabeza real por la justa sucesion, os asentava muy mál. Si juramento os tomé, no fué contra mi lealtad, que antes á la magestad perfectamente aboné: porque apenas mal contento el vulgo bárbaro ví, cuando el daño redimí con la ley del juramento; si por la junta y las layes os qujais de enojo ciego, cumpla yo con Dios, y luego quéjense de mí los reyes. El traidor que os dijo, si, que á Bellido no maté, y que de miedo no entré di vuelta (á pesar de mí) en Zamora, vive Dios, que os ha engañado en Toledo; decidle que busque al miedo porque hablando entre los dos, si en mi valor se repara, por san Pebro de Cardeña, que si el miedo no me enseña, yo no le he visto la cara. Cuando á Zamora llegué, el traidor buscando el centro de su vida estaba dentro, cerrada la paerta hallé: vuestra sangre me obligó á no trepar por el muro, que en el no estaba seguro ei traidor que lo mató, como traidor sin segundo. Por san Millan, que matara cuantos traidores hallara por los ámbitos del mundo, y si alguno os ha informado mal de mi.... Pero este Solio de los reyes Capitolio, es un divino sagrado: el decoro no perdamos al lugár que obedecemos, las pasiones moderemos y al segundo cargo vamos, Si se advierte que en las córtes no me hallé, fué porque estaba con los moros que mandaba á las cortes dé la muerte; no os faltó mí voto á vos, que en la guerra singular daba voto de matar los enemigos de Dios. Los dos vimos en la tierra nuestro valor mejorado, vos en consejo de Estado, yo en consejo de Guerra: no falté á la magestad, que las cortes del valor, cada palabra Señor os valia una ciudad. Culpáisme porque atrevido con católico denuedo hice la guerra en Toledo, el bárbaro la ha tenido. ¿Qué consejo soberano puede aprobar en la tierra que rompa el moro la guerra, y no la rompa el cristiano? No me hableis con intencion, quo se por cosa muy clara, que si á Toledo os ganara, aprobaríais la accion. Si á Cuenca no permití que se conquistase, fué, porque desigual hallé las fuerzas, que en vos no vi. No está el arte de vencer en la juventud, señor, la esperiencia es en rigor la ciencia de poseer: la guerra se ha de intentar con muy maduró consejo, y el poder es un espejo donde se debe mirar: y sabed por maravilla, que os conquistó mi persona desde Toledo á Pamplona, desde Galicia á Castilla. Cinco reyes he vencido; diez castillos he ganado, un reino os he conquistado, y una provincia he rendido: y finalmente, aunque vos me desterreis por estado, no teneis ningun soldado mejor que yo, vive Dios? y esta espada.... Rey. Basta digo. Rod. No basta rey soberano, que los disgustos de un rey. son muerte de los vasallos. Que os dejé, me decis vos: mejor, señor, os dejaron en los campos de Villena esos infansones bravos, capitanes de la envidia, lisongeros de palacio. Cuando en poder de cuarenta agarenos africanos os llavaban y vo entonces dando espuelas al caballo, de los cuarenta ginetes diez solos vivos quedaron, y no quedaron que huyeron del noble Cid castellano; y alguno que me está oyendo fué el primero que vagando los vientos á rienda suelta se puso, señor, en salvo, yo lo digo, don Bermudo, miradme bien que yo os hablo. Rey. Don Rodrigo de Vivar, salid luego desterrado por un año de mi córte. Rod. Yo me destierro por cuatro, Rey. Por atrevido os destierro. Rod. No soy sino temerario. Rey. Son muchos vuestros delitos. Rod. Ya he respondido á los cargos. Rey. Sin vos viviré contento. Rod. Vivid, señor, largos años. Rey. ¿No sois vos el Cid Ruy Diaz el soberbio castellano? Rod. Si señor. Rey. Guárdeos el cielo. Rod. Y á vos dilatados años. FIN. Núm. 33. CARTA DE PEDRO CHICHON A SU AMIGO PACO GIL. Curiosa sátira en que un amigo le pide á otro su parecer, si debe casarse ó sentar plaza de soldado, manifestando los cuarenta y ocho motivos que tienen los hombres, para casarse, y los treinta y seis para no casarse. PRIMERA PARTE. Me alegraré, Paco amigo te hayes sin novedad, en compaña de Antoñilla y tu amigo Nicolás. Pongo en tu noticia, como yo he pensado tomarte un consejo el mas acertado, para que me digas tu buen parecer. si he de ser soldado ó me casaré. Mi padre y madre se han muerto, mis hermanos se han casado, mi hermano Pepe está ausente, y yo estoy desamparado. Tengo cuatro onzas y un borrico pardo, dos gallinas cluecas y un toro marrajo. Lo menos fuera el vender lo que tengo y sentar plaza; pero me han aconsejado que el soldado sustos pasa. Tú puedes decirme de esto la verdad, pues fuiste soldado y casado está. Si encuentro por mi fortuna una muchachita honrada, bien criada y honestita, será mi vida envidiada. Criaré mis hijos y los casaré, tendré buenos yernos y descansaré. Si es esposa de buen génio me llevaré buena vida, ella se irá á trabajar y yo la haré la comida. No seré el primero que anda paseando, y su muger vive cosiendo y lavando. Mi muger se irá á los bailes á danzar con sus palillos, y yo me quedaré en casa arrullando los chiquillos. De aquesta manera, díme, Paco honrado, ¿se dará una vida como el ser casado? Luego al otro dia vendrá mi muger, me hará un cariñito y yo callaré. Asi que llegue la tarde mi muger se irá á paseo, después á la nevería y mas tarde al coliseo. Iremos pasando los dos buena vida, yo siempre en mi casa y ella divertida. Los partos de mi muger para mi serán festejos, pues tendré buenos campadres y ninguno será viejo. Con la regalía pasaré mas bien. Un compadre rico me podrá valer. Siempre andaré paseando, en casa tendré visitas, comeré buenas meriendas cuando venga fulanita. Si mi muger riñe yo me callaré, y si me pegare le contestaré. Me parece, amigo mio, que tengo mucha razon para querer ser casado, y soldado no señor. Salgo á mi viage y traigo cien pesos; mi muger los gasta ¿y qué importa eso? El ganar dinero es de hombres honrados, para que la espósa los gaste en saraos. ¿Dónde hay gusto como el ver en mi esposa un gran manton, rica blonda guapas sayas, aunque yo esté hecho un pendón? Mi esposa á los bailes maja debe ir, que yo en mi trabajo no debo lucir. Si el dia de fiesta voy á pasear, la ropa de novio me puede durar. Si hay alguna desazon con mi muger en mi casa, en tomando el niño en brazos toda la riña se pasa. La esposa es quien debe todo gobernar, así no habrá riña ni en qué tropezar. Yo jamás le pediré cuentas á la muger mia gaste ó no gaste en vestidos, esta será mi alegría Como esté parado y sin trabajar, mi muger entonces de comer traerá. Este es todo mi discurso, amigo, ¿qué te parece? Si sientes algo en contrario tu consejo se obedece. La respuesta pronta me habrás de mandar, para ver el giro que yo he de tomar. Adios, Paco Gil de mi corazon. Tu querido amigo Perico Chinchon. SEGUNDA PARTE. Amigo Pedro Chinchon, he recibido la carta, y enterado en lo que dice voy á responder sin falta. Si tú quedas bueno yo quedo tambien, Nicolás y Antonia te desean ver. En esto que dices si has de ser casado, no hagas tal, amigo, vete á ser soldado, Siento mucho la noticia que tu padre y madre han muerto, y si te casas ahora Di que todo lo haces tuerto. Ni el burro ni el toro te habrán de valer, si por suerte encuentras con loca muger. Si encuentras por tu fortuna una muchachita honrada, amiga de componerse y de no trabajar nada. Criarás tus hijos como unos tunantes, llevando tus hijas palos muy bastantes. Tu muger se irá á bailar, tú quedarás con tus hijos, que te ensucien, que te orinen que eso será lo mas fijo. Y de esta manera, amigo Perico, harás un guisado de cabrito chico. Luego al otro dia tu muger vendrá te hará un cariñito y te engañará. Los partos de tu muger te dejarán bien lijero, en unos vendes la capa y en otro quedas encueros. Si un compadre rico llegas á buscar en pasando el dia no te vuelve á hablar. Me parece, amigo mio, que te he dicho la verdad, piensa mas en ser soldado, pero el casarte jamás. Sales á un viage, traes tu interés, y lo gasta ella sin saber tú en qué. El ganar dinero es de hombes de bien, pero ser tan bueno yo no sé de qué. Como no le pidas cuentas á tu muger con enojo, estarás toda tu vida empeñado hasta los ojos. Como estés parado y sin trabajar, si tú no lo traes no lo comerás. Cuanto he podido te he dicho, harás tú lo que quisieres sienta plaza de soldado y huye de malas mugeres. Y si por tu genio mucho te acobardas, ponte á ser porquero ó á guardar las cabras. Adios, dulce amigo, tuyo hasta el morir, tú, Pedro Chinchon. Y yo Paco Gil. FIN. Número 34. GRACIOSA RELACION DE LOS TREINTA REALES, en la que se refiere lo que sucedió á un pobre lechuguino con una señora marquesa de boardilla. Cierto, señores, que habia con toda formalidad hecho propósito firme, y aun hice voto cabal, fuese la funcion que fuese de nunca representar, por tres cosas: la primera por mi poca habilidad, mi poco conocimiento, y no saberme esplicar, mi espiritu que es tan tierno como demuestra mi edad, que todos son veinte años, poco menos, poco mas;, la segunda, porque me hallo donde hay tanta habilidad, tanta dama inteligente. tanto discreto galan; en la música mil sales, y la gracia en el danzar, primores en lo jocoso, y en lo serio mucho mas, en una casa tan noble donde no reina el pesar donde la envidia no cabe, donde es fuerza pronunciar que el non plus se queda á raya, y tambien se queda atrás el Parnaso de las musas, porque aqui cifrado está; la tercera, porque es fuerza, que jamás han de faltar en semejantes conciertos alguna dama ó galan que censure ó que murmure si hace bien ó dice mal, el que por obedecerlos se pone á representar. Supuestos estos princípios y que no me detengo yá en hacer lo que me mandan voy con gusto á comenzar contaré á todos el lance mas terrible y mas fatal que le ha sucedído á un hombre desde la creacíon acá. Atencion, que ya comienzo. Saliéndome á pasear un domingo por la tarde, deseoso de encontrar donde divertirme un rato, distante de la ciudad, vuelvo advertido la cara porque sentí cecear cuando ví yo una señora que con mucha magestad y con la mano derecha me estaba haciendo señal que me llegase hácia ella: llegué y con urbanidad le dije: señora mia, ¿que tiene usted que mandar á quien desea servirla? Y sin chistar ni mirar me hizo señas la siguiese: seguila yo hasta llegar á un sitio bien escusado, donde se me paró á hablar, y empezó de aquesta suerte; señor mio, estrañará usted la llaneza, que una mujer principal como yo es fuerza se aculte donde la puedan notar; supuesto esto, le digo, que soy yo hija de don Juan mi madre doña Anastasia, mi abuela doña Gernao, y mi abuelo don Gerundio; tengo un tio capitan, un cuñado en Inglaterra, un hermano en Amsterdam, tres primos en el Perú y otro con el preste Juan, un hermanito estudiante en cierta universidad. tengo un tio sacerdote si se llegare á ordenar, y una hermana de mi madre que ya muy presto será monja, siendo Dios servido, de Santa María Alcalá, que es un bello monasterio otros el título dan de las Madres Recoletas, esto escon ingenuidad; y pues mi genealogía y toda mi calidad ya la tiene uste en el cuerpo, oiga mi importunidad. Hoy se me ofrecen, señor, por cierta necesidad, treinta reales, que os ofrezco hablando toda verdad, volvéroslos cuanto antes, pues ya muy pronto vendrán unos dineros que espero de un mi pariente que está siendo barbero de honor allá en la india Oriental para aquesto os he llamado, y con tanta cortedad os lo he dicho, que el Señor testigo es de la verdad. Atento estuve escuchando aquella oracion vocal de aquella que en mi conciencia fué la culpa original: y con grandísimo enojo. sin poder disimular, que mi natural clemencia le convirtió en rejalgar, la dije: señora, ó diablo, muger, pecado mortal, demonio ingerto en muger eflgie de Berrabás, serpiente, aspid ó arpia, que con tanta necedad en el cuerpo me has soplado toda tu virginidad; ¿treinta reales á un pobrete, cuando mi necesídad publica á voces mi rostro? ¿Treintas reales? Satanás te lleve primero el alma, pues la mia perdió ya la memoria, entendimiento, y tambien la voluntad: ¿treinta reales me has pedido, que vienen luego á importar docientos cincuenta y cinco cuartos, que hay para comprar y dar limosna á pobres treinta cahices de pan? ¿Treinta reales necesitas, que hacen por cuenta cabel quinientos y diez ochavos con que se puede fundar un convento para tí y para tu tia y mas? ¿Treinta reales túme pides, que hacen por cuenta formal mil veinte maravedis, que vienen acomplentar dos mil y cuarenta blancas, si las pretendo doblar, con lo cual es suficiente para poder rescatar cuantos cautivos cristianos lloran su cautividad desde un polo hasta otro polo, por la tierra y por la mar? ¿Treinta reales? Yo reviento, y estoy por desesperar: ¿treinta reales tú me pides á mi, que por no pasar de un cuarto mi mayorazgo, no me he podido casar? ¿Treinta reales á un pobrete que no hay dia que no está, por lo limpio del bolsillo, para hacerse familiar? ¿Treinta reales? Treinta arrobas de veneno y rejalgar te comas, para que luego no hagas mas que reventar, ¿treinta reales necesítas? ¿No era mejor un puñal para cortarte la lengua, que no pudieses hablar? ¿Treinta reales á un pobrete que toda su vida está aguardando á que amanezca para salir á ganar desempedrando las calles del Obispo un medio pan? ¿Treinta reales? Treinta diablos te lleven sin dilatar, á los profundo infiernos, que para tí es buen lugar. Si tú treinta reales quiere puedes ir á Tetuan, que allí tienen buen despacho con poco ó ningun afan, todas aquellas que son de tu misma calidad. Retirate cuanto antes por otra parte á buscar quien te dé esos treinta reales, que á mi me has dejado ya preñado de treinta meses, y ya estoy para abortar un diablo de treinta años: va de retro, Satanás, exi foras maledicte, que me has venido á tentar, pídiéndome treinta reales con esa boca infernal y con tu cara maldita, pues segun tu lealtad pareces ser decendiente del gigante Fierabrás. Quédate, que yo me voy pues ya no puedo aguantar un instante junto à ti con toda tu calidad... Y volviendo las espaldas me vine hacia la ciudad maldiciendo mí fortuna, volviendo la cara atrás, para ver si me seguia aquella furia infernal: derecho me fuí á mi casa, y al punto me fuí á acostar para ver si con el sueño me podia sosegar de un accidente tan malo; mas creció la enfermedad de tal suerte que llego al estado mas fatal, pues se convirtió en locura, empecé á disparatar hablando á tontas y á locas, vine con mi cuerpo á dar en la plaza y los muchachos me empezaron á pedrear y yo tirarles á ellos tronchos, lodo y suciedad; pasen ustedes ahora á ver el fin de mi mal, y es, que estando en esta lucha ví por una calle entrar treinta sayones, que al punto me llevan al hospital; allí estuve treinta meses curando mi enfermedad, me echaron treinta jeringas sin poderlo remediar, me embocaron treinta purgas sin dejar yo de gritar: treinta reales! treinta reales! treinta reales! y oigo hablar detrás de mi que decian si este enfermo ha de sanar, es preciso que le demos treinta azotes sin cesar; pues lo mismo fué oir yo me querian azotar, que al instante quedé bueno de toda mi enfermedad. Esto á mi me ha sucedido y esta es la pura verdad; suplico que me perdonen, si me quieren perdonar. FIN. Núm. 36. ROMANCE NUEVO. EL HALLAZGO DEL CADAVER. No muy léjos de vitoria, en la gran Peña Cerrada. se halla una cueva, que un tiempo fué asilo de gentes malas. Unos hombres cierto dia por aquel sitio pasaban, y por huir de la lluvia en aquella cueva entraban. Y allí hallaron con asombro una calavera humana, y un papel que esto decia sin faltar una palabra. Yo soy Serafina Alcázar, que he sido de estas montañas el asombro y el terror, y la que hice muertes tantas. Cuando mi cuerpo se encuentre, mi conciencia aquí me manda que se halla escrita mi vida, porque no se ignore nada. Hija fuí de padres ricos, entre regalos criada, y hasta que veinte años tuve viví como Dios nos manda. Puse amor constante y fino á don Pedro de la Sauca, jóven de prendas muy nobles si bien de fortuna escasa. Pero mi padre y mis tios me tenian empeñada con don Luis de Vendaval, rico y de noble prosapia. A mis llantos y gemidos sordos mis padres estaban, y mi boda á toda prisa con don Luis la preparaban. Yo que con ódio mayor cada dia le miraba. viendo ya que sin remedio se queria mi desgracia. Con don Pedro huí una noche, noche cruel! noche infausta. pues fué mi amante en ella muerto á doce puñaladas. Una banda de asesinos que aquel pais infestaba al encuentro nos salió, al robo determinada. Viéndome jóven y hermosa, horror el decirlo causa: diez eran los foragidos, yo sola y desalentada. Ponga un velo á la vergüenza y sabed que la mañana en una cama me hallé, de esos mónstruos rodeada. Entre llantos y gemidos les pregunté dónde estaba; dijeron que en una cueva, que seria mi morada. Pero que no me afligiera, que aunque viviera encerrada. si á su gusto les servia no me faltaria nada. Hiciéronme entrar entonces á unas grandiosas estancias que la gran cueva tenia guarnecidas y alhajadas. De los robos que hecho habian allí el depósito estaba, con provisiones de boca, y vinos de especies varias. Despues que todo esto ví á otro cuartel me llevaban. que era el último de todos los que en la cueva se hallaban. Allí habia... Vírgen pura... se me anuda la garganta al recordar el horror de que se cubrió mi alma. Allí habia calaveras, huesos de persona humana, cadáveres sin cabeza, y mujeres degolladas. Niños sin brazos ni piernas, y entre aquel horror estaba una mujer que tenian con fuerte argolla amarrada, A poca distancia de ella un hombre robusto estaba, tambien atado á una argolla y á una cadena pesada. Dijo un ladron, aquí están porque la intencion malvada tuvieron de huir un dia, pero bien caro lo pagan. Mientras esto me decian, otro ladron se llegaba, y les dijo, ánimo, amigos, que un gran botin nos aguarda. A dos leguas de este bosque pasarán esta mañana unos arrieros muy ricos que vienen desde Vizcaya. Salgamos al punto todos, quede de guardia Simancas, y volveremos sin duda con lo mejor de sus cargas. No bien acabó de hablar, cuando toda la canalla se fué con él presurosa; dejándome á mi encerrada. Era mi tristeza mucha. y viéndome tan postrada, dijo Simancas : mujer, si quieres, pronto estás salva. Los dos que presos están conmigo de acuerdo andan para huir de aquesta cueva robando á la otra canalla. Tres hay tambien de los otros que hacen parte en la maraña, y tan solo una ocasion para hacerlo se esperaba. Si consientes en ser mia y seguirme donde vaya, saldremos con los tesoros que en esta cueva se hallan. En esto corrió á soltar la mujer y al camarada, quienes viéndose ya libres de contento se abrazaban. Por salir de aquel lugar donde me hallaba encerrada, de Simancas juré ser y seguirle donde vaya. En esto con unos hierros que por allí se encontraban, aunque era fuerte la puerta, conseguimos arrancarla. Al instante de la cueva sacamos muchas alhajas, y cargamos cuatro machos que aun en la cuadra quedaban. Bien provistos y animosos salimos á la campaña; cuando otros tres compañeros á la cueva regresaban. Eran de Simanca amigos, y como de acuerdo andaban, se escaparon de los otros y á los nuestros se juntaban. Siete eran nuestra cuadrilla, provistos de todas armas, inco hombres y dos mujeres, y yo ya desesperada. Dejamos la cueva abierta y marchábamos con pausa; pero dimos con los otros á una media legua escasa. Acometiéronnos ellos llenos de furiosa rabia; mas no acertaron un tiro, y los nuestros no se erraban. De cinco que allí venian, á la primera descarga cuatro cayeron heridos; el quinto se nos juntaba. Mas viendo que era el que hizo en mí la primera infamia, apenas le tuve cerca, el pecho le abrí á estocadas, «Pagal, le dije , traidor, paga tu accion temeraria, pues estoy por tí sin honra, la vida á mi furia acaba.» Corrimos á los heridos, y con mano sanguinaria les cortamos las cabezas y les tomamos las cargas. Huímos á toda prisa, que iba entrando la mañana, y á pocos dias de andar nos hallamos en Vizcaya. Dos años viví con ellos feroz y desenfrenada, y me cubrí de delitos, que horror el contarlos causa. Qué infamias no cometimos ! qué maldades, qué desgracias ! mas vidas quité yo sola que todos los de mi banda. Y como ya con nosotros otros y otros se juntaban, al que no me obedecia le daba muerte inhumana. Aunque siempre la conciencia me roía las entrañas, por la muerte de don Pedro estaba desesperada. Y la infame compañía de aquellos con quien andaba de un delito á otro delito con su ejemplo me incitaba. A mi padre aborrecia, á mi madre detestaba, y beber su sangre odiosa pretendia con gran ánsia. Tan horrenda fué mi suerte. que estando en una montaña detuvimos unos coches que á Madrid se encaminaban. Iban mis padres en ellos, y al verles, desatinada, al padre maté de un tiro, y á mi madre á puñaladas. De la sangre que vertia iba yo á beber airada, cuando espiando la triste, conocióme y me miraba. Hija infelice, me dijo, tú con nuestra vida acabas; mas yo rogaré por tí y el cielo oirá mis plegarias. Grandes tus crímenes son, y al cielo piden venganza: pero Dios es compasivo, y así mira por tu alma. Al decir esto espiró: y como si sus palabras fuesen una voz del cielo me dejaron asombrada. Horror me daba yo misma, y ni un punto descansaba meditando en mis delitos y en mi suerte desastrada. En la noche de aquel dia, llorando desconsolada, sin que pudiese dormir casi me desesperaba, Cuando me pareció ver á mi misma madre amada, diciéndome: penitencia, que Jesucristo te llama. En aquel instante mismo, como si fuese inspirada, en secreto me escapé de aquella gente malvada. Y como cerca de allí un monasterio se halla, me presenté á la priora, llorando desatinada. Contéla mi horrenda vida, mis crimenes y desgracias y un asilo la pedia donde viviese ignorada. Túvome allí algunos meses, donde con lágrimas tantas mis pecados confesé, que Dios sosegó mi alma. Pedí al padre confesor poder vivir solitaria, y me señaló esta cueva, en donde estoy retirada. Aquí en lágrimas contínuas pido al Cielo con confianza que mis delitos perdone con su sangre soberana. Que yo resignada á todo le pido con vivas ánsias que haga sufrir á mi cuerpo con tal que se salve mi alma. Ojalá que con mi historia escarmienten las muchachas, y vean á qué se esponen las que abandonan sus casas Y así roguemos á Dios y á su Madre Soberana que nos dé á todos un dia del paraíso la entrada. FIN. (Número 37.) PASILLO DE LAS AMAZONAS. Mig. Bien se ha dipuesto, ya es tiempo de que obre mi brazo invicto la mejor hazaña, espero un poco á ver si han querido esperarme estas criadas; mas los arboles vecinos las ocultan, ya segura estoi aquí, valor mio, no á lo grade de la hazaña, á lo nuevo te apellido: házia aquí ha de estar la gruta de aquel anci no cautivo, y en ella habita ese monstruo, que amenazas con prodigios nuestro Imperio y Amazonas. Deberas: al brazo mio la muerte y vuestro sosiego: llego, pues, pero qué miro! junto á la rústica puerta, sobre un erizado risco, el monstruo que voy buscando, ó muerto yace, ó dormido: si antes que yo pudo alguno darle muerte? ó que remiso mi enojo ha estado! yo quiero llegar á ver si está vivo, y es ira en mi el desear la vida de mi enemigo. Vivo está, albricias enojos, que con afan sucesivo se siente en su aliento el aire, arrojado ó recogido. Y si bien reparo en él, ahora el viento mismo, mudo me dice por señas, que callará mi delito. No es tan formidable, no, como mi enojo creia, antes (a espacio alma mia) parece que me agradó; yo me aparto; pero no me apartó: terrible empeño! Qué es esto, monstruó alnagueño? donde la industria has hallado de producir el cuidado, y quedarte con el sueño? No sé que lisonja gráta cautiva mi resistencia, como que es una violencia, que sin violencia arrebata enojos que nos dilata! Donde está la imitacion de que os armó la razon? mas quien os dijera, enojos que habian de estar los ojos tan cerca del corazon? Como suele crecer lento el pimpollo, tanto, que ninguno crecer lo ve, y todos ven el auménto: asi acá en el desaliento de mi corazon rendido, esta fuerza del sentido tan oculta viene á ser, que no se siente crecer y se siente haber crecido. Amor sin duda (ay de mi!) del hombre; pero que digo? hombre, y amor en mis labios, y no me vuelvo á mi estilo? Ay Miquilene, que es esto? adónde estás valor mio? mas no estás muy olvidado, pues me acuerdo del olvido. Muera este monstruo á mis manos, al arco la flecha arrimo, la veloz pluma á la mano, la mano al nervio torcido. Va á tirarle, y se detiene: Y volviendo la atencion al blanco: mas que atrevido semblante! que generoso agrado! qué dulce hechizo! Parece que reclinado en la tierra al ver que aplico la flecha al arco violento, mis descuidados avisos, para obligar mi piedad se está fingiendo rendido; si no cierro entrambos ojos, en vano me determino. Mas qué importa que los cierre, si el valor con que me animo, dirá que espera no verte, para no acertar el tiro? Pero por qué no me acuerdo de que es este aquel prodigio hijo de la vil Talestres, del vil Alejandro hijo? y que á ver la luz del Sol caerá nuestro imperio invicto á los pies de la fortuna; muera, pues, muera dormido, por que en cuanto abra los ojos, no se cumpla el vaticinio. Esto ha de ser muera. Ast. Quien? Vale á tirar, y despierta Astolfo y ella se detiene. Ast. Quien á llegar se ha atrevido donde yo::pero qué veo? detente, suspende el tiro, hermosa deidad, quien eres? quién eres, bello prodigio, que me han robado los ojos todos los demás sentidos? Mig. Una muger soy. Ast. Que dices? muger eres? ahora digo, que pueden temer los ojos, pues son como los oidos. Mig. Defiendete, ya que abriste los ojos, y se ha cumplido el presagio, que no quiero que me dés lo que mi brios puedan quitarte, y que digas, que haces la guerra conmigo. Ast. Pues por que, hermosa homicida, cuya belleza ha podido alumbrar en un instante tinieblas de todo un siglo? pues por que contra mi empuñas ese azero vengativo? que hay en mi que te merezca tanto rigor? que delito tan felizmente me culpa, que merece tu castigo? Donde camina ese harpon, que al arco tiene oprimido? si al corazon, para qué? cuando á esos ojos esquivos, con no sé que oculta flecha le tienes ya tan herido, que á ver en mi pecho el golpe, llegaré à sentir yo mismo el desaire de tu brazo en la ociosidad del tiro. Deja caer el arco Miquilene, Mira que el arco, y la flecha, Señora, se te han caido, no porque sobren tus armas, merecen tus desperdisios. Guarda esos decuidos tuyos para esos cuidados mios, vuelve á cobrar:: Mig. Caya, encanto de mis enojos altivos no injuries mas mi valor, no dés mas fuerza al hechizo, que si poco ha que durmiendo sobre este rústico arrimo, pudistes conmigo tanto, que no has de poder conmigo, cuando la voz, y los ojos tu elocuencia ha socorrido? Ast. Que es lo que siento en mí, bellísimo asombro mio? que veneno por los ojos en el alma has infundido! Mig. Joven gallardo, que es esto? que empezó poco sencillo, y se va haciendo cuidado cada instante que te miro. Ast. Parece que acá en el pecho siento un ardor indistinto que consume como ardiente, y regala como tibio. Miq. Parece que vas quitando la libertad del sentido, sin que eche menos el alma la falta del alvedrio. Ast. Ven acá sabes de amor la facultad del oficio? Miq. Ven acá, sabes la ciencia de ese docto desvario? Ast. Es esto quererte bien? Miq. Es esto haberme rendido? Ast. Mas donde voy? como tanto de mi corazon me olvido? Miq. Mas dónde voy? que se han hecho mis enojos vengativos? Ast. Muger, vete de mis ojos. Miq. Hombre, vete de los mios. Ast. La vida tienes, que esperas? Miq. Ea, ya te dejo vivo. Ast. Por no matarte me voy, Miq. En finte vas? Ast Si me has dicho que me vaya que he de hacer? Miq. Que presto has obedecido! y tu me dejas ir? Ast. Que poco puedo contigo! Dentro Julia y Indatirso, cada uno por su puerta. Jul. Miquilene. Ind. Astolfo. Miq. Quien me ha llamado? Ast. A quien he vido mi nombre? Miq. Astolfo te llamas? Ast. Y tú hermoso encanto mio, Miquilene? Mig. No quisiera que pudieran descu-(brirnos mis Amazonas. Ast Yo temo de mis Soldados lo mismo. Jul. Ha del bosque. Ind. Ha de la selva. Jul. Miquilene. Ind. Astolfo invicto. Miq. Ya estan mas cerca. Ast. Ya llegan. Miq. Pues mejor es dividirnos. Ast. En que quedamos? Miq. Yo muerta; y tú como vas? Ast. Rendido. Miq. Me olvidarás? Ast. No es posible. Mig. Y Me verás? Ast. Es preciso. Miq Como ha de ser? Ast. Eso queda por cuenta del valor (mio. Miq. Pues á Dios, Astolfo del alma. Ast. A Dios, encanto, ó prodigio. FIN. Número 37. PASILLO NUEVO EL COFRADE DESEADO. PERSONAS: Un Pastor marido de Marica, Un Sacristan. Sale el Pastor y el Sacristan. PAST. Es preciso ir á la sierra en esta misma mañana, porque el amo ayer me dijo que ciertos lobos andaban muy inmediatos al ganado, y si se emplean en las cabras, hazte cargo, Sacristan. SACR. Mejor celaras tu casa. (Ap.) PAST. Si por acaso acometen sucederá una desgracia: los muchachos son muchachos y no son hombres con barbas y no tienen el cuidado que yo: pero si te apaña, mañana vuelvo otra vez, pues de dia no hago falta en el ganado ninguna: yo saldré de madrugada; le avisas al padre cura para que temprano vaya a la iglesia y que la diga; yo sentiré la campana, aprieto el paso un poquito, de modo que no haré falta. SACR. Pues señor, esta muy bien no te descuides, despacha. PAST. Ahora mismo voy andando. Sacristan, hasta mañana. (Vase.) SACR. Pobre tonto: si él supiera la que le tengo enredada; pero el pobrecillo simple no sabe del mundo nada: si Dios quiere que esta noche no suceda la desgracia de que haya sacramentos, ¡qué felicidad me aguarda! ¡qué dicha tiene ese tonto en disfrutar tal compaña! Jesus, me parece un siglo cada instante que se pasa pero qué ojos tan vivos, qué mirar con tanta gracia, qué blancura, qué colores, si parece leche y grana: qué hermosura tan completa, de eso en el mundo no se halla. Por fin, me voy á hacer hora de ver á mi prenda amada (Vase.) Entra el Pastor y Marica por otra puerta. PAST. Sí, Marica; yo quisiera que eso así no lo dejaras. MAR. Yo quisiera remediar el deseo que tanto ansias, y no criaramos cuervos que los ojos nos sacaran. PAST. Está bien yo lo conozco; pero ya que por desgracia no nos dá Dios ningun hijo, acudamos sin tardanza á lo que te tengo dicho: de la Cofradia saca un niño que esté criado pues nos hace mucha falta; al principio á tí te sirve que ademas de la compaña, te hace todos los mandados, y aun te puede traer el agua; y cuando sea mayorcito se le acostumbra á que vaya á la sierra y traiga leña, que tambien hay que comprarla; y en teniendo doce años, me lo llevo yo á las cabras, y ganará su salario como el que tengo lo gana: ¿qué te parece, Marica? ¿no es una grande ventaja la que vamos á tener con ese niño? MAR. Dios lo haga, que suelen luego esos niños pegar tan malditas mangas. porque suelen ser los tales hijos de mala canalla, y cuando llegan á hombres, unos suelen sentar plaza, y otros se van por el mundo á tunear por esas playas, llevándose cuanto pueden que esa es la mas inmediata sin otras cosas peores. PAST. Vaya, mujer, que reparas en tantisimos pelillos ¿Ha de ser tal tu desgracia? tú lo escojes, porque eres mucho mas afortunada que yó: y verás cuál es de un todo por la contraria: por fin me voy al ganado, y te quedas encargada en hablar de este negocio; con que, á Dios, y hasta mañana. MAR. ¡Que hombre tan majadero! así que mete las astas en cuarquier capricho tonto, el diablo no se las saca: pues yo no he de hacer tal cosa, que los crie quien los para: le diré que no hay ninguno, que los que hay todos maman, y yo no tengo quedarle mientras esté en su compaña, ¿Si vendrá ya el Sacristan? pues ya son las siete dadas: eso es lo que á mi me urje, lo demas no me urje nada. Llama el Sacristan muy quedito á la puerta. ¡Suena la puerta! ¿quién llama? SACR. Abre, Marica al instante. MAR ¿Y porqué traes la sotana? Abre Marica la puerta y le dice: SACR. Has de saber, Mariquilla, que por cumplir en mi casa, dije á mi mujer que el cura á toda prisa me llama, porque en un cortijo hay una labradora mala, y es indispensable ir al punto á sacramentarla: y he salido en esta forma porque crea la maraña. MAR. Sentémosnos y hablaremos: Le dá una silla. toma esta, que es mas alta, Ss Se sientan ambos juntos hombro á hombro. Voy á contarte, mi vida. SACR. Voy á contarte, mi alma. MAR. Vaya pues, cuéntame tu. SACR. Principia tu, prenda amada. MAR. Nó, cuéntame tú antes. SACR. Pues señor, esta mañana hablando con tu marido estuve en la calle Llana, y me dijo que queria decir á santa Librada una misa, y que en ella se le pidiera á esta santa intercediese con Dios que te hagas embarazada. Se rie ella á carcajada y dice: MAR. ¡Ay Jesus, y qué borrico! ¿pues no conoce el bestiasa que esa es materia imposible? no lo he visto mas bragazas. Considera tú que hace diez meces y tres semanss semanas que en la casa se acostó y no calentó la cama; conque mira el caso que hace de esta pobre desgraciada; por eso me ha dicho á mí que á la Cofradíia vaya y saque un niño criado. SACR. No hagas tal cosa, muchacha, que no te faltarán niños nacidos de tus entrañas; que esos malditos cofrades hay muy pocos que no salgan traviesos, intencionados y de malas circunstancias; y tu, ¿qué le dijistes? MAR. Lo mismito que tú acabas de decirme ahora mismo; y el fastidioso machaca se ha empeñado enteramente, y así no sé que me haga. SACR. Pero vamos á otra cosa: ¿podremos con confianza esta noche estar seguros sin que inconveniente haya? y puesto que tu marido no viene hasta la mañana, creo estaremos seguros: ¿no es verdad? MAR. Es cosa clara ¿quien nos ha de incomodar? SACR. ¿Y si por una desgracia llega á venir tu marido y en este sitio me halla? ¿qué disculpa hemos de dar? MAR. Mira, te hechas en la cama, encojes muy bien los pies, que los tape la sotana; te cubro con un pañuelo y tú te estás quieto y callas; le digo: tengo un cofrade mas hermoso que una plata; y se queda tan creido. SACR. ¿Y si por una desgracia me destapa? MAR. No hará tal, yo evitaré que tal haga diciéndole: está durmiendo y despertará si hablas: así le hacemos callar y en seguida se le arma otra treta; se le dice; toma este puchero y marcha á la fuente, y del pilar me lo traes lleno de agua, mientras enciendo la lumbre para luego calentarla y lavar á nuestro hijo: y en seguida que se vaya, sales tú, y despues yo llorando desconsolada; marcho á la fuente diciendo: ¡ay Juan mio, qué desgracias apenas saliste fuera, han entrado dos jitanas y nos han robado el niño: y yo finjiré con maña para que quede creido. SACR. Qué pronto las tretas armas. Dame un abrazo, mi vida, que te quiero mas que al alma. Le dá un abrazo y el marido en este tiempo dice dentro: PAS. ¡La puerta abierta á estas horas? echaremos llave y tranca. Mariquita, ¿en dónde estás? que mujer tan descuidada MAR. ¡Ay Dios mio, mi marido! SAGR. ¡Ay marica de mi alma! MAR. Calla y acuéstate aquí Se acuesta este eu en el regazo de Marica y esta le tapa la cara con el pañuelo. veremos cómo se apaña. Entra el Pastor. PAST. ¡Valgame Dios, Mariquilla! ¿que tengas tan ancha el alma que te hayas dejado abierto? tenemos ya niño en casa? Dice Maria muy callandito: MAR. ¡Pero si vieras qué hermoso! PAST. Deja le veré la cara, no me lo despiertes, anda, que si principia á llorar tenemos la noche armada. Coje ese puchero y ves á la fuente y tráeme agua, lo lavaré en despertando PAST. Yo no salgo de de la casa sin verle la cara al niño. MAR. Anda, no seas machaca. PAST. Ya te digo que no voy, Coje una silla y se sienta. aqui estaré hasta mañana Dentro suenan tres golpes de admirez han dado tres campanadas. En esto se levanta el Sacristan de pronto diciendo: SACR. Al olio tocan, me marcho aunque sea por la ventana. Huye sin saber por donde irse. PAST. ¡Ah, picaro Sacristan! Coje una vara. de esta, amigo, no te escapas. Le dá con ella. Toma, niño cofradito, Busca la puerta y el pastor le sigue dando toma unas cuantas castañas SACR. Malditas sean tus manos, que me rompes las espaldas: ¡ay! no des ya mas, que esto ya no tiene gracia: ¿pero no te estas ya quieto? que para chanza ya basta: por fin abrí: á Dios, amigo. (Vase.) PAST. Vaya que no ha estado mala, Marica, ¿son así los niños que de la Cofradía se sacan? ¿ó es que tú así lo querias, criado y hasta con barbas? MAR. Escucha y te contaré con verdad lo que me pasa, Yo estaba así de esta suerte mirando por la ventana Lo ágarra ella por detras de los hombros. á uno que iba vendiendo alucema y cornicabra: entra el Sacristan callando y me empuja asi en la espalda Le dá un empujon le deja caer de boca vase. PAST. San Isidoro de mi vida ¡ay, Dios mio, que me mata! Se levanta diciendo este brazo me ha lisiado: ¡ay, Marica, quién pensara que tú me habias de vender, cuando decias que me amabas mas que á tu sangre y tu vida y con tal traicion me pagas! si no me hubieses querido, me coses á puñaladas. Esto sucede, señores, con la mujer y la gata; mientras mas se hace por ellas mas pronto se van de casa; pues señor, vaya con Dios y yo me voy á mis cabras, que el cofrade deseado lleva rotas las espaldas: y aquí se acabó el pasillo, Perdonad sus muchas faltas EIN. FIN. (Núm. 39) COPLAS NUEVAS GLOSADAS EN DECIMAS, PARA CANTAR LOS AFICIONADOS. Estando en misa un soldado En un naipe entretenido, Le reprendió su sargento, Y él hizo el desentendido. Al capitán le acusó El sargento al mismo instante, Y con humildad bastante De esta suerte se esplicó. Señor, el naipe que yo En la Iglesia he barajado, En él tengo yó cifrado Un libro muy singular, El cual se puso á esplicar, Estando en misa un soldado. Miró en el as, muy ufano, En él un Dios verdadero, En el dos yo considero Lo divino con lo humano, En el tres como cristiano El misterio he comprendido, En el cuatro he conocido Los novisimos del hombre Contemplaba en Dios y hombre, En un naipe entretenido. En el cinco contemplaba Las llagas del Redentor Y con crecido dolor Las lágrimas derramaba; Sobre si seis golpes daba Con el mayor sentimiento; Vió en el siete muy atento Siete dones en María, Mas sin saber lo que hacia Le reprendió su sargento. Las bienaventuranzas De una á ocho esplicaba, Y en el nueve contemplaba Los nueve coros de gloria; El caballo por memoria De la reina Sabat miro; El rey por un Dios divino: En sota nada observó; El capitán le escuchó, Y él hizo el desentendido. Oh! dinero cuanto vales! Quien te supiera guardar, Porque al rico lo engrandeces Y al pobre lo abates mas. Por tí dinero, hay ladrones, Trampistas y matuteros, Cuadrillas de bandoleros, Alcagüetes y soplones; Por ti se venden pasiones, Con cuanto quieres te sales, Acarreas muchos males, Y logras mil beneficios; Para todos estos vicios, Oh! dinero, cuanto vales! El navegante te ama, El cautivo sin piedad, Pues sabe su libertad, A todas partes te llama, Solo al rico le dás fama Estás con él, lo apeteces, Solo al pobre lo empobreces Y aumentas su padecer; Soberbio debes de ser, Porque al rico lo engrandeces. La viuda te solicita, La casada te desea, Por tí se viste la féa Y se alcanza la bonita; La deidad mas esquisita Por tí se llega alcanzar, Y se llega á derribar La doncella enamorada, El pobre no alcanza nada Quien te supiera guardar. El imposible mayor Por tí se llegó á alcanzar Y se llegó á derribar Honra, crédito y honor; Solo al rico haces favor Y siempre con él estás; Donde quieres con el vás, A donde quieres lo subes, Hasta subir á las nubes Y al pobre lo abates mas. Ayer me desembarqué En el muelle de la Habana, Vendiendo la moda ufana, Que en Puerto-Rico compré. Fuí teniente en Barcelona, Y en Valencia regidor, En cadiz fui matador, Y mendingante en Pamplona, Orden tuve de corona, Pero misa no canté, Los hábitos arrastré, Senté plaza de soldado, Y oficial abanderado, Ayer me desembarqué. En Málaga fuí sargento De guardias de aquella costa, Después maestro de posta, Capitan de un regimiento, Coronel fuí como cuento, Y me embarqué una mañana, En una fragata ufana Marché de navegación, Y me hallo de comisión, En el muelle de la Habana. En Cuba fuí pregonero Y verdugo en la Origuilla Fuí zángano en Almeria, En Tolon fuí zapatero, En Nápoles consejero, Y mi suerte fué profana, De sacristan en Santa Ana, En Veracruz contratante; Y hoy me hallo comerciante, Vendiendo la moda ufana. Fuí general en Matanzas, Y en Santo Domingo fraile Intendente en Buenos Aires, En Lóndres maestro de danza; En Valladolid, por chanza, Bastón de eura tomé, Y de allí no sé porqué Fuí de Obispo para China; Y me hallo vendiendo harina Que en Puerto-Rico compré. Para los hombres se hizo El andar en malos pasos, Como la muger sea buena Vayan y vengan trabajos. Cárceles, grillos, cadenas, Mazas, cordeles y esposas, Verturinas rigurosas, Presidios, tierras agenas, Todo esto ha de sufrir Y trabajos resistir Todo el hombre que es sumiso En querer á una muger, La horca no ha de temer, Para los hombres se hizo. Hambres, desnudeces, males, Cóleras, desangramientos, Contratiempos y tormentos, Jueces, ministros, fiscales, Para los hombres leales Que en querer no son escasos Heridas, muertes, balazos Y todo el mal que se infiere Ha de sufrir el que quiere El andar en malos pasos. Ni la mas brillante espada, Ni el potro mas afamado, Ni el verdugo mas airado, Ni la plebe alborotada, Ni mi sentencia firmada, La qué á muerte me condena, Nada de esto me dá pena, Todo se puede sufrir Y trabajos resistir Como la muger sea buena. A nada teme el que adora Hallando correspondencia, A todo hace resistencia, Solo la muerte atesora: Como no sea traidora Lá mujer por otro atajo, Que vayan altos y bajos Si ella de fiel se acredita, Siendo leal y bonita, Vaya y vengan trabajos. FIN. Número 40. EL SUEÑO DE MORALES. Era la funesta hora en que ya el Planeta rojo de su estacion presurosa midió el último contorno en monumentos de plata, hecho cadáver de oro en los brazos de la noche, entre nevados escollos, para renacerse fénix, fué devanando en sí propio las rubicundas madejas en el marítimo golfo, cuando brillantes lucian en el pavellon lustroso las cristalinas lucernas con la luz que daba Apolo, cuando en el mudo silencio se quedó en extasis todo, y ya las nocturnas Aves, y animales ponzoñosos de sus lóbregosas grutas salen á buscar socorro: fué á esta hora, cuando aquel atrevido, y lisencioso, aquel, que de su ponzoña nadie reduce á los ojos, morfeo en fin que este nombre de feo le viene propio, que es imágen de la muerte, y no puede ser hermoso, me rindió á su lucha, y yo en difunto me transforno, embargado en alvedrio, rendido los miembros todos de mi cuerpo se quedaron descoyuntados, y fiojos de aquel ladron de la vida á los cañones nudosos, y yá el padre del olvido, aquel rio caudaloso del Letéo me bañaba las potencias, y los poros, y yá el libre pensamiento en sí dominaba solo, penetrado yá del mundo lo mas alto, y lo mas hondo; sin dejar cóncabo seno, por áspero, ni fragoso, que no examine, y registre mas ligero, que el fanobio, y otros muchos laberintos, que dentro la idea formo; fué, que me hallé en un desierto tan deleitable, y frondoso, que de agigantados sauces, que de entretegidos olmos con las yedras, y arayanes formaban palos vistosos, 2 ó paises de cipreces ó alcázares de biombos: Alegre me divertia, escuchando lo armonioso de las fuentes, y las aves con sus cánticos sonoros. Dulce acento prorumpian clarin de suavidad, y gozo, y por la falda, ó cenefa de aquel Moncayo iba solo brujuleando por sendas de murtas, y cinamomos, cuando de entre unosfanreles sentí pasos presurosos: salia un vulto, si bien, por mas que la vista pongo, no reparé si era almia, si de esté mundo, ó del otro: no han visto tal vez un rayó salir de la nube aborto, que con grande regocijo la mide en espacio corto, é exalacion fugitiva entre los azules globos correr, y en lineas de fuego alas prestarles el noto en breve impedí sus pasos, y á remorear me pongo con el acero desnudo, siendo á su violencia estorbo, cuando en mi presencia ví una mujer, raro asombro. y aunque en la fisonomia pronosticaba ser mónstruo, por el dilatado pelo ondeado, y espacioso, á el uso dal primer padre le vestia el cuerpo todo; mas de una Diana, ó Venus era su angélico rostro. Elevada quedó á el ver de mi espíritu brioso lo animado del valor lo resuelto y lo animoso. Despegando sus corales, hechos sus ojos arroyos, me dice: gallardo Jóven, de tu valor reconozco, que sin duda eres Alcides. pues me seguiste animoso, y resuelto determinas, sin recelarte de asombros, á saber de este suceso la causa, el porqué, ó como: Y supuesto que los Astros en ti dominaron solo tanto espiritu esta vez, á tu pecho generoso he de fiar mi secreto; pero primero es forzoso me digas tu nombre: entonces sin rodeos ni episodios le dije: escucharme atenta! Mi nombre propio es Francisco de Paula de Morales: dijome entonces, no ignoro, que de tal nombre á tal hombre fia mi secreto todo. Has de saber soy Selima, hija de un Principe Moro, del caudal mas opulento, que ha habido en el mundo todo y cuando la Cristiandad nos conquistó, ciego y loco, por no darle á los Cristianos este caudal tan copioso, dispuso que sus alhajas costosas de plata y oro, en un depósito oculto formase rico tesoro, cual no le habrá visto el mundo, ni ha penetrado el mas docto; y falto de fé y piedad, dispuso el mas rigoroso pensamiento contra mí, que caber pudo en oprobios; y fué, que embargó mi vida en pacto con el demonio, que no me venza la muerte hasta tanto, que un coloso, que de acero fino esgrima de una lanza, y esto solo ha de rendir con mis frases, que ahora en breve te informo. Sobre la mano siniestra del Castillo te supongo, que por la parte de adentro has de ver de aqueste modo: Un horroroso Gigante, que está en pié, y tan horroroso, 3 que si lo miras, caerás muerto de susto y asombro: Llégate á el sin recelo, y le hallarás un manojo de llaves y puedes ir abriendo los Calabozos, y aunque veas lo que vieres, no huyas porque te informo, que es duplicarme las penas en tormentos rigorosos. Sigue mis pasos, serás el hombre mas venturoso, que por la altanera fama publica el Clarin sonoro: diciéndome: mientras yo me retiro á mi locutorio, á suplicarle á tus Dioses tu pretencion tenga logro: Alá te guarde, y defienda. Fuese en fin, y quedé solo, deseoso de la empresa, y á los riesgos me antepongo por entre robles y selvas, sin saber por donde ó como; en breve me hallé á las puertas de un Palacio suntuoso que apenas abrí la puerta, tiró un golpe impetuoso, que la Torre, y yo quedamos temblando, mudo y absorto. Huirle el cuerpo á sus impulsos, que si me detengo un poco, contra la pared me cose, pues dió en un mármol lustroso y entró la acerada punta mas de seis dedos u ocho: Astilló, y cayó el Gigante, y luego al instente tomo las llaves, y empecé á abrir, en la primera hallé un Toro, que apenas abrí la puerta, fué tán recio el alboroto, que desunia las peñas con sus dos alfanges corbos; llegó á mí para tirarme un recio golpe, y lo cojo por las hastas, y torciendo aquel cuello benevioso, cayó en tierra, y tá cerviz indómita se la corto; lo dejé, y en otra puerta puse la llave, y tan pronto como abrí, se salió à mí un Leon, que por los ojos rayos de fuego arrojaba, y puesto en pié daba solo muestras de ser las ruinas y de las vidas despojos; con sus diez sangrientas dagas iba á dividirme en trozos, mas haciéndole de fuerte, tan arrogante y furioso, las manos le eché á la boca y se la abrí de tal modo, que desquijaré sus fuerzas, como Sanson con el otro. De aquí pasé á la tercera, este fué el mayor de todos los temores, pues apenas la llave en la puerta toco, impensadamente sale un esqueleto horroroso, un espectáculo horrible, sin carnes los huesos todos: la muerte en fin, y traia una guadaña en sus hombros, diciendome: cómo aquí atrevido y licencioso has entrado á quebrantar el precepto y el decoro? Pues por tu osadia irás á sepultarte á ese foso: Enarboló la cuchilla, para matizarla en rojo, en el coral de mis venas,; muy cólerico y furioso pronto le apliqué las manos, y contra el suelo la arrojo, que iba haciendo por las peñas gran parte de territorio; el peñon mas formidable se desvanecia en polvo: fué tal el rumor y estruendo, que se terraplenó todo, cuando ahuyentando tinieblas, vi salir de un Oratorio la deidad mas peregrina, el prodigio mas heróico, que en humanas hermosuras pudo caber, y el adorno 4 de unas doradas preseas de Damascos inuy costosos: iba á besarme mis nianos, y en mis brazos la recojo; y asiéndome de una mano, por un estrecho, y angosto callejon me llevó á dar á un paraje, donde solo una viva luz nos daba lugar, que viesemos todos cuantos metales habia, que por muchos no los copio; y me ha dicho: como dueño de aqueste caudal, dispónlo: Ahí están unos Caballos, ensilla el mejor de todos, que en uno pretendo ir, si en ello fueres gustoso: me puedes dar el bautismo, serás mi querido esposo; le agradecí la fineza, y fuera de mí de gozo, en dos Etiopes brutos cuatrocientas barras pongo de oro fino de tiva, y por ir mas poderoso, puse de plata maciza otras tantos, y os informo, que ni aun el Rey me igualaba en caudal, sino yo solo: y en un vole var pegaso, hijo de vorio, á ser pronto, nos montamos, y le dimos rienda á los vagajes todos. Andariamos dos millas, cuando por entre unos troncos salen diez hombres armados, que sin hablar con nosotros nos daban portoro y plata, en cambio polvora y plomo: En el incendio mataron los brutos, y á al alboroso el mio se disparó, y salvando como Corzo las ramas, baje á un Valle, dando en un piélago ondoso de un profundo lagunillo; tres veces visite el fondo, y yá en las últimas ansias, permitió el cielo piadoso, que cobrase nueva vida: desperte muy pesaroso, en ver pérdida tan grande, que dije, ó sueño engañoso, ó manantial de mentiras, que ofreces mucho y das poco, ó traidor, adulador; falso, pues tienes dos rostros, enemigo mas que el mundo, mas que la carne y demonio: y aunque conozco mi engaño, todavia estoy dudoso, porque me parece cierto lo que con el tacto toco. Esta pérdida es por quien me quejo, suspiro y lloro: mirad si tengo razon de mostrarme tan quejoso, donde Francisco de Morales le notifica á el curioso, que no den crédito á sueños, porque es muy pecaminoso FIN. Número 41. CHISTE GRACIOSO DE UN MEDICO Y UN ARRIERO. CANTADO CON LA TONADA DEL CORONEL. VAN PUESTO AL FIN UNOS TROVOS NUEVOS. A todos mis oyentes contarles quiero lo que pasó en Montilla con un arriero: este era casado con Juanita, la diosa del prado, que asi se llamaba, por hermosa el doctor la rondaba de dia y de noche, con escusa de comprarle un coche que Juana tenia, que heredó de su señora tia: le ofreció dinero, y Juanita le dijo: no quiero; en vano porfia. Ya lo sé que la dicha no es mia: soy tan desgraciado que creo que en tu coche no iré montado. Le contesta Juanita, que ya sabia que aquel era su dote y no le vendia; porque mi marido, cuantas veces me habrá repetido de dia y de noche; ¡ay Juanita no vendas el coche por ningun dinero, para que otro lo moute, que yo soy primero. El médico pasaba su ardiente estio de amor, y no lograba sino un desvio; hasta que resuelto dijo á Juana, ¿Me vendes tu huerto? y ella la responde, esta es otra como la del coche, mas yo no me quejo; ni por otro á mi marido dejo; estoy muy contenta; mas si él llaga á caer en la cuenta que habla usted conmigo, saldrá el médico á palos por el postigo. El médico quejoso de aquella audiencia dijo; no me conformo, ni puedo, ni quiero olvidar tu cuerpo zandunguero: por tí estoy perdido, ¡cuanto diera por ser tu marido! y ya que no es posible, para amarte bien mio soy libre; te doy mil reales si me otorgas, Juanita, lo que tu sabes. Juanita que deseaba salir del paso, le contó a su marido todo el fracaso; y el muy sosegado, dijo; calla no tengas cuydado, cógele el dinero, y escarmienta á ese gran majadero, dile que mañana me voy fuera por una semana: será venir por lana, é ir trasquilado, Obedeció Juanita á su marido, sin salir del mandato ya referido. Mientras el arriero con sus mulas se salió del pueblo, como quien se iba á viajar para toda su vida, el médico estaba esperando que Juan se marchara para lograr su intento, fué á buscarla sin perder momento y aunque estaba en cama, sin embargo le dijo la dama, traiga usted el dinero esta noche, á cenar le espero y estarémos juntos porque yo tengo miedo, á los difuntos. El médico prorumpe blanca azucena, ya hace tiempo que andaba tras de tu cena, vendré á acompañarte, y pondré mi esmero en obsequiarte, pues por complacerte sufriria mil veces la muerte, dijo enamorado, y á ese tiempo cayó desmayado. Juana le levanta; con su voz de cirena lo encanta, y le reanima, y el doctor poco á poco se arrima, y ella dijo tato, caballero eso no es el trato; no hay que propasarse, mire usted que puede sofocarse, y no nesecita sabiendo que esta noche estoy solita, Se fué el médico alegre y esperanzado, y no tuvo en su vida dia mas largo; las horas contaba y á menudo del sol se quejaba, porque no corria tan aprisa como él queria llegada la noche por las calles iba troche y moche, llamando á Juanita; el doctor no hizo falta á la cita no llamó á la puerta, porque ya estaba habierta. Entró muy gozoso á su lado se sentó amoroso, muy franco y sencillo á la dama presento el bolsillo: ella lo asegura y en su seno le dió sepultura: y estando cenando, este aquí á la puerta llamando; decia el arriero, abre, chica, pronto que me muero, y Juana que opina esconderle en el arca de harina, y el doctor conviene, y Juanita ya no se detiene; mi esposo es quien llama, ella le abre, y su Juan se fué á la cama. Se quejaba el arriero y ella con calma le decia: ¿qué tienes Juan de mi alma? Ves, llama al doctor que me quite este acerbo dolor. Juana bien sabia que en su casa no le encontraria; pero la taimada fue, y volvio diciendo que no estaba ¿Qué hacemos ahora? El no está, que venga la doctora que ya habra aprendido á curar de ver á su marido. Se fué diligente, y la médica vino y pulsó al pasiente. La doctora enterada de su compleccion, le propinó el jarabe de estomaticón, por ser muy probado; ve por él que yo tendré cuidado; se solió Juanita. Juan que vió á la doctora solicita, fué y le contó un cuento sobre el arca, y logrado su intento, Juan quedó aliviado, y el doctor por su culpa afrentado; el lance no es flojo, porque hay para volverse loco, para no amigarse, y motivos para no casarse, ni hablar con mugeres: todo aquel que en pos de placeres no mira su afrenta llevará si es casado la cornamenta, Entró Juanita, y dijo: toma el jarabe; no es menester bien mio; Dios se lo pague aqui á la señora: que ha acabado de curarme ahora: y estoy convencido que á curar le gana á su marido; yo ya lo obeservaba en la calle cuando te curaba veas de pagarle; el favor que me ha hecho es muy grande. Y aun que esté el doctor, si me vuelve atacar el dolor vendrá á visitarme, y tendrá la bondad de curarme: entonces, Juanita, echó mano y le dió media oncita, se fué á acompañarla, y á Juan le dió la idea de quemar él arca. El arriero decia, haciendo el bobó, esta arca no me sirve mas que de estorbo. Le pegaré fuego, y si acaso hay algun raton dentro por comer harina, pagará tambien su golosina. El doctor caliente chámuscado salió de repente; revento la traca, y Juanillo echó mano á la estaca, sin valerle Juana, al doctor le zurró la badana; cuanto mas chillaba, el arriero mejor le zurraba; cuanto mas huía, con mas alma Juan le sacudia: hasta una vecina le tiraba agua por encima. Se salio engachado, sin bolsillo y bien escarmentado, se metió en su casa, la muger le preguntó: ¿qué te pasa? ¿tu tambien lo sabes? no hay motivo para que te alabes. Cuando vino Juana le contaron toda la jarana y Juan muy contento convidó la doctora por fin del cuento,Número 42. DESPOSORIO DE CRISTO NUESTRO SEÑOR CON LA SANTISIMA CRUZ. Aquel amor soberano, hijo de Dios verdadero, legitimo, y descendiente de la real casa del cielo. Por mostrarnos su amistad, bajó á argüir á el pueblo, á la mas noble ciudad, que tiene el rey en su reino. La mas mistica y mas alta de cuantas calienta el Febo es la Real Jerusalen, donde puso amor su asiento. Andándose paseando por las calles de este pueblo, se enamoró de una dama hermosisima en estremo, 2 Discreta, y de gran talle, y de grande entendimiento, á esta llaman Santa Cruz de la cual tiembla el infierno, Dió amor en solicitarla con músicas y paseos, tanto, que vino á alcanzar el sí de la dama, y luego Viendo la disposicion, dió cuenta á su Padre Eterno. porque imagina, que quiere, hoy con este casamiento, Darle luz á las tinieblas, de nuestros pecados feos, y desatar las cadenas, que causaron nuestros yerros, Y con gusto de su Padre, y de su Madre lo mesmo, se celebraron las bodas entre la tierra, y el cielo. El casamiento ha de ser rescate de muchos reos, para hacer la informacion, quiere su Espiritu Eterno, Que sea Santo Tomás de Aquino escribano de ellos, delante cuatro testigos, para que declaren esto; Que sea el uno San Marcos, San Lucas su compañero, y San Juan Evangelista, el último San Mateo: Y que estos cuatro declaren la verdad del Evangelio, y porque conozca el mundo aqueste manso cordero. Por librarnos de la culpa, á morir está dispuesto, y porque le conozcamos de morado le vistieron. Que significa el amor, que les tiene á sus hijuelos, y con el color de verde la cruz divino madero. Signífica la esperanza, que nos ha de dar el cielo: echóle la bendicion su sagrado Padre Eterno. El yugo le echó su madre á el cual con abrazos tiernos llegaron los convidados, los mejores de este pueblo. Ofreciendo cada uno lo que tenia en su pecho, y por ser retrato suyo San Juan presentó un cordero. San Pablo le dió la espada, las llaves le dió San Pedro, el aspa dió San Andrés, San Bartolomé el pellejo. La sierra dió San Simon, el leon dió San Mateo, el toro le dió San Marcos, y Santiago el romero. La leña Santo Tomás, las parrillas San Lorenzo, Santo Domingo el rosario, la cruz presentó San Diego. La iglesia San Agustin, la nave le dió San Telmo, San Sebastian las saetas, Buenaventura el silencio. Las llagas dió San Francisco, San Luis corona y cetro, el corazon Juan de Dios, San Gerónimo su pecho. El montante San Elias la profecía Eliséo, 3 la vara y flor dió José, y San Miguel le dió el peso. El entierro le ofreció el famoso Nicodemus, fué porque anunciaba junto el desposorio, y entierro Y tambien las tres Marias, la visita le ofrecieron, despues que ya desposado, estuviera el Bien Supremo. Su preciosisima Madre le prometió el sentimiento con su Soledad sagrada por aquel que es todo inmenso. Al Divino Redentor le prometió el pueblo Hebreo mas de cinco mil azotes para apaciguar el pueblo. Una lanza le ofreció al Verbo Divino un ciego; pero le fué bien pagada pues le dió la vista en premio El ir en su compañía dos ladrones prometieron; pero el uno de los dos se levantó con el cielo. Tambien prometió su ayuda el buen Simon Cirinéo, que aunque mozo de trabajo, halló descanso en hacerlo. Todos le ofrecen humildes, y él de todos recibiendo, el cordero, espada y llaves, el aspa con el pellejo, La sierra con el leon, el toro con el romero, la leña con las parrillas, rosario, y entendimiento. Llagas, la cruz, y la iglesia, nave, saeta y silencio, la piedra, cetro y corona, el corazon con el pecho. Montante, las profecías, vara, las flores, y el peso, Nicodemus, tres Marías, madre del Divino Verbo. Pueblo, regente y ladrones, Longinos y Cirineos, y el desposado sabía de cada cual el acuerdo. A tan grande regocijo vino acaso un mensajero, que ya es la hora llegada para cumplir el precepto: Pues que están todas las almas en uno y otro hemisferio aguardando á que llegase en su santo advenimiento. Y sin detenerse un punto enamorado y resuelto le pide á su hermosa cruz un abrazo, y ella abriendo, En sus brazos le recibe con grandísimo contento, fué la amistad de manera, y el amor tan verdadero. Por dar á las almas vida, en sus brazos quedó muerto; Viérnes á las seis del dia eclipsáronse los cielos, Turbáronse las estrellas, pararon los elementos, el sol se vistió de sangre, y la luna de lo mesmo. El mar vertió ricas perlas, que las tenia en su centro; y el campo produjo flores de amarillo, azul y negro. 4 Y á tan grande regocijo se nos volvió llanto tierno. Dulce Jesus de mi vida, Sacratísimo maestro, Si mis pecados tan grandes son quien así os tienen puesto; esa espada que os dió Pablo, pase, Señor, mi cuello. Den vuelta á mi corazon las llaves que os dió San Pedro, porque dentro de él veais, que os amo como á Dios mesmo. Si San Simon dió la sierra, yo, Señor, os dí el tormento, la sierra de tu justicia venga, y yo seré el madero. Diré delante de vos, Señor, veros no merezco, y os vea apacible y manso. como el leon de Mateo. Monorca de todo el mundo, Rey de la tierra y el cielo, perdonad mis graves culpas, y mi grande atrevimiento. Que si compuse la letra, fué porque vide en un templo en una hermosa capilla un retablo de lo mesmo: Y poniéndome á notar las ternezas y lamentos de aquel castísimo llanto de la madre del consuelo. Sintieron dolor las piedras, se entristecieron los cielos, se obscureció el claro sol, en ver al mejor sol muerto. Este santo desposorio, firmemente contemplemos, porque gozemos por él de Jesus su santo reino. Fin. (Núm. 43.) DON RODULFO DE PEDRAJAS. NUEVA RELACION, en que se dá cuenta de los valerosos hechos y aventuras que le sucedieron á este caballero, y como S. M. lo premió por sus distinguidas hazañas. Todo valiente se esconda, no manifieste la charpa, á vista de mis arrojos tiemblen los guapos de España, temple su ira Oliveros vencedor de las batallas; calle Bernardo del Carpió, que entre cerros y cañadas se quedó pidiendo guerra, por yerro de su ignorancia. No soy el Cid ni Sanson que columnas derribaba en venganza de su agravio, cuyo valor publicaba, que morir por Dios y el Rey, es dar lauros á la fama. Y porque sepan quien soy, mi nacimiento y crianza, nací en Morales del Rey, yo, Rodulfo de Pedrajas, que el astro de mi fortuna, me señaló letras y armas. Llegué á cumplir veinte años, compré un caballo y charpa, y cargado de tabaco, á Zaragoza pasaba, en breve lo despaché, y volviéndome á mi casa, encontrando en el camino á Pelagio, que los guardas lo llevaban maniatado, y despojado de armas, así que los conocí, los aguardé que llegaran, y les dije: caballeros, aquese preso y las cargas, al punto lo soltareis, que don Rodulfo lo manda, aqui es preciso morir, que la muerte á todos llama, A un tiempo me dispararon, dándome carga cerrada, yo disparé mi trabuco, y les maté cinco guardas, los que quedaron, huyeron, que el miedo les acobarda; y despaché así á Pelagio, sin que nada le faltára. Y caminando á Morales, puse pública aduana de tabaco, vino y carne, de pólvora y de barajas. A los presos los liberto, y socorro al que me llama. Dígalo la real Sevilla. cuando un jueves de mañana iban á ahorcar á un hombre, y compasivas lloraban dos mujeres en sus calles, les pregunte: qué es la causa de vuestra grande aflicción? Y al punto me replicaban: hoy le dan muerte á mi padre, quedamos desamparadas; porque un hombre mató á otro, el agresor se ausentaba, y el escribano traidor á mi padre se la carga; les dije se retirasen, y previniendo las armas, al punto me fui á la cárcel, donde el secretario estaba para dar fé y testimonio de sus letras mal fundadas; y vide sacar al pobre, que los padres le auxiliaban, caminando hacia el suplicio, y llegándome á la escala, les hice allí detener, y al escribano llamaba: ven acá, hombre infeliz,, condenado y de mal alma, cómo por tu culpa dan muerte al que no tiene causa? Me respondió: del Consejo que tal justicia se haga, ha salido decretado. Y desnudando la espada, la cabeza le corté dejando el cuerpo sin alma. Pedian favor al Rey los soldados de la guardia, y brioso con mi acero despejé toda la plaza, donde hice doce muertes, otros las piernas quebradas; metí el reo en san Francisco, sin que nadie lo estorvara. Y caminando á mi tierra, hallé mi casa cercada de un gran cordon de soldados, que con órden de la Sala venian para prenderme, vivo ó muerto me entregaran; y viéndome ya perdido, echando mano á las armas, los aventé como moscas, que salen desperdigadas. A este tiempo en Cataluña, en su eminente montaña, andaban cuarenta hombres, que robaban y mataban á todos los pasageros, y á muchos pueblos asaltan. Tenían órden del rey, que aquel término cercaran, y prendiéndoles, en horcas pongan en públicas plazas; y el señor gobernador no pudo adelantar nada. porque los dichos ladrones alguna gente le matan. A la ciudad se volvió, y al punto escribió una carta, dando parte á don Rodulfo, diciéndole que esperaba, no se dilate en venir, que le dá firme palabra de ser su padrino en todo. Y sin temer mi desgracia, en un ligero caballo, cual águila que volaba, llegué á los montes de Berga, y el marqués de Huelva pasa con su esposa y sus dos hijas, mayordomo y criadas: salieron ocho ladrones, y á todos los maniatan: quieren violar la marquesa, y aquellas doncellas castas, en presencia del marqués: por socorro al cielo claman. Fui corriendo á estos lamentos: y antes que á ellos llegára, me salen á recibir con escopetas cargadas, diciendo: quien viene allá? Les dí la respuesta en balas; de los ocho maté á cinco, y los otros tres con álas, fiados en sus caballos, y con fuga apresurada, querian huir veloces, mas fué diligencia vana, que el fuego les atajé y los llevé donde estaban los difuntos compañeros; porque atodos los velaran; y sacando mi rejon, corté las cuerdas delgadas que oprimian al marqués; y á las señoras que estaban de aquel susto casi muertas; ¡oh vilipendiosa infamia! Me ofrecían grandes premios, y también doña Constanza, hija del propio marqués, la que rogó que tomára de su mano una fineza; me presentó una esmeralda, y me dijo: caballero, en vuestro pecho guardadla, que puede ser que algun tiempo sea honor de vuestra casa. Mostrándome agradecido, fui con ellos en compaña hasta sacarlos del monte, no suceda otra desgracia. Dejemos la primer parte del mayor guapo de España, y acabaré en la segunda de referir sus hazañas. SEGUNDA PARTE. Ya dije en la primer parte, como libres se quedaban, y al marqués lo supliqué que el testimonio firmára de todo lo sucedido, porque es preciso que valla á ver el conde de Flores, que suya tengo una carta. en que me envia á llamar; sin dilacion me despacha. Como un rayo disparado volví donde se quedaban los muertos y prisioneros: á estos hice que montaran cada cual en su caballo, y que los muertos llevaran hasta entrar en la ciudad; y cerca de las murallas él señor gobernador llegó á registrar las cargas. Preguntó: ¿qué gente e3 esta, que viene con esta traza? Señor, son los gavilanes, que á caminantes estafan. Respondió el gobernador, en este dia mi hermana me noticia por un pliego, como estuvo maniatada, y el marqués y mis sobrinas, y que quisieron violarlas, sin tener apelación; y que debe darle gracias a un honrado caballero, que por el sitio pasaba Me alegrara conocerle, traerlo en mi compaña. Pues ya tiene vuescelencia al que lo hizo, á sus plantas. Le presenté el testimonio, y la fecha de la carta. Luego mandó que los reos á la cárcel los lleváran me dió su lado derecho, diciéndo, que celebraba prender los cuarenta hombres, que iban cometiende infamias en lo áspero de los montes. Don Rodulfo dió palabra de traerlos prisioneros, y con diez soldados marcha hasta la vera del bosque, y descubriendo sus calas; puso en ellas centinelas con una órden cerrada, que si escuchan venir gente, les tiren sin repugnancia. Solo me metí en las breñas, su espesura paseaba, poniendo lazos y cepos por el suelo y por las matas, hasta llegar á la cueva en donde ellos habitaban, que estando en grande funcion, con brindis se saludaban. Al aire disparé un tiro. y en silencio se quedaban, diciendo perdidos somos, cada cual tome sus armas, para defender las vidas en el monte se repartan. Y conforme iban andando, enredados se quedahan; y sin poderse valer, les quitó todas las armas: hice acudir los soldados, y con sogas los amarran , y antes que fuera de dia, tomamos la caminata de vuelta á Barcelona, y un soldado se adelanta, diciendo al gobernador; desde que España es España, no hubo hombre mas valiente, ni de mas heróica hazaña; él solo prendió los hombres, sin que nadie le ayudara. Victorioso con mi presa, al conde se la entregaba, en ocasion que venian los soldados de la playa, y á su escelencia dijeron: de turcos una fragata á otra que era de cristianos se la llevan apresada, y aprisa pide socorro. Muy suspenso se quedaba al oirlo: y dijo entonces; mande vuescencia que una barca me fleten, y unos soldados, y veran cortar mi espada cabezas de los paganos, si el cielo me dá ventaja en poderles alcanzar; y al punto se ejecutaba. Con valor los marineros y con cuidado remaban, hasta llegar á abordar, y saltando en la fragata, cortando brazos y arneces sus cabezas derribaba. Veinte moros les maté, sin que agravio me tocara; y viéndose mal heridos, todos soltaron las armas, diciendo noble cristiano, cese el rigor de tu espada. Desembarcamos en tierra, nos hicieron grande salva, y los cautivos cristianos por mi la victoria aclaman. Alegres los caballeros y el gobernador, me abrazan; y luego al siguiente dia se dispuso la jornada á la córte de Madrid á contarle las hazañas de mi valor invencible al Católico Monarca. Mandóme el Rey entrar dentro, y asi que llegué á la sala, hincándome de rodillas, me preguntó por mi patria. Soy de Morales del Rey, y venero vuestras plantas. Generoso me responde: ya es Morales de Pedrajas, y marqués de Santa Cruz, conde insigne do la Habana, de Méjico gran Virey, y general de las armas, caballero comandante. Con doña alberta Constanza es mi gusto que os caseis: en breve los desposaban. Su magestad la dió un dote, el manto que cobijaba con él liberte los reos que tengan algunas causas. Puestos á los pies del Rey rinden las debidas gracias, viviendo los dos consortes con union y paz amada, dando envidias al valor, y asunto noble á la fama. Y aquí Juan Antonio Lopez pide perdon de sus faltas. FIN. (Número 45.) JUAN DE NABALLA. PRIMERA PARTE. Dios con su poder inmenso, y grandeza soberana, y su Santísima Madre María llena de gracia le den acierto á mis versos á mis voces consonancia, para que acierte á decir, al punto sin faltar nada, un suceso misterioso, una maravilla rara digna de que se publique, y que notoria se haga por toda la Cristiandad, para que impresa y grabada, á pesar de largo tiempo, quede en láminas doradas; porque por ley natural, por Ley Divina y humana guardemos las tres virtudes, que de ellas son derivadas Fé, Esperanza y Caridad, como Dios lo quiere y manda, dejando deñusar rigores, y tiranías ingratas, intereces y rencores, discordias, iras, venganzas, 2 soberbias, y vanidades, lujurias y destemplanzas, crueles rabias; é invidias, que son á los hombres causa de su totál perdicion, para que su pobrés almas padezcan para en eternó; sin que seán gérdónadas.. No viváis tan descuidados, mirad, qúé la Horrible parca; sin un puñto detenerse, cortando las miéses anda. Mieses son las criaturas, que en él mundo son criadas, y en cumpliendose el tiempo: limitado, que les haya puesto su gran Criador, al punto serán cortadas las espigas de sus vidas, que sean cortas, ó largas; muy largas no podrán ser, porque si bien se repara, por mucho que hayan vivido, les parecerá que es nada en llegándose lazhora postrera de su jornada. Hombre, mira, que te advierto, que está tu alma empeñada en que ha de pagar las deudas, que tu mortal cuerpo haga, sin poder faltar á ello cuando de este mundo vaya, y juntamente te advierto? para que en culpa no caigas; que han de poner en un peso tus obras buenas y malas, y si por desventura! las malas son mas pesadas; has de morir condeñado á arder en eterñas llamas. Y si por dicha pesaren las buenas mas que las malas, irás triunfante á la gloria á gozar dichas sin tasa con los bienaventurados, ángeles, santos y santas. Con esta prueba hago punto, y voy á la circunstancia del nuevo prodigio, y digo, que en la ciudad mas nombrada, que es Alicante la bella, famoso puerto de España, en esta ciudad Vivia un hombre, que se ocupaba en administrar Haciendas, y en cobrar las alcabalas, el cual era tan tiraño que tarde ó nunca pagaba á los que estaban sirviendo de criados en su casa. Entre ellos un despensero tenia, que muestra daba de ser hombre muy cabal, de la nacion galiciana, que era natural de Tui, llamado Juan de Naballa. Este le sirvió diez años, y viendo que no cobraba pará poderse vestir, y que su ropa está ajada, un dia dijo: Señor, yo quiero irme á mi patria, ajústeme usted la cuenta para ver lo que me resta: mas tirano le responde con voces muy destempladas. Váyase cuando quisiere, que su cuenta está ajustada, mas me debe, que le debo, y si de eso mas me habla lo he de poner en la cárcel, para que bueno me haga: todo lo que me la usurpadoso y lo ha mandado á su casa. El mozo que aquesto oyó, sin responderle palabra 3 de allí se salió afligido, y al gobernador buscaba para que le haga justicia, y el diñero le cobrára: Respondió el gobernador. diciéndole: que le traiga testigos que lo declaren, y que la verdad juraran; y como no halló testigos muy afligido se andaba. Y estando en el campo solo arrimado á una murralla; vió que hácia él venia un caballero, y le habla; preguntóle por su amo, y él dijo: que ya no estaba con él, porque de diez años el salario le negaba. Dijolé: pues yo te traigo una conveniencia hidalga, que como seas leal, y me sirvas, doy palabra de cobrarte tu dinero sin que pierdas una blanca. En fin, aceptó el partido, sin saber con quien trataba. Era el dicho caballero el demonio en forma humana; el cual le dijo: por donde fuére yo, sigueme y marcha, ásete de este baston, por ser cosa que me agrada, y en un instante se hallaron delante de una portada de un suntuoso palacio, que de verlo se admiraba. Y con bastante recelo preguntó Juan de Naballa: Señor, qué palacío es este? Dijo el diablo: esta es la casa donde pagan los que deben, sin quedar á deber nada, y en este cuarto de afuera has de tener tu habitanza aquí tendrás que comer, y tambien tu buéna cama. Ten así: toma esta llave suin para que cierres y abras, y aunque veas, y que oigas; cosas que asombrany espantan á tí no te de cuidado, que el Altísimo te ampara. Llegó el Demonió á la puerta: y apeñas un golpe daba, salieron á recibirlo de criados y criadas gran multitud, que humillados á sus pies se le postraban. Y él arrojando centellas, les dijo con voz airada: Ahora me pagareis la demasia y tardanza, y con el baston á todos tantos palos descargaba, que los dejaba por muertos, y luego se levantaban, y volvian á embestir con mas encendida rabia. Así se entraron adentro y con gran miedo Naballa solo se quedó en su cuarto, que apenas determinabay si eraenoche, ó si era dia en tan lóbrega habitanza, encomendándose Dios y á la Virgen Soberana Y dentro de poco rato. reparó, que lo llamaban, diciéndole: Mira, mozo, y acudió á ver qué le mandan á la puerta de Palacio y dos mulos le entregaban aparejedos; y dicen: Anda, y de aquella montaña trae dos cargas de carbon; que allí está donde se labra, 4 y mira que vengas presto, que no te dilates nada: mira que en este Palacio, el que liberal no anda se le castiga de muerte, y se le confunde el alma. Tomó Naballa los mulos. y llegando á la montaña, a. vido que toda la tierra negro carbon hecha estaba; cargó las cargas aprisa, y volvió con vijuancia, el que salió á recibirlos, porque él adentro no estaba, le dijo al mulo primero. Vén acá, perro, no andas, desconmulgado malditoz Y con una fuerte maza a.. le descargó en la cabeza,: que en tierra lo derribabaa;. con el otro hizo lo mismo, y luego con otra maza de hierro, que era mas grande, muy fuertemente les daba, hasta que dando alaridos hizo que se levantaran, y con estruendo y tropel . adentro corriendo entraban, y en un instante volvieron, y antes que los entregaran volvieron á cartigarlos,.. dándoles con las dos mazas tanto, que echar les hicieron por la boca las entrañas, y luego les señalaron11. una vereda escusada,a diciéndole: por allí eny 4! hallarás otra montaña, que es toda de piedra azufre, y de allí traerás dos cargas, y mira de que te encargo, que aquí vuelvas sin tardanza; mira que en este palacio el que un instante se pára á mazazos se le hace que entienda lo que le mandan, Así Naballa lo hizo, y con las acostumbradas circunstancias referidas; sin que otra novedad haya, allí estuvo cuatro meses, sin que oyéra mas palabra, que eran puras maldiciones, blasfemias, votos é infamias, desesperaciones, iras, tormentos, fatigás y ansias, aullidos, gemidos, quejas,,. alboroto, grita y rabia, como si llovieran rayos, y se hundieran muchas casas Y al cabo de mucho tiempo, que el trato cumplido estaba, á la puerta del palacio cuatro soldados de guardia pusieron, y se asomó arrojando vivas llamas un horroroso demonio, y así dijo estas palabras:, Naballa, no me conoces? Huye de mi furia y saña, que soy quien puede abrasarte solo con una mirada. Desvíate y no te arrimes, que soy, le dijo en sumaria, el amo, á quien has servido con cuidado y vigilancia, y es justo que se te pague y que se te dé una carta para el traidor de tu amo:. y agradece á las estampas, y esos papeles que tienes.. en tu defensa y compaña, que si no, pudiera ser que acá dentro te quedáras á padecer para siempre las penas que aquí se pasan. En donde los dejaremos por acabar esta plana, y en otra segunda parte diré lo demás que falta. SEGUNDA PARTE. Supuesto que á los oyentes les prometí, que sin falta les daria el cumplimiento de esta historia mencionada, oiganla, que ya prosigo, escusando prosas largas. Despues que aquel enemigo perverso con arrogancia dijo todo cuanto quiso de fieros y de amenazas; sin errarse ni turbarse y pues que te dí palabra respondió Juan de Naballa: Qué hacen aquí conmigo, que quiero irme á mi patria? Despácheme cuanto antes, si he llevar esa carta, que con el favor de Dios, y la Vírgen Soberana de nada me dá cuidado y la llevaré sin falta. Mas el demonio que oyó los dos nombres que nombraba, dando horrorosos aullidos todo lo atemorizaba. Y llamando por sus nombres á dos bultos ó fantasmas,a que á sus pies arrodillados obedientes se mostraban, le dijo: estos son los mulos que has traido en tu compaña; este es el padre, este abuelo del amo que no te paga. hijo de estos dos traidores, de cobrarte tu dinero, te lo cobraré que basta; me hayas estado sirviendo; con asistencia sobrada. Ahora quiero que veas, para que cuando te vayas á tu tierra, dés noticia;: las primorosas alhajas1. que hay en este real palacio en salas aderezadas. 6 Mira, vés aquí esta silla, que la tengo ¡preparada á el amo que allá tuviste que si en ella te sentáras un cerrar y abrir de ojos, hecho polvo te quedáras: para que cuando acá venga se siente en cosa tan blanda. Tiene los piés de alabastro con las perillas doradas, los cuadrados de marfil todos llenos de esmeraldas, diamantes y piedras finas, y perlas arracimadas. Es el asiento de felpa con clavos de oro clavada. Es el espaldar de tela todo con oro bordada, y os brazos de cristal con embutidos de nácar. Pues qué tal te ha parecido? No es una prenda estimada?. Naballa, dijo: muy rica, que es imposible que haya en todo el mundo otra silla que con esa igualára. Es cierto, dijo el demonio, que no es capaz que la haya, la cual si fuere á venderla,.. por más que me la pagaran no tiene precio esta silla para poder apreciarla. Vuélvela á mirar despacio 4 veras que pasmo de alhaja, y dándole luego un soplo la encendió con tanta flama, que echaba rayos de fuego, y flechas que traspasaban con la violencia que iban las columnas que allí estaban. Los pies que eran de alabastro, ya son piedras azufradas, y las curiosas perillas estaban alquitranadas, los cuadrados de marfil eran sierpes enredadas, con vívoras ponzoñosas. lagartos y salamándras, el que tera asiento de felpa era de fuego una plancha, que vibraba exalaciones hácia arriba remontadas. Y el que era espaldar de tela, era una plancha acerada, y los brazos de cristal eran de hierro dos barras, que echaban fuego á volcanes, sin disminuirse nada. Dijole: no mires mas, que con eso sobra y basta.. para que allá des noticia, porque si vieras un alma de uno que fué lujurioso, y de uno que se preciaba de ser soberbio en extremo, y á los pobres ultrajaba, puesta en tormento horrorso muerto al punto te quedaras. Bastante has visto conesto; y luego dijo: levanta, y á uno de los dos le hizo que en la silla se sentára, y al otro, que fuese presto, y que una mesa le traiga, tintero, papel y pluma, y al punto lo,puso en planta. 7 Ea, escribáñ aí apriesa, les dijo: sin répugñancia, los deleites y regalos con que aquí los agasajan, y ajustenle bien la cuenta, para que le sea pagada del traidor de vuestro hi sin que nada se negara; y ahora habeis de cantaí una de aquellas tonadas de risa, y dé pasátiémpo deshonestas que cantaban. Mas ellos enfurecidos, echando voraces llamas por ojos, boca y oidos, de esta suerte la empezaban, diciendo: Qué he de cantar? Oh maldita mi desgracia! Y tambien maldito sea mi nacimiento y crianza, malditos sean mis padres, hijos, hermanos y hermanas; toda mi generacion desde que fué principiada. Y el demonio lisongero decía: Qué bien que cantal Canten mas que estoy muy triste, y esa música me agrada: no se detengan, prosigan, y ellos arrojando llamas, decian: Qué he de cantar? Maldecidas las entrañas donde fuimos engendrados, los pasos y las pisadas, deleites y pasatiempos, y las engañosas damas, que á pecar nos incitaron, y malditas nuestras almas. hasta los santós y santas, y esto todo lo escribieron con sentimiento y con rabia, y luego echaron las firmas; que en el mundo acostumbraban poniendo en el sobrescrito el dueño á quien la enviaban, el año, y tambien el dia, despues de estar cerrada la carta, se la arrojaron, y al tiempo de levantarla Juan de Naballa se halló arrimado á la muralla, en donde se acomodó, sin saber quien lo llevaba. Y así que reconoció el sitio donde se hallaba, á Dios, y á la Vírgen pura les dió repetidas gracias, Y luego determinó irse desde allí á la casa del Señor Gobernador á decirle lo que pasa; y en estando en su presencia de mirarlo se asombraba; pues del color del azufre tenia el mozo la cara. Y en fin, le dijo, traia por testigos y probanzas una carta del infierno, Bará que se le pagara, de un abuelo de su amo, y de su padre, que estaban para siempre condenados; y en fina allí le deelara cuanto vido por sus ojos, y lo que llevó de cargas, 8 que le sirvieron de mulos los que escribieron la carta, El Gobernador absorto mandó, que al amo llamaran, y que en presencia de todos para que no se escusara,. la carta fuese leida, la cual de oirla lloraban: y á Naballa le pagaron todo su dinero en plata: y el amo de pesadumbre malo cayó en una cama, y así que se vido sano en un convento se entraba de religiosos descalzos del Santo Cristo de Gracia para acabar justamente la vida que le quedaba.... Esto es lo que ha sucedido para ejemplo y enseñanza, de aquellos que á sus criados lo que es justo no le pagan. Nadie diga bien estoy, porque las torres mas altas si caen dan mayor golpe, que aquellas que estan mas Dios abate á los soberbios, y á los humildes ensalza; fé. esperanza y caridad son las que al hombre lo salva. que representa la vela todas tres acompañadas. Es la caridad la cera, el pavilo la esperanza, la luz es la fé de Dios, que los cristianos la guardan, y no puede arder la vela si acaso la cera falta, que solo luz y pavilo arderá muy poco ó nada. Conserven la caridad, que así San Pablo lo encarga, que por ser caridad Dios quiso vestir carne humana, San Gerónimo lo dice, y por cierto lo declara, que un alma caritativa espera de Dios ser salva, y el mismo Espíritu Santo les asiste con su gracia á los que son caridosos, que á Dios y al prójimo aman.. Y ahora el autor rendido dándole fin á esta plana á los oyentes suplica, que le perdonen las faltas. FIN. Núm. 46. EL NUNCA BIEN PONDERADO, CÈLEBRE CUAL NO OTRO, Y ALEGRE COMO CUALQUIERA, CASAMIENTO DE JUAN PINDAJO, CON MARIA CURIANA. Sus celebridades, ropa, comida, dote, y demás ocurrencias que verá quien pagare dos cuartos por cada papelillo. Mariquita Curiana y Juan Pindajo se han casado en Porcuna estos dos majos. La novia es quebrada patizamba, coja y jorobada, tambien lagañosa, y jocico de perra sarnosa, sin muelas ni dientes y sus años mas de ciento y veinte. Vamos ahora al novio, que es un buen mozo, patituerto, estebado, calvo y potroso, la nariz roida, y la boca de bubas comida, una oreja menos, y el pescuezo de paperas lleno; es tambien tiñoso, una pata podrida, y baboso. El cuatro por la tarde del mes pasado pidió el novio á la novia con mucho agrado. Llevaba su orquesta de palillos, chinos, panderetas; se armó un gran sarao. bailó el novio, novia y combidados con gusto y contento. Vengan todos á este casamiento. Llevaba el novio un fraque de terciopelo, que de puro raido le quedó el tercio, y calzones chuscos á la moda de los mamelucos, zapatos de esparto con copetes de pieles de gato, de corcho solado, con tachuelas bien estaquillados. Y la novia un gran trage de musolina, que compró por seis cuartos en Filipinas, manton de balleta, que en Marruecos se compró á peseta; con nnun rico moño, de raiz y fruto de madroño, brazos remangados, de color de chorizo tostado. Escogió por padrino al pregonero, quien hizo unas funciones, que fué salero. Y una gata fina escogió la novia por madrina, la que con primor hizo su papelito de honor, pues con el padrino sucedió el regocijo mas fino. Celebraron las bodas con gran contento, y cada uno vino con su instrumento, quien traia un cuerno, quien un pito de cárcel muy tierno, quien flauta, zanbomba, huesos, cañas cascadas, tambora, sus buenos panderos, y bailaron todos con salero. El padrino ha llevado bastante vino, y una rica ensalada de lechuguino, su hermoso guisado de un gordote mastin que han matado, los toros del Puerto, y dos cuartos de un caballo tuerto, por postre lechuga, y cigarros de matalauga. Despues de haber cenado, cual escopeta andan el novio y la novia de carreleta y á los convidados los estómagos se le han ablandado padrino y madrina han armado grande chamuzquina, y todos salieron trasquilados pues por lana fueron. Como los pobres novios solos quedaron, muy tristes se lamentan desesperados. Con gran sentimiento renegaban de su casamiento. La gente volvió y empezaron mas bella funcion de bulla y de risa con poner á los dos encamisa. Con buenos estropajos de sogas nuevas, y agua fresca del pozo les dan mil friegas, porque los amantes de alto abajo, de atras y adelante, estan barduñados de un pringacho tan desesperado, que aguantar no puede ni el demonio el primor con que huele. Se acostaron los novios á pierna suelta, y la gente seguia su alegre fiesta, y á la madrugada cnandocuando está la gente sosegada que nadie se oia un acaso chusco sucedia: se asustó Pindajo con los dientes de un escarabajo. Daban gritos los novios muy fuertemente, y se echaron al suelo ligeramente. La gente ha llegado, y la puerta abojo han echado con gran desconsuelo pues estando los dos en el suelo, la risa ha movido del casote que habia sucedido. Conjuren la vivienda decia el novio porque anda en esta casa algun demonio. Una luz trageron, y al instante en cueros los vieron huir de tal vicho: cada uno su cosa le ha dicho, y la novia amada permanece como accidentada. Saltó el vicho endiablado, picó al padrino, y á la madrina le entra en el estantino. Furia de arañazos sacudia á cuantos señorazos estaban presentes, acudió bastantisima gente, y para despique acabó cual comedia de Ubrique. Acabó como he dicho el casaminto, y oirán ahora el dote, que es otro cuento. Un gergon de paja, un pedazo de escusabaraja, un candil de corcho, molinillo sin palo ni mocho, y un chocolatero sin el fondo y lleno de agugeros. Mas de treinta almohadas de moda nueva sin fundas y sin lana, ni cobertera, seis sillas rompidas, bacinilla de sarro embutida, dos lebrillos rotos. cuatro clavos para herrar á un potro, un bacin rompido, y tres cuadrós viejos y podridos. Despues de algunos dias Doña Curiana de unos fuertes dolores se puso mala, y el Señor Pindajo anda loco arriba y abajo sin saber que hacerse, ni en que parte ponerla ó ponerse, pues la desazon vá llegándole hasta el corazon. Llega la hora del parto, y muy asustada llora la pobrecita desconsolada, y Pindajo ufano fué al momento y llamó al Cirujano quien pronto acudió, y al instante el pulso le tomó, y con gran cuidado, oigan todo lo que ha recetado. Con pólvora, legía, sal amoniaco y aceite vitriolo le traen un frasco, para que tomára un remedio para que le refrescára, quitára el dolor, y le hiciera salir con honor de tan grave asunto, y el demonio la llevára al punto. Parió la pobrecita mil abutardas, de ratas y ratones, diez carretadas; parió la Caleta, el pinar de Chiclana y sus huertas, dos mil lagartijas, un borrico que se fue á Lebrija, parió un cigarron con orejas de perro pachon. Parió treinta lagartos, cien comadrejas, veinte micos rabones, y una coneja, pario sin tardanza, la Carraca con su Maestranza, y lacasería, la muralla con su artillería, parió la maldita diez camellos sin patas ni tripas. Y Pindajo asustado de los traquidos, con el comadron sale dando bramídos, llenos de temor, y llevando tan grande dolor porque la parida acabó su desgraciada vida, con suspiros tiernos, se largó á descansar al infierno. FIN. Núm. 47. DESPEDIDA DE DOS FINOS AMANTES. En lo frondoso de un verde prado, á un desdichado amante vi, que lamentando su infeliz suerte llora su muerte y dice asi: Si yo lográra de ser querido siempre rendido fuera leal, y en dulce calma, te diera el alma, aunque quedára sin libertad. Sin ser querido yo si te quiero, yo por ti muero y te amo sin fin; solo en ti moro, todo te adoro y tú no quiere creerlo asi. Yo llegué á verte en la ventana, hermosa dama me enamoré, con el consuelo de tu hermosura, bella pintura, yo te amaré. Eres hermosa como una rosa, y eres mas bella que el mismo sol; esos tus ojos finos y hermosos, son dos luceros llenos de amor. Hermosa niña, madama bella, luciente estrella, claro esplendor, ruégote dichosa, no seas ingrata á quien te trata con fino amor. No ha de haber celos á cada instante pues no hay aguante para sufrir, la impertinencia de una celosa que á cualquier cosa quiere reñir. Si he de quererte si he de adorarte no has de emplearte con otro amor, yo he de ser solo y esto me oprime á que seas dueña de mi atencion. Y tú al instante infiel, ingrata, me despreciaste mi lealtad, y asi por eso mi pecho puede formar escesos de falsedad. Si yo muriese de tí apartado tendrás cuidado de no llorar, porque tus llantos no serán tantos que á mi me puedan resucitar. Montes y prados, rios y fuentes son las corrientes de un fino amor, que por quererte firme y constante allá me tienes el corazón. Tocan la marcha mi pecho llora á Dios, señora, que me he de ir pedid al cielo me dé consuelo porque mi viaje sea feliz. RESPUESTA DE LA DAMA. Junto á la márgen de un arroyuelo mi desconsuelo quise sentir, y á breve rato de mi tristeza á una belleza oí gemir. Estuve atenta á su quebranto y entre su llanto vino á decir: ingrato dueño de mi alvedrio, el pecho mio muere por ti. Por qué lamentas no ser querido si yo te adoro siendo infeliz? firme y constante siempre rendida, y tú no quieres creerlo asi. Desde el momento que logré el verte mi fino pecho te adora fiel y ahora fomentas desconfianzas y me atormentas porque te amé. Eres ingrato como querido, y no conoces mi fino amor: estos recelos tan sin motivo son los agentes de mi dolor. Como es posible no ser celosa si á cualquier cosa temo el perder mi dueño amado, tan deseado á quien tan fina llegué á querer. Siempre rendida, siempre gustosa no haré otra cosa que amarte fiel; y en mi memoria tu siempre impreso: á otro diverso no admiraré. Por Dios te pido te desengañes y que conozcas mi lealtad: porque en mi pecho jamás cupieron viles escesos de falsedad. Si á mi noticia llega tu muerte es evidente que he de espirar, que no es posible que en mi constancia tan grande ansia pueda aguantar. Montes y prados, aves y flores, á mis amores finos oid: sed compañeros en mi terneza, y en mi tristeza podreis decir: Oigo la marcha con sentimiento y mi tormento se aumenta mas, y será eterno mi desconsuelo, siendo mi alivio solo el llorar. FIN. Núm. 48. DECIMAS GLOSADAS. Por mi suerte yo sembré en el huerto de una niña, pensundo cojer la rosa cojí abrojos y espinas. Al cielo mil veces clamo él gran error que yo hice, sembrar desde luego quise en un deleitoso campo: al fin habiendo logrado lo que yo queria hacer, al sembrarlo me pinché con penetrantes espinas, que en una tierra maldita por mi suerte yo sembré. De estas espinas causante, juro á Dios que no fuí yo, otro la flor se llevó aunque anduve vigilante: con dos barajas jugaste sin saber lo que te hacias, llora si te ves perdida, que yo tengo donde amar, y donde podré sembrar en el huerto de una niña. En tu campo tan maldito fuimos dos agricultores, por mi suerte sembré flores y cojí crueles espinas: pues tú, falsa, me has perdido con intencion muy dañosa, y mi historia lastimosa al mundo le haré saber, que con espinas cargué pensando coger la rosa. En el hospital me veo triste é infeliz de mí, llorarás tu porvenir y la traicion que me has hecho, clama y pide á Dios del cielo, de mis culpas cuenta pido, que si me deja con vida en tí vengaré mi agravio, pues ya sabes que en tu campo cojí abrojos y espinas. Un moro de gran valor le decia á su cautíua, tu serás la gran sufiana, renegando serás mia. Presa y cautiva te veo metida en triste mazmorra, y tan solo mi persona se propone desde luego en tan grande cautiverio, declararte con amor, que mis ojos con pasion se enternecen ál mirarte, de ti quiere ser amante un moro de gran valor. Mira que en esta ocasion pudiera yo ser tu amparo, hermosa, dame la mano y deja tu religion, que nn sultan con gran fervor te hace dueño de su vida: oye, hermosa clavellina, deja gozar tus fragancias, cesaras de ser esclava, le decia á su cautiva. En el serrallo estarás como reina de Turquia, los esclavos y cautivas humildes te servirán, á mi mesa asistirás y te llevarás la palma, los aplausos y alabanzas te daré con mis riquezas, y si admites tal fineza tu serás la gran sultana. Desde el punto que reniegues mandarás en mi persona, y tambien en la corona que me cedieron los reyes, dispon que tu sola eres la reyna de mis delicias escojida entre las ninfas de todo el dominio mio, y por eso vuelvo y digo. renegando, serás mia. Estaré triste y cauliva toda mi vida en Argel, metida en tristes mazmorras yo jamás renegaré. Eres necio en ofrecer, pues de todo hago desprecio, cristiana de nacimiento, yo jamás renegaré: en prisiones estaré con contento y alegria, consiento perder la vida en las manos de un verdugo, y en calavozos oscuros estaré triste y cautiva. Renegaré de Mahoma y de todos sus secuaces, yo no temo á los alfanjes, ni suplicios, ni mazmorras, el morir con gusto es honra, desprecio palma y laurel, de todo hago desden, renuncio de ser sultana, aunque sepa estar esclava toda mi vida en Argel. Aunque me dieras mas oro, que valen las Indias todas, no gozarás ui persona ni mancharas mi decoro, yo renuncio de tu trono y támbien de tu corona, diré á la brillante aurora y al sol que me vé cautiva, con gusto pierdo la vida metida en tristes mazmorras. Pasaré mi crutiverio entre grillos y cadenas, la diré á la luna escelsa que mande á los elementos que publiquen los tormentos que estoy pasando en Argel, a los cielos clamaré con suspiros y sollozos, y aunque me pongan en potros yo jamas renegaré. Debajo de un naranjal estando fresco y florido, acuérdate, falsa ingrata, gocé de tu paraiso. En un jardin dívertido, al romper la aurora bella, te encontré, bella doncella, y no es falso lo que digo: bien lo sabe el Dios divino, como naciste no estas, y la flor de tu rosal ya no la tienes contigo, que la perdiste, te digo, debajo de un naranjal, Nos pusimos con empeño á comenzar la batalla, siendo tan firme muralla hubo que usar del mortero; á fuerza del gran bloqueo se dió el fuerte por vencido, mas yó cansado y rendido en el campo me senté, disfrutando del laurel estando fresco y florido. Se resistió el enemigo, segunda vez batallé, á las cinco descansé, estropeado y molido: yo soy aquel peregrino que dejó tu puerta franca, y apretó tu mano blanca que tu madre te dejó, y te digo en alta voz acuérdate, falsa ingrata. A Dios rosita de abril escojida entre las flores, pues gocé de tus olores una tarde en tu jardin: pro ¡ay infeliz de ti! que pagarlo no es preciso, pues con palabra no ha sido de que yo tu esposo fuese, y entre rosas y claveles gocé de tu paraiso. Calla falso, no publiques mi triste fragilidad. miráras que soy mujer, y bien pudieras callar. Me diste buenes palabras, me hiciste buenos acciones, mas con tus malas razones me dijiste que era ingrata, yo jamás te he sido falsa, pues con firmeza te quise, tu mal me correspondiste diciendole al mundo entero; que gozaste de mi cuerpo, calla falso, no publiques. Es cierto qne tu has sido el que lograste mi flor, y el que palabra me dió que seria mi marido: como no habia testigos me dices ser falcedad, bien sabe Dios que es verdad la que mi pecho suspira, lloraré toda mi vida mi triste fragilidad. Yo me veo despreciada, deshonrada de mi amante, cesa traidor de alabarte, que me dejas desgraciada, muera, muera sin tardanza antes gue llegue á saber mi padre, mi triste ser que publicas sin vergüenza, y si tuvieras conciencia miráras que soy mujer. Mientras viva lloraré la gran traicion que me has hecho, que estoy sin honor confieso, sin conducta y honradez, mas ya que pública es mi desdicha tan fatal, en un justo tribunal me quejaré como debo, sabes que sé tus secretos y bien pudieras callar.Núm. 50. DECIMAS GLOSADAS Y TROVOS PARA CANTAR LOS AFICIONADOS. A la margen de una fuente, solo, triste y retirado, un amante enamorado lloraba su dueño ausente. Con prisiones y cadenas triste un cautivo lloraba, porque en la prision no hallaba quien aliviara sus penas, sus esperanzas agenas; no hay cosa que le contente; oyó tan suavemente que un instrumento tocaba, y que una mora cantaba á la margen de una fuente. Al oir voz tan sonora, fué el cautivo paso á paso, se echó la cadena al brazo sin que lo oyera la mora viendo tan bella señora, quedó atónito y turbado: a hablarla no se ha acercado y en un fresco fresño se sienta, donde llora y se lamenta solo, triste y retirado. Pensativa y pesarosa de lo que el amor le fragua, mirando correr el agua se quedó la dama hermosa; y viéndola tan quejosa fué el cautivo con agrado, á la dama ha preguntado, y ella triste rospondió hay de mí! que me dejó un amante enamorado. En fin con tanto primor la venció y con tal esmero, que el se quedó prisionero, y ella cautiva de amor; ué tan grande su fervor que allí mismo se arrepiente, y en aquella misma fuente recibió el santo bautismo; y del regocijo mismo lloraba su dueño ausente. Dentro de la sepultara al punto de darme tierra, no podrá la misma muerte privarme de que te quiera. Nadie en él mundo podrá de tu amor desapartarme, ni uña pasion entibiarme todo el orbe arcanzara; antes todo acabará que yo olvide tu hermosura, pues de mi amor la locura si yo llegara á espirar, aun te tenia de amar dentro de la sepultura. Si con castigos violentos me mandáran te olvidara, yo al punto contéstara con esforzados alientos: que previnieran tormentos y armaran contra mi guerra; cuanto mal el mundo encierra, tu amor núnca olvidaré, aunque yo difunto esté al punto de darme tierra. Ya pueden prevenir penas, ya pueden inventar males, entre fatigas mortales cargarme con mil cadenas: todo esto á voces llenas y con espíritu fuerte, les diré de aquesta suerte; es mi amor de tal manera, què el hacer que no te quiera no podrá la misma muerte. Es tan fina mi pasion, y te amo en tal estremo, que ni á la muerte la temo ni al mas sangriento leon: grabada en mi corazon te tengo de tal manera, que si alguno pretendiera que de tu amor me apartara, todo el mundo no lograra privarme de que te quiera. Recibe, reina y señora esta carla que te escribo, que es de un infeliz cautivo, que entre prisiones le adora. Cuando los ojos abrí á la luz de la razon, con todo mi corazon, alma y vida te ofrecí: todo amor usé en tí, bellísima encantadora, estrella que el alma adora, bella azucena fragante, al que espera ser tu amante recibe reina y señora. Aquel que en grandes lamentos vive en continuo peñar, porque no pudo alcanza! la estension del pensamiento; pero si me estás atento escucha lo que te digo; de piedad uses conmigo, que si en tí veo aficion, te abrirá mi corazon esta carla que te escribo. Yo quisiera muy de veras el ablarte cara á cara, y que tu luz me alumbrara para dejar de penar; pero si me das lugar no muestres tu genio esquivo con este infeliz rendido, que así pena por tu amor, recibe este borrador que es de un infeliz cautivo. En fin yo vivo aguardando de tus labios esquisitos, que con grandes requisitos respuestas me vayas dando: que me digas donde y cuando podré verte bella aurora, cuando llegará la hóra de unir tu rostro hermoso con este infeliz dichoso que entre prisiones te adora. Estas lágrimas que lloro pongo delante de Dios, y en el tribunal divino darás cuenta por los dos. Mi honra y estimacion marchitastes en perderme, y yo infeliz llegué á verme pensando no eres traidor; cojiste la mejor flor de mi jardin, ¡que tesoro! hoy me veo sin decoro, por consentir entu intento, y te sirvan de tormento estas lágrimas que lloro. Porque si fuese ó no fuese no se lo dije á mi madre, y ahora aunque sea tarde, ya que mi afrenta crece, es justo de que supiese mi conducta tan atróz; yo me vengaré de vos con suspiros y clamores, pues mis lágrimas y errores pongo delante de Dios. Con un falso juramento lograste violentarme, dándome para engañarme, palabra de casamiento: yo consentí en tu intento rindiéndote mi amor fino, y es un grande desatino si quieres escusarlo, que tendrás de ser juzgado, y en el tribunal divino. Bien lo sabe Dios eterno, que es nuestro mas fiel testigo, cuando estubistes conmigo tres veces tembló el infierno; y que seguí tu gobierno con un engaño veloz, me perdiste á mí con Dios que es cuanto hay que perder, por tí lo llegué á ofender, darás cuenta por los dos. Es falsa tu imputacion que aunque en tu jardin entré, la flor que desperdiciastes de otro jardinero fue. Cuando en tú jardin entré pensé cortar una flor, yo no resulto traidor porque cortada la hallé: ¿Por qué hablas sabiendo que otro logró la ocasion, y tu con dañada intencion a mí me haces delincuente? pues digo de consiguiente: es falsa tu imputacion. Es cierto qué yo no he sido el que tu flor marchitó, ni el que palabra te dió de ser tu esposo ó marido, como ves tu honor perdido, tú lloras sabiendo que otro tu perdicion fué, y conmigo estás quejosa, yo no marchité la rosa aunque en tu jardin entré. ¿Qué sacas de porfiar y meter mas leña al fuego? si te digo desde luego que en vano será el hablar; que atrevida y sin pensar á otro tu amor inclinaste, de aquel debias quejarte que la dicha mereció; pues no es ley que pague yo la flor que desperdiciaste. Delante de un crucifijo me atreveria á jurar, no tengo cuenta que dar ante el tribunal divino, que el honor que tu has perdido el como y cuando lo sé, y siempre lo afirmaré, tú ya sabes que esto es cierto, que el pié que pisó tu huerto de otro jardinero fué.Número 51. DONA FRANCISCA LA CAUTIVA. ROMANCE EN QUE SE REFIERE COMO ESTA SEÑORA NAVEGANDO á Roma con tres hijos pequeños, la cautivaron Turcos. PRIMERA PARTE. Oh gran Reina de los Cielos, madre de Dios soberana, cefugio de pecadores, amparo de nuestras almas! Dadme tu gracia, Señora, para escribir esta plana la historia mas lastimosa que se ha escrito, ni se canta; atencion, noble auditorio, que ya voy á declararla. De Nápoles para Roma salió una nave marchanta con una noble señora de sangre calificada, lleva tres hijos consigo, Angeles en forma humana, el uno es de cinco años, y el otro á tres no llegaba, el otro es de cuatro meses, que á sus pechos lo criaba, y en medio de la marina los turcos la cautiváran; desembárcanlos en tierra, y los tres niños compraba, con la madre un renegado, para el servicio de casa; y al fin, le servió seis meses con paciencia muy sobrada: pero al cabo de esté tiempo un dia el perro la llama, diciendo : doña Francisca, sabrás qué tu amor me mata. Reniega de Dios, reniega, y serás muy estimada, á señora mas querida, que en toda esta tierra haya. Doña Francisca responde, resuelta, y determinada: renegar de Dios no quiero, que Mahoma es un canalla. que metido en los infiernos tiene millones de almas, y yo creo en Jesucristo. en su Madre soberana, y en el Divino Misterio de la Trinidad Sagrada, un Dios solo, y tres personas, que asi la Iglesia lo canta. no mas de una vida tengo, y la doy de buena gana, solo por no quebrantar lo que la Iglesia me manda. Y el renegado soberbio á sus criados les manda, que á una mazmorra la lleven y que allí la aprisionáran. Obedecen el mandato, y á doña Francisca agarran dándoles crueles golpes, en la mazmorra la entraban con el niño mas pequeño, que á diez meses no llegaba le echaron á la cintura una cadena pesada, y á cada pie su grillete, y una argolla á la garganta, dábanle por alimento seis onzas de pan tasadas, y cuando le parecia, el infame perro baja y con un grueso cordél cruelmente le azotaba, y despues á el angelito sus ropas le desnudaba, y con unas disciplinas soberbio le descargaba, hasta qne la sangre brota por sus venas delicadas. Aquí fueron los lamentos del niño, y su madre amada, del gran dolor que recibe, cayó en tierra desmayada, y despues que volvió en sí, en tierno llanto anegada, se abrazaba con su hijo, y al pecho se lo arrimaba. De allí se fué el renegado lleno de furor, y saña, solo de ver que no puede lograr lo que deseaba. Mas no desiste; á otro dia vuelta á la mazmorra daba, le predica de Mahoma mil embustes, y trapazas, diciéndole: si reniegas, yo te daré muchas galas, y costosísimas joyas, para que estés adornada. Doña Francisca prudente, de aquesta suerte notaba: esas joyas, gran señor, usted bien puede guardarlas, que ese es un poco de tierra, y á quien el alma me dió por lo que no vale nada, no le costó tan barata. Mas viendo los menosprecios, que le hace la cristiana, soberbio se desespera, de coraje pateaba. De la mazmorra se sale, y á los dos niños agarra; asidos por los cabellos los arrastró por la casa, y á la mazmorra los lleva, á donde su madre estaba, los despoja de sus ropas, y de prisiones los carga. Tomó una vara, y con furia los niños apaleaba, y juntamente á la madre le decia estas palabras: Dime, cristiana enemiga, si la ley de Dios dejáras, nuy mucho mejor te fuera, y la vida reserváras, tambien las de tus tres hijos, que en gran peligro se hallan. Pero viendo los tormentos, que el bárbaro ejecutaba en sus tres queridos hijos, á renegar la obligaba. Renegó de cumplimiento, solo porque se aquietára la furia de aquel cruél, que con rigor castigaba aquellas tres inocencias, sin haberle dado causa. Doña Francisca le dijo: desata, señor, desata á mis hijós de prision, que ya me humillo á tus plantas, Reniego de Jesucristo, tambien de la Vírgen santa, y del Divino Misterio de la Trinidad Sagrada. Pero nuestro Dios piadoso no quiso que aquesta alma se perdiese, y dió licencia al niño, que al pecho estaba, para que á su madre avise del peligro en que se halla, y entonces el angelito pronunció aquestas palabras: madre, qué es eso que dices? Mira bien lo que te hablas, que aunque sea de cumplimiento mucho le daña á tu alma, que para morir por Dios, no se han de tapar la cara. Vivan los santos Misterios de nuestra Iglesia Romana, que mis hermanos y yo morimos de buena gana, solo porque nos defiendas con la vida y con el alma. Absorta quedó la madre, y de rodillas postrada, pidiendo misericordia al Cielo los ojos alza. El renegado que ha oido al niño aquestas palabras, en vez de compadecerse, mas el perro se encizaña, y cogiendo al inocente contra un cimiento le daba, hasta que de su cabeza los sesos se le saltaban. Murió el inocente niño, y volviendo á la cristiana, con una gruesa cadena, tan recios golpes le daba, que yá por los ojos brota la púrpura en vez de agua, y con soberbia le dice: dime, qué tienes, cristiana? Ves aquí tu hijo muerto, es eso lo que te falta? Yo os lo freiré en aceite, y os lo comereis mañana. De la mazmorra se sale, á sus mayordomos llama, diciéndoles: qué os parece, que se haga con la cristiana? Mi intento es darle la muerte, antes hoy que no mañana. Todos á una díjeron: es justo de que se haga. Dijo el renegado eñtonces pues idead nneva traza, qué castigo se ha de dar á esta homicida cristiana? y en otra segunda parte se dirá lo que aquí falta. FIN DE LA PRIMERA PARTE. DOÑA FRANCISCA LA CAUTIVA. ROMANCE EN QUE SE DA CUENTA DE UN PRODIGIOSO MILAGRO que hizo la Virgen Santísima del Cármen con esta Señora y sus hijos, librán- dolos del poder de los Turcos. SEGUNDA PARTE. Sagrada Vírgen María, hija de Joaquin, y Ana, hoy, Señora, necesito, que me ayudes con tu gracia, por que mi turbada pluma dé finiquito á esta plana. Ya dije, como quedó en consulta esta canalla; pero todos convinieron de que muriese quemada. Mandó el renegado al punto, eque n medio de la real Plaza encendiesen una hoguera con presteza y vigilancia. Lo cual breve ejecutaron lo que su amo les manda. Dejemos en su alboroto á estos bárbaros piratas, y vamos á la cautiva, que entre prisiones estaba, mirando á sus hijos, dice: Ay, hijos de mis entrañas, si no os hubiera parido mi pena no fuera tanta. Y á vos, aurora impecable, María, llena de gracia; estos hijos te encomiendo, que ya sin madre se hallan. Los infantes se enternecen, y amargamente lloraban, y á su madre le decian: Madre mia de mi alma, no desconfies, señora, que la Vírgen hos ampara. Y postrada de rodillas, puesta en oracion estaba hechos dos mares sus ojos las fuertes prisiones báña, y acabada la oracion de aquesta suerte notaba: Vos, oh celestial princesa, que sois la luz de la gracia, fuente hermosa de piedades, que misericordias manas, intercede con tu Hijo, se adolezca de mi alma, y que perdone mis culpas, ya conozco que son tantas, que las arenas del mar será poco al numerarlas, pero tu misericordia jamás á nadie le falta. Y dichas estas razones, la mazmorra se llenaba de un resplandor celestial, á los niños se arrimaba, quebrantando las prisiones, sueltos los dos se quedaban, y hácia su madre se arriman; con halagüeñas palabras le decia : madre mia, conoces á quien te habla? quedó la cristiana entonces del caso maravillada, y postrada de rodillas, así ha dicho en voces altas: Dime , quién eres, Señora, que tanta alegría causas? Yo soy la Vírgen del Cámmen, devota mia, levanta, que vengo por tus tres hijos, para cuando á Roma vayas; ves aquí el infante bueno, todas sus heridas sanas. En los brazos se lo pone, el pecho luego destapa, y dándole el alimento, de puro gozo lloraba. Mirábale á su cabeza, y viendo que estaba sana, como vió tan gran prodigio, llena de alegría estraña á la Reina de los cielos de aquesta suerte le habla: de dónde á mi tanto bien, siendo yo tu indigna esclava? Cuándo merecí, Señora, que esta visita se me haga? Y le respondió la Vírgen aquestas dulces palabras: hija, tu gran devocion me hizo á mi de que bajára desde el Cielo hasta la tierra, que amor con amor se paga. Has de saber, que este hombre, que tanto á ti te maltrata era muy devoto mio, y no quiero, que su alma se pierda, y de su rescate tú sola has de ser la causa, Con esto se despidieron, con amorosas palabras; muy alegres los infantes con su madre se abrazaban; quédate en paz, y no tema el castigo que te aguarda, que has de salir con victoria, libre, sin dolencia, y sana, y asi predica la fé de nuestra Iglesia Romana. Remontóse y tomó vuelo aquella preciosa garza, la mas cándida Azucena, llevándose en su compaña los tres hermosos infantes, y dejando á la cristiana fortalecida de suerte, que ya no le teme á nada, solo desea el morir por defender la ley santa Prevenido ya el martirio el vil renegado baja, y asi que la vido sola con descompuestas palabras dice: á dónde están tus hijos? Dónde se han ido, malvada; infame, no me respondes? pero la noble cristiana le dió relacion de todo, diciéndole lo que pasa: señor, la Virgen del Cármen se los llevó en su compaña, y al niño que usted mató, de nuevo vida le daba. A el oir estas razones se enciende en cólera y saña, y alzando cruel la mano le pegó tal bofetada, que la derribó en el suelo sin sentido, y desmayada; luego que volvió por si afligida se levanta, diciéndole: gran señor, dime, por qué me maltratas? No preguntas por mis hijos y te he dicho lo que pasa? segunda vez le repite. diciendo : calla, malvada, que pues no has hecho caso de mí, serás castigada; de la mazmorra se sale, y recias voces gritaba: acudid, criados mios, pues ya teneis puerta franca, esto no tiene remedio: quitadla ya de mi casa, porque es cosa que me irrita mujer tan desesperada, pues no le teme á la muerte; ea, al castigo llevadla. Al oir estas razones á la mazmorra bajaban, como unos leones fieros su ropa le desnudaban, y dándole recios golpes á la vergüenza la sacan, pero ella mas encendida la santa ley predicaba de mi Señor Jesucristo, Redentor de nuestras almas. Llegaron al sitio donde el incendio le aguardaba, y crueles la arrojaron entre las voraces llamas, Apenas hubo caido, el fuego altivo se apaga: perdió sus flamantes luces sin que al pelo le agraviaran. Mas viendo que queda viva, aquel alevoso manda, que de la trenza del pelo de una reja la colgarán; al instante lo ejecutan llenos de furor, y saña. De una reja la colgaron, y en ella se la dejaban, á donde estuvo tres dias publicando en voces altas de Dios sus sacros misterios, y de la Iglesia Romana. Mas viendo que no moria, anda ideando mil trazas por donde poder quitar la vida á aquesta cristiana. Mandó trajesen dos potros, y á sus colas la amarrarán, y por las calles la saquen hasta que pedazos la hagan, y por si acaso no muere, que la maten á pedradas. Obedecen el mandato, aunque de muy mala gana, que ya algunos de los turcos solo de oirla lloraban: y en fin, trajeron los potros, y por las calles la sacan. Los animales feroces humildes se arrodillaban, y entre tan grande tumulto todos á tirarle amagan, mas cuando á tirarle iban, inmóviles se quedaban, y entre tanta confusion volvieron á la cristiana á casa del renegado diciéndole lo que pasa. El renegado se admira, un golpe ei corazon daba, y conociendo sus yerros, arrepentido lloraba, ficiendo: divina Aurora, del Cármen Vírgen sagrada si de aquí salgo con bien, yo te empeño mi palabra de hscer vida penitente en una áspera montaña. Y ina noche de secreto en una nave se embarcan los dos con cuarenta turcos que á voces piden el agua del bautismo, porque quieren morir en la ley de gracia; y ochenta y siete cristianos trajeron de retaguardia. Les fué el viento tan feliz, que en breve tiempo llegaban á la gran ciudad de Roma, á que les absuelva el papa. Los turcos se cristianaron rindiéndole á Dios las gracias Don Juan Alonso se fué á cumplirle la palabra, que dió á la Vírgen del Cármen nuestra madre, y abogada, y despues Doña Francisca se fué á casa de su hermana, y en ella halló los tres hijos prendas queridas del alma. Ya dieron fin los pesares, ya las tristezas se acaban, ya todos se regocijan por maravillas tan altas. A la Vírgen del Carmelo démosle infinitas gracias. Y ahora Pedro de Fuentes, que es el autor de esta plana al auditorio suplica perdonen sus muchas faltas. FIN. Núm. 52. HISTORIA DEL CONDE NINO, Y CANCION DE GERINELDO. En la que se espresan los amores y fuga de Gerineldo con la bella Enildas, Sultana favorita del Gran Señor. Se levanta el conde Niño, la mañana de San Juan, á dar agua á su caballo en la corriente del mar; las aves que van volando se han parado á escuchar. Grandes guerras se publican entre España y Portugal y nombran al conde niño de capitan general. La hermosa Enildas lo llora sin poderlo remediar, pues debe con él casarse, segun contrato formal que sus padres celebraron. Señora de mi alvedrio no os tomeis tan gran pesar, si á los seis años no he vuelto, con otro os podeis casar. Pasáronse seis años sin haber razon formal para consolar á Enildas que morirá de pesar. Mas al cabo de este tiempo 2 un criado muy sagaz, vino á traerles noticias de que se iba á casar el conde Niño su amo con una hermosa deidad que era en Francia celebrada por su garvo y por su sal. Sabida esta fiel noticia no se detiene en pensar y á su criado le dice si la quiere acompañar, que para Francia la vuelta muy al punto va á tomar; quitóse el traje de seda, y poniéndose un sayal en compaña del criado en el camino están ya; bien provistos de dineros porque no puedan faltar. Andando de dia y noche no permite descansar hasta que á Francia llegaron: mas cual seria su pesar cuando supieron que el conde en Francia no estaba ya, pues con una gran armada tres dias hacia no mas que se habian embarcado En un mar de confusiones sin discurrir ni pensar á su criado Gerineldo lo hace que vaya á buscar marineros y un buen buque conque poder alcanzar la escuadra del conde niño. Todo está listo, Señora, al punto como quereis y sin detencion ninguna, vámonos luego á embarcar. Cuatro dias de buen viento siguiendo las aguas van de la escuadra deseada, del que iba á conquistar la casa santa del moro, mas ál quinto ¡qué pesar! siete jabeques morunos los rodean sin parar hasta que abordaje fueron. Los cristianos se defienden con coraje sin igual, pero de tanta morisma es imposible escapar, aquel que no ha sido muerto lo maniatan sin piedad y en la bodega lo meten, El infeliz Gerineldo sobre la cubierta está todo de heridas cubierto, al agua lo van á echar, pero Enildas presurosa lo apadrina con afan cubriéndolo con su cuerpo. Todos se quedan suspensos y obedientes sin igual a las órdenes de Enildas, que con piedad singular ha labado sus heridas, y en un lecho bien mullido lo ha mandado descansar, El gefe de aquellos moros á Enildas le llega á hablar diciéndole de esta suerte: ¿Cristiana, tú eres mi presa pues no te pueden librar ya ninguno de los tuyos siendo el golpe musulman el que á todos ha rendido Tu suerte va á cambiar, desde este instante, Señora, así me permitirás te cubra con este velo que solo se podrá alzar delante del gran señor á quien destinada vas.. Dichas tan breves palabras manda velas desplegar, y el rumbo á Constantinopla no se detiene en tomar llegando muy felizmente del puerto á desembarcar El gefe de los Eunucos se ha llegado á presentar para entregarse de Enilda, el que al punto y sin tardar la conduce presuroso ante el Solio del Sultan. 5 3 Quedóse el Sultan pasmado viendo hermosura tan rara, y ha mandado la obedezcan cual favorita Sultana. Enildas no olvida nunca que Gerineldos se halla entre cadenas y herido, y al Sultan pide la gracia que en libertad lo pongan. Esa es muy pequeña gracia la que me pides, Sultana, manda cosa de importancia en que obedecida sea tu voluntad soberana. A Gerineldo lo nombro por oficial de mi guardia, pues quiero que su persona no esté lejos de este alcázar. Muchos dias se pasaron sin ver y sin saber nada Enildas de Gerineldo, mas al fin una manana lo vió que por los jardines solitario se paseaba. Entónces con un pañuelo le hizo señas que llegara y desde el balcon le dice con cariñosas palabras. CANCION. Gerineldo, Gerineldo, Gerineldillo querido, bien conozco que el amor te ha hecho tan atrevido; mas no creas que por eso caigas jamás en olvido de quien tiernamente te ama hace tiempo sin decirlo. Bella Enildas, tu respuesta me ha dejado sumergido en un mar de pensamientos sin lograr seguro asilo: pues noto la diferencia que va de tu culto al mio, y no abandono mi ley por tu amor ni mi destino. No desmayes, Gerineldo, que amor todo lo ha vencido; estoy de tí enamorada, y esto basta, dueño mio, pero has de ser reservado á cuanto ahora te digo; hablarte esta noche quiero en este jardin sombrio. Verdad es que amor vence pues tiene gran poderio, y espondré hasta mi existencia si tal fortuna consigo; mas siendo vuestro criado, creo que os burlais conmigo. ¿A que hora de la noche cumplireis lo prometido? Entre las doce y la una, que estará el Sultan dormido, para esta hora te espero, que vendrás bien prevenido: tres vueltas dá á su palacio, pero siempre con sigilo: las botas lleva en la mano, y no serás de él sentido. Eternas fueron las horas para el amante rendido, deseando por instantes verse con su amor unido: cumplió fielmente la cita resuelto, animoso y fino, y entró al cuarto de la dama sin ser de nadie sentido La Sultana que oyó pasos, dijo con ánimo y brio: ¿quién se introduce en mi cuarto? ¿quién ha sido el atrevido que profana mi decoro y el honor de mi marido? tema, tema la venganza del Sultan enfurecido. Gerineldo la responde al momento: hechizo mio no os asusteis, gran Señora, que es vuestro amante querido: media hora os ando buscando, todo el jardin he corrido, y por cumpliros la cita vengo del amor herido. Le toma la mano Enildas, con afectuoso cariño, 4 dándose satisfacciones como mujer y marido, siendo el gozo tan cabal que se quedaron dormidos, y al despertar se encontraron entre variados designios. El Sultan quiere vestirse, mas no encuentra el vestido; que llamen á Gerineldo, que es suoficial mas querido: unos dicen que no estaba, otros que no habia venido, y el gran Señor receloso, se levantó comedido. Al cuarto de Enildas entra, y allí lo encontró dormido: estuvo algunos momentos su Alteza muy pensativo, reflexionando que haria contra el audaz y atrevido, pues si grande era su ofensa no era menos su cariño. ¿Mataré yo á Gerineldo, ya que lo encuentro dormido? pues si mato á la Sultana tengo mi reino perdido; no, pondré el puñal por medio que me sirva de testigo; hácelo asi, y se retira del jardin a un bosquecillo. Enildas al despertarse, mirando que estaba el filo del puñal entre los dos, dijo á su amante querido: levántate Gerineldo, levántate, dueño mio, que el puñal del gran Señor, entre los dos ha dormido. Al oir esto Gerineldo se levantó despavorido, todo confuso y turbado, creyéndose ya perdido; la Sultana lo animaba, y él respondia afligido: ¡á donde iré, mi hermosa! ¡á donde me iré, Dios mio! No te aflijas, Gerineldo, que siempre estaré contigo; márchate, por el jardin, que luego al punto te sigo; obedeció à la Sultana, haciendo lo que le dijo: y el Sultan que está en acecho se hizo el encontradizo. ¿Dónde vas, buen Gerineldo? ¿cómo estás tan pensativo? Recorriendo aquestas matas per ver si han florecido: y una rosa muy fragante el color me lo ha comido. Mientes, mienies, Gerineldo, que con Enildas has dormido. Estando en esto el Sultan un gran pliego ha recibido; ábrelo, y en el instante todo el color ha perdido. Que prendan á Gerineldo, y encierren en un castillo: marchando determinado á cumplir lo contenido. En esto la hermosa Enildas, acude á aquel mismo sitio, infórmase muy en breve, y conociendo el peligro; sin esperar á que vuelva el Sultan enfurecido, salta á la verja ligera, guiada del ciego niño. Fúgase á la gran Tartaria con su amante y fiel amigo, con dos fogosos caballos, mudando trage y vestido, y con las joyas que lleva en un rico cofrecillo una vida regalada á su dueño ha prometido. FIN. Imprenta y libreria de don José M. Moreno, calle Madre de Dios uúm. núm. 1.Nùm. 53. PASILLO JOCOSO, DE LA VISITA DEL HOSPITAL. Médico Amigo, confuso estoy solamente de pensar la muerte de aquel enfermo que ayer fuimos á curar ¿Qué dirémos le daria para con tan poco mal morir en tan poco tiempo? ¡Y qué modo de espirar! ¿Vió Vd. lívido el semblante? Enfermero. Sí señor. Méd. Qué eficacia en el mirar. ¿Esputó alguna sangre? Enf. No señor. Méd. ¿Le dió alguna sincopal? Enf. Si señor. Méd. Amigo, el caso está claro, no me deja que dudar; desde que cayó en la cama el pobre, cayó mortal. ¡Qué facultad tan penosa y dura de practicar es la pobre medicina en el estado en que está! Despues que uno echa el para haberla de estudiar, y anda siempre aperreado de hospital en hospital, siempre lleno de miserias, de angustias, penas, pesar, si muere el enfermo, es el médico un animal, y si no se muere, ha sido por milagro de san Blas. ¡Válgame Dios qué desgracia, y qué suerte tan fatal á los médicos nos cabe! En la opinion general, dicen, somos unos burros; y aunque parece verdad, pues la pobre medicina está tan propensa á errar, por ser todas conjeturas y en sus reglas tan falaz; sin embargo un buen talento, que sepa filosofar da sus golpes de patusca con que se suele acertar, y sino díganlo cuantos en el campo santo están, que fueron al otro mundo por no tomar un cordial, una sangría á su tiempo, ó una dosis del maná; mas no se entiende conmigo este modo de curar, que solo á la observacion los sentidos mios están. Y puesto que hemos llegado al hospital general iremos reconociendo, porque el pulso nos dirá de los males que padecen los enfermos que aquí están; y pues Vd. enfermero de todo me ha de enterar, seguro estoy que su informe en nada me engañará. Llega á un enfermo y le pulsa. Venga el pulso, buen amigo, si se le ha de recetar: Vd, amigo está muy malo, y tanto que el hospital no tiene enfermo peor ni mas curo de curar. ¿Este enfermo se ha purgado? Enf. Sí señor. Méd. ¿Ha conseguido sudar? Enf. No señor. Méd. A Vd. la fiebre amarilla le ha cogido por detrás, y aun creo que por delante está dado á Barrabas, y si no digame Vd. ¿en mirando un delantal siente Vd. alteracion? No me deja que dudar; ahora por desahogo usted deberá tomar de píldoras mercuriales una arroba, ó poco mas, que segun está agravado no le sentará muy mal. Enf. No señor. Méd. ¿Le parece bien mandado ? Enf. Sí señor Méd. Abur, amigo, mandar. Se acerca á otro enfermo. ¡Jesús qué cara de muerto! muy malo este pobre está. ¿Se le echaron sanguijuelas? Enf. No señor. Méd. ¿Se le ha dado el pectoral? Enf. Sí señor. Méd. ¿Se ha recogido la orina? Enf. No señor. Méd. ¿Durmió despues de sudar? Enf. Sí señor. Le pulsa. Méd. Esto ya está declarado... poco me gusta este mal... tercianas en las orejas, é ictiricia vascular. Aquí nos dice Galeno, que solo se ha de tomar el mondongo de un borrico con dos fanegas de sal, y un poco de litargirio, y al vientre se aplicará; y si no sintiere alivio mandar hagan la señal en la parroquia, que muere sin poderlo remediar. Se acerca á otro enfermo. Vamos á ver este pobre. ¿Cómo va de enfermedad? ¿se ha ventriculado algo? ¿fué la causa ocasional? Enf. No señor, Mèd. ¿Le sobrevinieron náuseas? Enf. Sí señor. Méd. ¿A esto siguió el vomitar? Enf. No señor. Méd. Quedo del todo enterado, y satisfecho del mal, pues dejó escrito Galeno en su obra universal, que, vane curatum cerebrum, es preciso vomitar. Y asi lo que Vd. padece es un mal de madre tal, que habiendo rapto á las sienes, no la deja respirar, y será mucho mas fuerte al tiempo de ir á mascar. En la pantorrilla izquierda tendrá como un alacran, pero no me dá cuidado, que es muy fácil de curar; traigan un gato y un perro, y encima los dos pondrán, y luego que estén furiosos ambos se le aplicarán, que es el modo mas seguro de que no prosiga el mal; y si acaso no se alivia, al punto puede tomar un pollino á soplo, y sorb con lo que mejorará. Pasadlo bien, amiguito. ¡Lo que hay en este hospital de males, y á lo que alcanza una aplicacion formal ! Se acerca á otra. ¿Quién es esa señorita que está en la flor de su edad? ¿Viene enferma por ventura? Enf. Si señor. Méd. ¿Y se sabe ya su mal? Enf. No señor. Méd. Señorita, Vd. perdone, solo el pulso es la señal que nos demuestra los males, y nos dá idea cabal. La pulsa. Sosiéguese, señorita, que todo se compondrá, y lo que Vd. hacer debe es tomar y no soltar, pues la que así no lo hace sin remedio ha de enfermar, procurar que el peritoneo se mantenga circular, no sea que sobrevenga sin poderlo remediar una inflamacion interna, que es muy mala de curar: y para limpiar el vientre de toda superfluidad le recetaré unos polvos, que no le estarán de mas. Que traigan de la botica bien pulverizadas ya las nalgas de una beata, que antes se debe quemar, y en dos cuartillos de agua, se pueden administrar, el uno por la mañana, y el otro al irse á costar Con eso sudará Vd., el mal se corregirá, se quitará la opresion que impide la facultad, tanquam convulsionem magnam y el vientre se ensanchará. Pasadlo bien, señorita. Se acerca á otro. ¿Quién es este que aquí está? ¡Qué color tan moribundo! mucho dá que sospechar. ¿Este enfermo ha vomitado? Enf. Sí señor. Méd. ¿Y le sigue la ansiedad? Enf. No señor. Méd. En tantas implicaciones mucho tengo que dudar; pero veamos ese pulso. Le pulsa. que es modo de nunca errar. Malorum, dijo Galeno cuando se vió en caso igual, non vidi facturum tantum, afecta terrible mal. A Vd. se le ha congelado una hernia intestinal, esta pasará á almorranas; despues se engangrenará; una accesion espasmódica, se seguirá al nausear, igitur semper morieris porque es regla general. Echará Vd, por la boca la tripa del cagalar, las asaduras, los bofes, el redaño y el cuajar, pero no me dá cuidado aunque echára mucho mas: ¿teneis la nieve abundante? Enf. Sí señor. Méd. ¿Y un lebrillo de lavar? Enf. No señor. Méd. Pues que lo busquen corriendo, y luego en él se pondrán veinte libras de pimiento con dos fanegas de sal, y con vino generoso todo se incorporará, y á fuerza de lavativas este mal se ha de atajar. En lo mas bajo del vientre de nieve se le pondrá la cantidad de una arroba y mejor será un quintal, que hay mucho mal interior, para que con su frialdad mitigue la fortaleza del pimiento, vino y sal, y si acaso se muriese, que lo lleven á enterrar, porque no apeste la sala. Enf. Sí señor. Se acerca á otra. Méd. Dios guarde á Vd., señorita. Digame con claridad ¿ese burujo ó bulto es de la ventosidad? Pero ya no es menester que yo lo sabré acertar. ¿Esta niña come coles? Enf. Si señor. Méd. Pues hija no hay que dudar determinarse á la cura; Vd. ha de principiar tomando todos los dias la canina del Sultan, los polvos de la Marquesa, que es un remedio especial. Con mucha fé, señorita, la medicina tomad. Penitencias mal cumplidas, escrúpulos y demás os tiene tan pavorosa, tan confusa y tan fatal: asi el pulso palpitante indicandolo está ya; si lo dicho no os alivia, de hora en hora tomará dos ó tres, ó cuatro polvos de la caja de Fray Blas. Hasta mas ver, señorita, paciencia, y conformidad. Se acerca á otro. ¡Ola Domine! ¿Se estudia? ¿Se trata de argumentar? Vamos á ver, amiguito, levántese Vd. el pañal. ¡Jesús qué peste tan grande! usted se hubo de ensuciar. Inmediatamente, pronto al cirujano llamad, y que mueva de improviso una batalla campal, que de este modo, amiguito, curarse solo podrá, y se quedará aliviado de tan grande enfermedad. Vamos inmediatamente á recorrer la ciudad. Enf. Sí señor. Méd. Pidamos el perdon ambos. Enf. No señor. Méd. Pues es cosa regular. Enf. Sí señor. Méd. ¿Con el sí ó el nó señor me quiere Vd. jeringar? Enf. No señor. Méd. Incomode allá á su abuela, que yo no puedo aguantar un bruto que á mis preguntas no hace mas que rebuznar. (Num. 58.) LA TIA GIRULA CHISTE MODERNO, acaecido en el pueblo de Almeria con una muger gue mató envenena- dos á cuatro maridos, y el fin que tuvo con el quinto. Si place á mi auditorio prestar oído, voy á contar un caso que ha sucedido en la Andalucia, en un pueblo llamado Almería, con la tia Girula la muger mas salada y mas chula que se ha conocido entre cuantas en el mundo ha habido; hermosa chupona, la cual era casada con un sereno. Tenia un huertecito la tia Girula y detrás del marido vendía fruta; el que la compraba, sin recurso en el hospital entraba; y el que la comia, dos muletas seguras tenia: y si lo contaba, cójeando su vida acababa; él si que ayunaba pero ella bien se regalaba; y al pobre sereno ne le daba mas que pan duro y por libra le contaba un duro: murió en cuatro dias lleno de picar-(dias. porque estaba el pan El segundo marido que era un enaguas no la dejaba ir sola ni aun á hacer aguas, y por que fué á misa cuando vino la dió una paliza; al ver que el zañudo la solia zurrar amenudo, determinó luego enviarle donde fué el sereno para vivir suelta y que no le ajustára cuenta. le dió pasaporte; que esto pasa en Valencia como en la corte. Aunque amaba al segundo mas que al primero, lo mató por casarse con el tercero; y era un vagamundo, que cansado de ir por el mundo corriendo la tuna y diciendo la buena- ventura, tuvo la fortuna de casarse con la tia Girula; la cual, ya cansada de sufrirle, le echó en la ensalada no sé qué polvito. que le dejó muerto como un pollito. Amanecido el dia, la tia Girula se levantó llorando como una bruja, con ayes forzados daba gritos muy descompasados. Vecinas, decia, acudid, calmad la pena mia, que estoy en cuidado, á mi esposo no sé que le dado que está sin aliento. ¡Ay Dios mio, si se me habrá muerto! Al llanto acudieron y entre todas de palos la dieron y la maltrataron, y de mata maridos no la dejaron: Los viudos y solteros todos la odiában, tanto, que hasta los niños la apedreaban; mas la tia Girula, como la picaban las pulgas, trató de casarse, que era invierno y quería abrigarse aunque á sus maridos la taimada no les daba abrigo, porque los mataba con sangria ó los envenenaba, por ir variando, y á mas tambien fumaba de contra-(bando. Puso la tierna viuda la red en pianta y por fin un gitano cayó en la trampa, el cual sin disputa se encargó del huerto y de la fruta, y á la novensena la zurraba muy bien la badana; pero la andaluza al gitano le arrimó una purga, sin ser boticario, que el pobre se fué al otro barrio, y la tia Girula quedó viuda y mas fresca que una lechuga. Se casó últimamente con un soldado que la ajustó la cuenta hasta un ochavo, porque ya sabia de las mañas que ella se valia, ya estaba avisado, y él decia: no me dá cuidado á mí domar potros, pagará lo que hizo con los otros; la tarde primera va y la saca á merendar fuera monta en su burra y en medio del camino le dió una zurra. Llegó por fin al sitio de la merienda y á la burra la dijo de esta manera: ves como te ato, si del trigo que esta hai inmediato comes ni una caña con la vida pagarás tu hazaña; ¿burra, lo has oido? ves alerta cuidado conmigo; la burra bromeando ciertamente no comprendió el bando, se fue á comer trigo, y el soldado muy enfurecido dió muerte á la burra por ver si escarmentaba la tia Girula. Si no haces lo que mando, picara bruja, lo mismo haré contigo que con la burra; toma ese aparejo, que con él has de entrar en el pueblo, eso quiero, aprisa, y si nó mas pronto que la vista te parto de un tiro: y Girula exhalando un suspiro, cargó con la albarda, porque el medio todo lo acobarda; de grado ó por fuerza le siguió con su albarda á cuestas, y pasó la novia, por do estaban jugando la pelota, entre los silvidos la pusieron de mata-maridos, que era una hermosura y el soldado ó la mala ventura se fué con la dama á su casa y la novia se echó en la cama. Iba la tia Girula tras del desquite, y por asegurarle hizo un combite para hacer las paces; y el decia: mira lo que haces, y la amenazaba, pero ella no se acordaba, siempre decidida y resuelta á quitarle la vida; preparó un veneno en un vaso de ponzoña lleno; mas ella ignoraba que el soldado todo lo miraba y estando comiendo cuando el vino iba repartiendo, presento al marino aquel vaso de veneno activo diciendole: bebe, y él la dijo: el diablo te lleve, bebe tú primero, esto dicho y sacando su acero la hizo abrir la boca y en el vientre la purga emboca, dió una media vuelta y á presencia de todos se cayó muerta. Algo mas que de prisa los convidados se fueron á sus casas muy asustados; dió parte el marido al alcalde, de lo acaesido: como era ordinario á presidio envio al boticario que vendió el veneno, y al sereno: pues con él mató á tres la que mató á cuatro justo es que pagára el pato: al quinto no pudo aplicarle la ley del embudo. Alerta, casados, no olvideis la leccion del soldado, cuidado, solteros, no os caseis en pueblos forasteros no deis con alguna de clase de la tia Girula. Hermosas doncellas, ya que sois graciosas y bellas tomad escarmiento de este chiste ocurrido ó cuento. Pues ya he concluido, y perdonen las taltas si las ha habido. CARTA. que envió desde Oran á la corte Perico Pata Gorda á un amigo suyo, aconsejándole que no se case con la tia Girala. Generoso Periquillo, el de la hebilla dorada, con el capote raido y la montera calada. Amigo el mas cicatero de cuantos juegan la taba, querida de las doncellas, (si es que las hay en España.) Me alegraré que estés bueno, hijo mio de mi alma; yo, me mantengo tan fresco en esta tierra lozana. Ya he sabido que en la corte grande revolucion anda, y que han declarado guerra á todas las maturrangas. Ellas se tienen la culpa, pues tanto que decir daban estubiéranse rezando que nadie las inquietára; Ello cosas son del mundo, todo, Perico, se acaba; ayer fuimos, y hoy no somos, hay hijo! parece chanza. He sabido en este correo que con Girula te casas; hombre ¿estás endemoniado? ¿tienes ojos en la cara? Mas para que abras los ojos, y sepas donde te encajas, escucha en esta cartilla lo que los casados pasan. Cásase un hombre de bien que ocho ó nueve reales gana, si trabaja, que si nó por Dios que no coje blanca. Lo primero necesita empeñarse hasta las calzas para vestir á la novia, y para poner la casa. Despues en la vicaría pagar las licencias santas, que algunos por descasarse las pagarian dobladas. Aquellos dias primeros le sabe muy bien la cama, se levanta al otro dia, se pasea y se regala. Acábanse en fin los cuartos; vá á trabajar si lo halla, dá á su muger el dinero, y ella en rosquillas lo gasta. Pide luego para carne, y él dice: esposa del alma, ¿no te dí ayer dos pesetas? vamos con tiento hermana. Buen dinero es dos pesetas! miren qué cuarto de plata! para vizcochos no tengo si me levanto congana. Muger, vamos poco à poco, ó andará la zurribunda: ¿qué zurribunda, borraho? ¡conmigo esas palabradas! Bien me lo decia á mí mi comadre que Dios haya que eras un pícaro chulo, sin vergüenza y sin alma. A bien que no soy tan fea que en saliendo yo o la plaza no me faltará quien me diga por hai te se pudra, muchacha. Ha pícara, vil nacida, ¿hacerme carnero tratas? Si, grandísimo borracho. Ahora lo verás, aguarda. Saca el marido un garrote y la cabeza la raja, y luego el pobre cornudo que pagar tiene el curarla. Otras á los cuatro meses, para no trabajar nada, les dicen á sus maridos: ¡hay hijo, yo estoy preñada! ¡Jesus hija! ¿que me cuentas? Si, bien mio de mi alma; se me ha antojado un vesugo, anda por él á la plaza. Mira que no tengo un cuarto y que camisa me falta. ¿Qué importa que andes en cueros? has lo que te digo, marcha. Llegése el dia del parto, son las diez de la mañana, enciende lumbre volando. no seas necio, despacha. Aquí el pobre majadero, como un azogado anda, desde el patio á la cocina, desde la alcoba á la sala. Ea, que ya nace el niño, maldita sea su casta, es parecido á su padre como el huevo á la castaña, Luego se sigue el bateo y el baile en accion de gracias, y en músicas y danzantes un mayorazgo se gasta. Con que amigo Perico, mira que yo te hablo al alma toma mi consejo y huye que te pierdes si te casas. Imprenta de D. J. M. Moreno, calle Juan de la Cabra núm. 4.Núm. 58. LA TIA GIRULA. CHISTE MODERNO acaecido en el pueblo de Almeria con una mujer que mató envenena- dos á cuatro maridos, y el fin que tuvo con el quinto. Si place á mi auditorio prestar oido; voy á contar un caso que ha sucedido en la Andalucia en un pueblo llamado Almería, con la tia Girula, la mujer mas salada y mas chula que se ha conocido entre cuantas en el mundo ha habido; hermosa chupeno, la cual era casada con un sereno. Tenia un huertecito la tia Girula y detrás del marido vendia fruta; el que la compraba, sin recurso en el hospital entraba; y el que la comia, dos muletas seguras tenia; y sí lo contaba, cojeando su vida acababa; él si que ayunaba pero ella bien se regalaba; y al pobre sereno no le dada mas que pan duro y por libra le contaba un duro: murió en cuatro dias porque estaba el pan lleno de picar-(dias. El segundo marido que era un enaguas, no la dejaba ir sola ni aun á hacer aguas, y porque fué á misa,. cuando vino la dió una paliza; al ver que el zañudo la solia zurrar á menudo, determinó luego enviarle donde fué el sereno, para vivir suelta y que no le ajustara cuenta 2 le dió pasaporte: que esto pasa en Valencia como en la córte. Aunque amaba al segundo mas que al primero, lo mató por casarse con el tercero; y era un vagamundo, que cansado de ir por el mundo corriendo la tuna y diciendo la buena-ventura, tuvo la fortuna de casarse con la tia Girula; la cual, ya cansada de sufrirle, le echó en la ensalada no sé que polvito, que le dejó mnerto como un pollito. Amanecido el dia, la tia Girula, se levantó llorando como una bruja, con ayes forzados daba gritos muy descompasados. Vecinas, decia, acudid, calmad la pena mia, que estoy en cuidado, á mi esposo no sé que le ha dado que está sin aliento. ¡Ay Dios mio, si se me habrá muerto! Al llanto acudieron y entre todas de palos la dieron y la maltrataron, y de mata maridos no la dejaron. Los viudos y solteros todos la odiaban, tanto, que hasta los niños la apedreaban: mas la tia Girula, como va la picaban las pulgas, trató de casarse, que era invierno y queria abrigarse, aunque á sus maridos la taimada no les daba abrigo, porque los mataba con sangria ó los envenenaba, por ir variando, y á mas tambien fumaba de contra-(bando. Puso la tierna viuda la red en planta. y por fin un gitano cayó en la trampa, el cual sin disputa se encargó del huerto y de la fruta, y á la novensada la zurraba muy bien la badana, pero la andaluza al gitano le arrimó una purga, sin ser boticario, que el pobrete se fué al otro barrio, y la tia Girula quedó viuda y mas fresca que una lechuga Se casó últimamente con un soldado que le ajustó la cuenta hasta un ochavo, porque ya sabia de las mañas que ella se valia, y estaba avisado, y el decia: no me da cuidado á mi domar potros, pagará lo que hizo con los otros: la tarde primera va y la saca á merendar fuera, monta en su burra, y en medio del camino le dio una zurra. Llegó por fin al sitio de la merienda, y á la burra la dijo de esta manera: ves como te ato, si del trigo que está ahi inmediato comes ni una caña con la vida pagarás tu hazaña; ¿burra, lo has oido? ves alerta, cuidado conmigo, la burra bromando ciertamente no comprendió el bando, se fué á comer trigo, y el soldado muy enfuricido dió muerte á la burra por ver si escarmentaba la tia Girula. Si no haces lo que mando, picara bruja, lo mismo haré contigo que con la burra: oma ese aparejo, que con él has de entrar en el pueblo, eso quiero aprisa, 3 y si nó, mas pronto que la vista te parto de un tiro: y Girula exhalando un suspiro, cargó con la albarda, porque el miedo á todos acobarda; de grado ó por fuerza lo siguió con su aibardon á cuestas, y pasó la novia por do estaban jugando la pelota, entre los silvidos la pusieron de mata-maridos, que era una hermosura, y el soldado á la mala ventura se fué con la dama á su casa, y la novia se echó en la cama. Iba la tia Girula tras del desquite, y por asegurarle hizo un convite para hacer las paces; y él decia: mira lo que haces, y la amanazaba, pero ella no se acobardaba, siempre decidida y resuelta á quitarle la vida, preparó el veneno en un vaso de ponzoña lleno; mas ella ignoraba que el soldado todo lo miraba, y estando comiendo cuando el vino iba repartiendo; presentó al marido aquel vaso de veneno activo diciéndole: bebe, y él la dijo: el diablo te lleve, bebe tú primero, esto dicho: y sacando su acero la hizo abrir la boca y en el vientre la purga emboca, dió una media vuelta y á presencia de todos se cayó muerta. Algo mas que de prisa los convidados se fueron á sus casas muy asustados; dió parte el marido al alcalde de lo acaecido: como era ordinario á presidio envió al boticario que vendió el veneno, pues con él mató á tres y al sereno: la que mató á cuatro justo es que pagara el pato; al quinto no pudo aplicarla la ley del embudo. Alerta, casados, no olvideis la leccion del soldado, cuidado, solteros, no os caseis en pueblos forasteros, no deis con alguna de la clase de la tia Girula. Hermosas doncellas, ya que sois tan graciosas y bellas, tomad escarmiento de este chiste ocurrido ó cuento: pues ya he concluido, y perdonen las faltas si las ha habido. CARTA, que envió desde Orán á la córte Perico Pata-gorda á un amigo suyo, aconsejándole que no se case con la tia Girula. Generoso Periquillo, el de la hebilla dorada, con el capote raido y la montera calada. Amigo el mas cicatero de cuantos juegan la taba, querido de las doncellas, (si es que las hay en España.) Me alegraré que estés bueno, hijo mio de mi alma; yo, me mantengo tan fresco en esta tierra lozana. Ya he sabido que en la córte grande revolucion anda, y que han declarado guerra á todas las maturrangas, 4 Ellas se tienen la culpa pues tanto que decir daban, estubiéranse rezando que nadie las inquietara; Ello cosas son del mundo, todo, Perico, se acaba; ayer fuimos, y hoy no somos, hay hijo! parece chanza. He sabido en este correo que con Girula te casas; hombre ¿estás endemoniado? ¿tienes ojos en la cara? Me para que abras los ojos, y sepas donde te encajas, escucha en esta cartilla lo que los casados pasan. Cásase un hombre de bien que ocho ó nueve reales gana, si trabaja, que si no por Dios que no coje blanca Lo primero necesita empeñarse hasta las calzas para vestir á la novia, y para poner la casa. Despues en la vicaría pagar las licencias santas, que algunos por descasarse las pagarian dobladas. Aquellos dias primeros le sabe muy bien la cama, se levanta al otro dia, se pasea y se regala. Acábanse en fin los cuartos vá á trabajar, si lo halla, dá á su mujer el dinero, y ella en rosquillas lo gasta. Pide luego para carne, y él dice: esposa del alma, ¿no te dí ayer dos pesetas? vamos con tiento hermana. Buen dinero es dos pesetas! miren qué cuarto de plata! para vizcochos no tengo si me levanto con gana. Mujer, vamos poco á poco ó andará la zurribunda; ¿que zurribunda, borracho? ¡conmigo esas palabradas! Bien me lo decia á mí mi comadre que Dios haya, que eras un picaro chulo, sin vergüenza y sin alma, A bien que no soy tan fea que en saliendo yo á la plaza, no me faltará quien me diga por ahí te se pudra muchacha. Ha pícara, vil nacida, ¿hacerme carnero tratas? Sí, grandísimo borracho. Ahora lo verás, aguarda. Saca el marido un garrote y la cabeza la raja, y luego el pobre cornudo que pagar tiene curarla. Otras á los cuatro meses, para no trabajar nada, les dicen á sus maridos: ¡hay hijo, yo estoy preñada! ¡Jesus hija! ¿qué me cuentas? Sí, bien mio de mi alma; se me ha antojado un vesugo anda por él á la plaza. Mira que no tengo un cuarto y que camisa me falta. ¿Qué importa que andes encueros? has lo que te digo, marcha Llegosé el dia del parto, son las diez de la mañana, enciende lumbre volando no seas necio, despacha. Aqui el pobre majadero, como un azogado anda, desde el patio á la cocina, desde la alcoba á la sala. Ea, que ya nace el niño. maldita sea su casta, es parecido á su padre. como el huevo á la castaña. Luego se sigue el bateo y el baile en accion de gracias, y en músicas y danzantes un mayorazgo se gasta. Con que amigo Perico, mira que yo te hablo al alma, toma mi consejo y huye que te pierdes si te casas. (Número 59. COLOQUIO ENTRE UN MORO Y UN CRISTIANO, SOBRE LA PUREZA DE LA VIRGEN MARIA, Y NACIMIENTO DE SU SANTISIMO HIJO. Sale el Moro. Moro. Ante que salga la aurora coronada de jacintos, quiero como general y como cauto caudillo, registrar mis centinelas para ver si se han dormido; que el general que descansa á vista de su enemigo, bien puede ser vigilante, bien puede ser atrevido; mas yo nunca me conformo con tan heróicos designos: Hoy que celebra el Cristiano con fiestas y regocijos aquel dia en que nacio el que llaman Dios Divino, aquel profeta de Alá, al que algunos llaman Cristo, he de llegar por si tiene aqueste fuerte castillo algun Cristiano valiente para batallar conmigo; y si no su general, pues que le toca á su brio el salir á la batalla, para que este regocijo se les vuelva en gran pesar: porque es grande desatino el que á mi vista esten en fiestas tan divertidos. En cólera y rabia arc y de mi cuchilla el filo está rabiando por darles muerte á cuantos atrevidos se opusieren á mi brazo, pues soy leon vengativo, que despedazo entre las manos á cuantos me han ofendido. (Ve un retrato de MARIA y dice suspenso. Mas cielo ¡qué es lo quo veo! ¡Confuso estoy y aturdido! ¿Quién el atrevido fué que con tan osado brio se atrevió á poner aqui esta imagen ó este hechiso de esta mujer, á quien llaman MARIA, madre de Cristo? O no soy quien ser solia ó es encanto lo que miro. ¿No soy aquel de quien tiemblan los mas altos edificios? ¿Los montes, no se estremecen cuando miran vengativos que enarvólo mis banderas? ¿y los brutos sumergidos en dando solo un amago, quedan todos aturdidos? ¿Y no soy aquel, tambien, que en pecho de una leona mamé su leche cruel, y á quien perdona la muerte como hace el rayo al laurel? Pues aquí de mi furor: ¿cómo el Cristiano atrevido no tiembla de ver que yo me publico su enemigo? Yo he de llamar, por si salen, porque estoy muy ofendido, y hasta que beba la sangre de este Cristiano atrevido, no ha de recibir contento. Llama. Ha de este fuerte castillo, salid cuantos esteis dentro, que á todos os desafio. Salid, si quereis batalla, y si no dejad el sitio; huid que os busca un leon en volcanes encendidos. Y pues tuvisteis valor en andar tan atrevidos, de fijar en mi real tienda esta que mas me ha ofendido tenedlo para salir á la batalla conmigo: y si no quereis salir en este retrato mismo, que es el que mas estimaís, me he de vengar atrevido, convirtiéndolo en pedazos con rabia y furor altivo. (Va á rasgarlo, y sale el Cristiano y le detiene) Crist. Detente, bàrbaro impio que si te sufrió el valor en llegar tan atrevido á desafiar á cuantos defienden la fé de Cristo, ya no te puedo sufrir en tan barbaro designio: porque tocando á MARIA, en pureza claro Armiño, aquella pura sin mancha, aquel Escollo Divino, aquella, Suprema Reina de los ángeles divinos, á quien suplico me ampare para que sea cuchillo de cuantos tiranos fuertes ultrajan su Ser Divino, y de su Divina gracia mi fuerte brazo asistido despedace cuantos niegan la fé de su Santo Hijo; y ya cansado de verte soberbio, tan altivo, vengo á que sepas, tirano, que habrá quien te de castigo de tus bárbaras razones, y tu mal fundado estilo. Y pues que tanto blasonas de valiente y atrevido, saca ese corbade acero, saca ese bàrbaro filo, y verás en breve tiempo del mas humilde caudillo que tiene la cristiandad si saben cortar los filos de mi vencedora espada. Ea, bárbaro atrevido, apercíbete á batalla. (Sacon las espadas.) Moro. Ya, Cristiano, me apercibo y te responderá ahora esta fuerte cimitarra, este carbon de Mahoma, (Riñen) aqueste rayo de Alá, aqueste adusto tizon, abrasante maravilla, castigando tu soberbia con esta corva cuchilla... Crist. Habla menos y obra mas que me enojan tus razones. Moro. Obrar, y hablar, porque soy rayo yo en las ocasiones. Mas ¡ay de mi que la tierra que pisaba, me ha faltado! (Cae el moro en tierra) Crist. Ya estás vencido, tirano, y castigada tu infamia: y si á Dios no te confiesas ni de tu secta te apartas, te he de cortar la cabeza, y en la punta de mi lanza la he de llevar por bandera para triunfo de mi espada. Ea, Moro, á Dios confiesa y á su Madre Soberana. Moro. ¿Oh valeroso Cristiano? deten tu valiente espada, y ayúdame á levantar, que ya vencido en batalla, si me vence el argumento, te prometo mi palabra de recibir el Bautismo: y asistido de la gracia, confesar de Dios el nombre, y á su Madre Soberana Crist. Pues con aquesta propuesta levanta, Moro, levanta. Ayúdale el Cristiano á levantar. Propon tu dificultad, que confiado en la gracia de MARIA he de vencerte; que aunque el estilo me falta que de la filosofia para casos de importancia como lo es este Misterio, llevando el norte del alma, que es MARIA en mi respuesta espero victoria larga. Moro. Digo que no puede ser que de una doncella intacta naciese este Dios y Hombre, quedando doncella casta. Esta es la dificultad que me aturde y me desmaya: parir y quedar doncella, parece cosa de fabula. Crist. No tienes que poner duda, que en eso no cupo mancha. ¿No has visto en un cristal allá en tus bárbaros ritos, de que el sol hermoso sale, y entra sin romper el bidrio? Pues asi entró el Sol divino de Jesucristo en MARIA, quedando aquel cristal fino de Santidad tan perfecto como antes de haber nacido: porque usado el Sumo bien de aquel dote tan altivo de sutilidad: salió de aquel Cristal tan divino de MARIA sin que hubiese menester su Ser divino romper los caudales bellos de aquel Cristal puro y limpio de virginidad, dejando aquel sitio tan divino, tan entero como el Cielo, que en sus secretos divinos no se pueden comprender los misterios tan altivos. Con esto me he esplicado: confiesa el nombre de Cristo, déjate de idolatrias, recibe el Santo Bautismo, y me tendrás á tu lado por tu mas leal amigo. Moro. Basta, valiente Cristiano, que dos veces me has vencido: una con el argumento, y otra con tu acero limpio. Llévame antes que te sienta mi gente, que apercibidos estan para si me ofendes: yo confieso á Jesucristo. Llévame presto, Cristiano, donde reciba el Bautismo, que cada instante que tarda, á mi me parece un siglo. Y á Vos, Sagrada MARIA, el perdon humilde os pido de la cegedad en que en este mundo he vivido; y confesando la fé viva Cristo, viva Cristo. Crist. Para haber de cristianarte, ya está todo prevenido y pues esperas la fé, abrázame nuevo amigo, luz y gloria de pagános, pues en ti espero un caudillo, gloria de la cristiandad, y gran defensor de Cristo. Y á Vos Sagrada MARIA, Reina del Cielo divino, pues que con tu Sacra ayuda este Moro he convertido á que profese la ley de tu Soberano Hijo; y pues tuya es la victoria, pido que me des tu auxilio para que convertir pueda á la ley de Jesucristo mas moros que tiene el mar gotas de agua en su abismo. Asi lo espero, Señora, de vuestro poder divino, que asistido de la gracia, siempre iré por buen camino y temblarán de mi brazo el turco, herége y judio. Donde de las muchas faltas á todos perdon pedimos, y á quien se ha de conceder sera á Diego de Homedillo, que fué el autor que compuso, este breve silogismo: quisiera ser un Apeles para haberlo corregido. FIN. Núm. 61. LA GITANILLA DE MADRID. NUEVA RELACION en la que se declara la peregrina y rara historia de la gitanilla de Madrid: de la suerte que la robó una gitana en Zaragoza, y otros varios sucesos que acaecieron, como verá el curioso lector. PRIMERA PARTE. Publique á voces la fama, por los reinos mas remotos, la mas peregrina historia el caso mas prodigioso el mas estraño prodigio; el suceso mas heróico, que jamás suceder pudo desde Adan hasta nosotros. Oigan los que amantes finos son prisioneros dichosos, sujetando su alvedrío á los casos peligrosos que resultan muchas veces de los lances amorosos. No quiero gastar mas tiempo en fraces ni en episodios, 2 sino pasar al asunto que es digno de ser notorio, y así voy á dar principio, atencion, noble auditorio. En la mas célebre pátria de cuantas el claro Apolo penetra con sus hermosos y brillantes rayos de oro, que en Zaragora la bella, cuyos timbres no remonto porque por mucho que diga siempre quedaré muy corto. En este jardin ó parque, residía un poderoso conde, de muy alta esfera, y de grande patrimonio, casado con una diosa, igual á su sér en todo. Vivian con mucho gusto, con quietud, paz y reposo solamente deseaban. para encontrarse dichosos, de bienes un sucesor, para que con este logro se coronasen las dichas en tan feliz matrimonio. Con este deseo, pues, hicieron los dos esposos á la soberana Madre de Dios Todopoderoso, Virgen santa del Pilar, una promesa gustosos, diciendo: que si lograban sucesion, para su abono, le harian un novenario de fiestas muy suntuoso, de misas y de sermones, juegos, torneos y toros. Hecha pues esta promesa, pasaron dias muy pocos cuando la hermosa condesa amaneció en cinta, y tedo fueron gustos y placeres, de grande alegría asomos. Pasados los nueve meses, sacó á luz un prodigioso estremo de la belleza en una niña, que solo se esmeró el cielo en dotarla de perfecciones á colmo. No refiero los festines que celebró el conde heróico, que seria perder el tiempo, y cansar al auditorio. Digo, pues, que recibió de los nobles muy gustoso los parabienes, y fué todo placer, gusto y gozo. Crióse la hermosa niña, siendo el espejo de todos, hasta dos años cumplidos, cuando el conde muy gozoso determinó celebrar al simulacro precioso de la Virgen del Pilar el novenario; y ansiosos buscaron los oradores inteligentes y doctos: y los músicos mas diestros, con gran prevension en todo. Llegó el dia señalado, cuando de todo el contorno á Zaragoza acudió un concurso numeroso. Con grande acompañamiento y muy lucidos adornos, el conde y su esposa parten para el templo grodijioso, y la nodriza tambien, llevando en sus brazos propios la niña, por quien se hacian estos obsequios honrosos. 3 Era tan grande el tumulto que les era muy costoso el poder cruzar las calles por el gentio copioso. lban el conde y condesa mano á mano y hombro á hombro el ama tambien con ellos, y los pages, pero todos con tal gusto, que en sus pechos no cabia el alborozo. ¡Pero ay Dios, y qué fingidas son de este mundo engañoso las glorias y los contentos; qué poco duran, qué poco! Decia bien el que dijo, que cuando es mayor el gozo, suele ser mayor la pena que sobreviene á los ojos. ¡Quién habia de decir, que un dia de tanto gozo, se habia de reducir á pena, llanto y asombro! Así, pues, oyentes mios, sucedió, y fué de este modo; que yendo los dos consortes para el templo primoroso; con toda la comitiva, muy alegres y gozosos, entre el confuso bullicio, sin saber por donde ó como una gitana aparece inducida del demonio: llega del ama á los brazos y hurta el precioso tesoro de la niña, y muy veloz huyó por medio de todos, sin que persona ninguna reparara en este robo, que siempre en lances como este suelen ser ciegos y sordos. El ama muy afligida con suspiros y sollozos le dió parte á la condesa; considere aqui el curioso cuál quedarian los padres, oyendo este lastimoso suceso tan no esperado! Quedáronse muy absortos, y de la pena en el suelo los dos cayeron redondos, con un fatal accidente, causando grande alboroto. Los pages que acompañaban á los queridos esposos confusos y atribulados, viendo el caso lastimoso en hombros los condujeron al palacio cuidadosos, buscando médicos sábios, que diligentes y ansiosos aplicaron los remedios mas oportunos y propios; y con estas diligencias, aunque con grandes sollozos, volvieron en si los dos; mas con llanto tan copioso que el corazon parecia destilaban por los ojos. La condesa suspiraba, y con ayes dolorosos, decia querida prenda, á quien con el alma adoro, pedazo de mis entrañas, de mi cara espejo hermoso, ¡dónde estarás, hija mia! quién te dará algun socorro! El conde tambien lloraba, como padre, y congojoso hacía dos mil estremos, y con cuidado celoso hizo várias diligencias, despachando muchos propios 4 por diferentes caminos; pero fué dificultoso hallar consuelo, pues nadie trajo el indicio mas corto, como si hubiera caido en el mas profundo pozo. Aumentóse la congoja creció el llanto doloroso, duplicáronse las, penas: pero me será forzoso dejarles en este estado porque tan grandes ahogos, los padres que tienen hijos pueden comteplarlos solo. mientras vuelvo á la gitana, que con paso presuroso, así como llego al hato, en donde estaban los otros, despojó lá tierna niña. de los vestidos costosos, y dentro de un cofrecillo con gran cuidado guardólos y vistió de gitanilla aquel ángel prodijioso; y aunque afligida lloraba, con halagos cariñosos. la consolaron;y en fin, s. partieron de allí muy pronto, Anduvieron por provincias y paises muy remotos.. criáronla á sus costumbres, y esmerándose en todo en enseñarle á danzar, y cantar versos sonoros. Diéronla á entender, que aquella era su madre, y su esposo era su querido padre, ella inocente creyólo. Creció en edad, y era tál la belleza de su rostro, que pudo rendir á cuantos miraban su talle hermoso. Salió en danzar tan diestra que era admiracion de todos, y en un salterio tañía con aire tan primoroso. que si la voz entonaba. elevaba al auditorio, dudando si era algun ángel por lo agradable y gracioso. En fin, tan privilegiada era del Cielo en un todo que por su fama lograban hospedages muy honrosos su habilidad celebrando donde quiera los mas doctos, Yendo, pues, por varias tierras, llegaron á donde el sólio tiene nuestro gran monarca y entre aquellos poderosos duques, condes y marqueses en los saraos famosos se introdujeron, y tuvo su habilidad tanto abono, que á mas de adquirir gran fama, logró regalos preciosos. Tanto su fama voló, y se estableció de modo. que llegó al rey la noticia, el cual viendo los apoyos con tanto encarecimiento de verla muy deseoso, á dos grandes les dió orden que aquella noche á las ocho. ante su real presencia la lleven, sin que haya estorvo. Párome en aqueste punto noble y discreto auditorio que Vicente Benavente propone darle al curioso, en otra segunda parte, largas noticias de todo. SEGUNDA PARTE en la, qne que se refiere como andando corriendo la España, vinieron á parar á Zaragoza, y en manos de la Justicia por un falso testimonio; y estando sentenciados á la horca, se descubrió ser hija del Virey. Ya dije, como mandó el rey que ante su presencia, aquella próxima noche, llevasen la bella Estela, que este fué el nombre que tuvo aquella veldad discreta. Cumplióse el real mandato con muy pronta diligencia; entró por el real palacio, subió, y con mucha destreza hizo los acatamientos ante la magested régia. y postrándose á sus plantas, sus reales manos besa, diciéndoles gran Señor, á quien Dios por su elemencia prospere en felicidades y aumente la real diadema, á vuestras plantas me rindo, sujeta á vuestra obediencia, aunque indigna, y os suplico, perdoneis mi inadvertencia. El rey mandó que al instante un sarao dispusieran; ordenóse, y con tal arte se portó la linda Estela,en un vesubio amoroso, que quedó admirado el rey, aficionada la reina, apasionados los grandes;. y todos á competencia la rendian los aplausos, víctores y enhorabuenas Dijo el rey que este sarao én la noche venidera se habia de proseguir, que era gustonde su alteza, y le dió de regalía dos mil escudos á Estela. Acabóse la funcion, cuando sagaz y discreta, haciendo el debido obsequio, al rey le pidió licencia para partirse, y de todos se despidió con prudencia. Quedaron muy admirados de su docta inteligencia; pero el conde de Valverde, que con mayor advertencia atendia á sus acciones y habilidades diversas, quedó tan apasionado, que si bien se considera, se le transformó el festin en un piélago de ideas, principio de sus tragedias. Hallábase tan prendado, que séntidos y potencias 6 voluntariamente ofrece, sin que atienda á su nobleza porque el amar tarde ó nunca en el desdoro contempla. Vino la siguienté noche, y si bien en la primera sé porto Estela, parece que en la segunda se empeña á que con admiraciones celebre su gentileza, siendo esto para el conde, como al fuego añadir leña. Prosiguió en fin muchas noches, siendo en cada una de ellas un prodigio los aplausos que logró: con que la reina, viendo del rey los estremos comenzó á formar sospechas, trocándose su aficion en celos que la atormentan; y para salir de dudas, y dar fin á sus quimeras, dió secretamente órden que de la córte salieran Estela y su compañía, sin que un punto se detengan, so pena de su desgracia. Supiéronlo, y con presteza ordenaron su viage con notable ditigencia. Llegó al conde de valverde la noticia de esta ausencia el cual instantáneamente mandó que se detuvieran; pero le satisfacieron, diciéndole que era fuerza salir luego de la córte, que su Magestad lo ordena. Quedóse pasmado el conde: pero como considera que dentro de su corazon quedaba estampada Estela, decia consigo mismo: si este lucero se ausenta ¿quien dará alivio á mis ánsias, y á mi pensamiento tregua? ¿quién ha de poder vivir, sin gozar de su presencia! Conde soy, ella gitana; mas ¿qué importa que lo sea? ¿acaso será el primero que desluzca mi nobleza? Dios fué quien me crió conde, en tan baja esfera á ella; pero tambien puede ser, que esté viviendo encubierta; en fin, sea lo que fuere, vo no puedo estar sin ella, donde hay amor no hay reparo, amarla ó morir es fuerza. Llamó aparte al que juzgaba padre de aquella belleza, y le dijo: señor mio, ya que la fortuna adversa de esta suerte lo ha ordenado, es preciso que usted sepa, como estoy determinado (sin lisonja en la materia) á ser dichoso marido de la bellísima Estela. A qué respondió el gitano: señor, mire su escelencia, el que de una á la otra parte es mucha la diferencia y aquesta desigualdad puede suceder que sea motivo de arrepentirse, cuando remedio no tenga; no faltan en esta córte damas de su igual esfera, y así puede refrenar esa loca pasion ciega. 7 Dijo al conde: no es posible, por que si posible fuera no llegara á tal estremo, ni en tal confusion me viera. Replicó el gitano, y dijo: pues si el amor que profesa su escelencia es verdadero, se ha de examinar la prueba para quedar satisfechos, y ha de ser de esta manera: que si pretende lograr lo que su aficion desea, se ha de venir con nosotros vistiendo nuestra librea, dos años corriendo el mundo, y sabrás por esperiencia nuestro modo de vivir: y si al cabo se contenta, luego puede disponer lo que de su gusto sea. Aceptó el partido el conde, que el amor mucho atropella, y luego instantáneamente todos sus estados deja en manos de un tio suyo, diciéndole, que se ausenta de la córte con secreto, á cumplir una promesa. Vistióse en fin de gitano, (¡qué caro el amor le cuesta!) trocó su palácio rico, su regalo y asistencia en un miserable estado, en el que se representa. Quien era conde en la córte adornado de grandeza, se vé en trage de gitano, que es la última miseria. Quién blanda cama tenia, que descanso al cuerpo era, ahora diversas noches en el campo á la inclemencia, del tiempo se vé abatido, sin que remediarlo pueda; pero nada siente el conde, todo con gusto lo lleva, porque á vista de quien ama todo es gloria, nada es pena. Cumplidos veinte y dos meses cabales por buena cuenta, llegaron á un lugarcillo de Zaragoza dos leguas, y en el meson se hospedaron, que así lo quiso su estrella. Tenía este mesonero una hija, que en belleza pudo competir con Venus, y enamorada y resuelta del conde, nuevo gitano le hacía dos mil finezas; pero viendo que no hallaba alguna correspondencia, determinó declarar, la pasion que la atormenta. El la despidió, diciendo que freno á su amor pusiera, porque no le convenia; y ella porfiaba nécia diciendo, con él se iria. Y viéndola tan resuelta, el conde la desengaña; mas viendo que le despreciá, quiso de él tomar venganza, y en su mochila le encierra todo un servicio de plata; y cuando estuvieron fuera, dijo á sus padres, faltaba la plata que dicho queda. Fuése el padre á la justicia, salieron mas de cuarenta hombres, y los alcanzaron: registráronlos, y encuentran 8 las prendas: con que el alcalde, falto de toda prudencia, les ultrajó de palabras, alzó la mano violenta para darle un bofeton al conde: mas con fiereza de una crul estocada muerto cadáver lo deja. Por fin, fueron á la cárcel, y con grillos y cadenas, al otro siguiente dia á Zaragoza los llevan. A este tiempo el que erá padre de la bellísima Estela, se hallaba siendo virey, y fué quien dió la sentencia de que ahorquen los gitanos; y en este tropel de penas iban las pobres gitanas suplicando á la vireina, intercediese piadosa, que hubiera alguna clemencia: mas no pudo conseguirse y viendo que el plazo llega de entrarlos en capilla; y que remedio no encuentran la que entonces fué madre finjida de nuéstra Estela, de la vireina á las plantas se postró, y su mano besa diciéndola: gran señora, como el perdon me conceda la declararé un enigma, que puede ser que nos sea de gran gusto pará todos. Y para saber lo que era, la perdonó; y la gitana por estenso la dió cuenta de todo lo referido, diciéndola. como era su hija lo que miraba; y para prueba le enseña los vestidos que guardaba en uu un cofre; y viendo cierta la novedad, del contento cayó desmayada en tierra. En esto subió el virey y vuelta en sí la, vireina, le dió cuenta del suceso. y también declaró Estela, como el que estaba en la cárcel de muerte con la sentencia, era el conde de Valverde, que ha de casarse con ella. Todo fué placer y gusto. fueron y lo echaron fuera: el conde dió su descargó, y quedó como quien era: á los gitanos les dieron bienes con que mantuvieran. decentemente su vida, luego las bodas celebran. Súpose en la córte el caso de lo cual muchos se alegran, y á la Vírgen del Pilar le hicieron solemnes fiestas en hacimiento de gracias de dicha tan placentera, Y Vicente Benavente de esta gustosa novela concluye la relacion,, y humilde el perdon espera, Númro Número 63. MEMORIAL DE LAS MOCITAS ANDALUZAS, A LA JUNTA GENERAL Y REGENCIA COMUN, QUEJANDOSE DE la falta de consortes. PRIMERA PARTE. Serenísimos señores, humildes todas las mozas á vuestras plantas postradas esponen aquestas cosas: Nosotras tenemos buen talle y figura, garbo y hermosura y disposicion, y solo sentimos por muy doloroso vernos sin esposo en tanta afliccion. Nosotras todas vestimos segun la moda lo pide. á los hombres les agrada y á las virtudes despide; charro zagalejo con rico bordado; jubon escotado con el pecho al sol, la espalda á la luna, y el velo de gasa, y el pañuelo en casa, por ser de linon. Estamos á todo listas, y es diligencia escusada, ser mujeres para todo, cuando hay hombres para nada ; pagamos maestros de música y danza, por ver si se alcanza con esta intencion atraer los hombres á nuestros intentos, y no están contentos con tal invencion. Casarnos es nuestro intento, tener hijos nuestra ansia, bien á su mujer, con todo primor; el pobre paciente, porque ella se vista del hambre resiste el fuerte rigor. Admiten sin distincion, al tonto, el rústico y viejo, al pillo, al tunante y vagor, solo por tener cortejo; es su ambicion tanta, que si es repartido fielmente y medido su leal amor, al marido luego, á quien mas invoca, avenas le toca el grano menor. Esas que nos apetecen, por aumentar la nacion, han sido de los franceses la única diversion; y aquel que con ellas unirse desea, qué hará cuando vea tanto deshonor? y asi mas queremos ser todos soldados que ser engañados con tanto dolor. Dicen que vamos escasos, como es la verdal, señores, pues nos vamós acabando por admitir sus amores; por cuyos efectos vamos con mil males á los hospitales de san Juan de Dios. Y aquellos que escapan inutilizados, se quedan lisiados sin habla y sin voz. El cariño es conveniencia la robustez compóstura, las mujeres penitencia, el matrimonio amargura; no se le dé audiencia á lo que han espuesto, dicho, ni propuesto en su peticion, porque si no enmiendan sus pasos torcidos, se hará de maridos la protestacion. Vista aquesta peticion, decretó la Junta luego, que se guarde de peligro aquel que camina ciego; y que las mujeres de esto no se ofendan, que si no se enmiendan, sin apelacion, toditas se queden, aunque con quebrantos para vestir santos, sin haber perdon. FIN de la primera parte. SEGUNDA PARTE. Obedeciendo, señores, vuestro mandato imperial, nos pasó el procurador la copia del memorial; le hemos leido, y aunque no culpais los hechos, ni hallais delitos en nos, vemos el traslado que nos habeis dado, y será escuchado el nuestro de voz. Es cierto que de solteras con tallas proporcionadas de todas clases y esferas hay muchas arrinconadas, y que las banderas irian en aumento con el casamiento y amorosa union; mas el rey tendria que hacer al soldado que fuese casado mas alto morrion. Al menos tendria que hacer el rey con muy buenos muelles á los soldados casados los morriones con fuelles, gorras con lo mismo para que pudieran subir , pues subieran con admiracion; y juntando entonces todos los casados se hallaba formado un gran batallon. Pues ningun rey quiere ver otro rey en su reinado, cómo podria en la córte, ? ver tanto hombre coronado con tales coronas. que con los balcones dieran tropezones con el morrion, y dijeran todos, que viva quien forme tan bello uniforme, tan buena invencion. Que son robustas no hay duda, visten bien y con primor, esta si que es otra ayuda para el que entiende ese error: el hombre que gasta para mantener como lo manda la ley que nos gobierna en España, sea como fuere, casarnos es ley, porque tenga el rey mayor escuadron; por lo que tenemos, segun ver se deja, para nuestra queja notable razon, Por mas que la mente estudia, por mas que el discurso labra, no encontraremos ni un hombre que nos diga una palabra: andamos tras de ellos, los acariciamos y los regalamos contra nuestro honor; y ellos hacen mofa, con grande desprecio, sin hacer aprecio de nuestro favor. Como se hallan tan escasos no hay nada que nos asombre, y buscamos por marido un cualquiera, siendo hombre, sea niño ó viejo, tuerto ó corcovado, tullido ó soldado; con grande aficion, le damos entrada al sordo y al ciego, porque á nuestro fuego dé conso lacion. Como todas deseamos tener siquiera un cortejo, ninguna despide al niño ni menos desprecia al viejo: ni deshonra al necio, ni al rústico deja, ni del vil se queja, sigue su teson, tolera semblantes adustos y sérios, golpes, vituperios, con resignacion. Por mas tiempo que gastemos y dinero en componernos, en lavarnos y asearnos, y darnos colores nuevos, en hacernos rizos y tirabuzones, y otras invenciones de grande primor, no hallamos ninguno que venga derecho á gozar el lecho que ofrece el honor. Por lo tanto suplicamos con la mayor humildad que nos traiga un regimiento de buena oficialidad, para ver si hallamos en estos clemencia; á vuestra indulgencia pedimos favor, y aprovecharemos todos los momentos en grandes aumentos de vuestro escuadron. Luego que vido la Junta el memorial referido, por principio procesal mandó que fuese cosido y porque en tal caso ninguno se ofenda, la copia se estienda en esta ocasion, para que á los hombres se les dé traslado de lo presentado, sin mas detencion. FIN. CAARMONA Número 14. CARTILLA DE CASAMIENTOS. Curiosas seguidillas nuevas, y calidades que de- ben tener las Señoras Mugeres con quienes se quieren casar los Mocitos Solteros. PRIMERA PARTE. Mancebitos solteros, los que sin falta andais para casaros á la que salta: daros intento una nueva Cartilla de Casamiento. Todo el tiempo que puedas nunca te cases, porque el Buey suelto, amigo, muy bien se lame: mas es preciso, que abras el ojo y oigas estos avisos. Nos busques Dama bella, porque á lo hermoso, como á la miel las moscas rondan golosos: y asi que llegue puede pegarse alguno, que te la pegue. Tampoco que sea fea, que es testimonio estar tratando siempre con un demonio: y en tal romana no hay cosa mas segura que la mediana. Que la busques te digo limpia y curiosa, que la limpieza es buena mas no en la bolsa: pero es el modo, que por limpiar algunas lo limpian todo. No muy gorda, ni flaca te lá encamino, sino entre magro y gerdo como el tocino: porque la flaca tiene cara de acelga, y es espinaca. No la lleves tan niña, que diga Papa, ni tan vieja, que puedas llamarle Mama; porque la niña toda se vuelve dengues, la vieja riña. Lo que te encargo amigo mi buena gerga es que si ser pudiere no lleves suegra: porque al momento bien puedes dar al diablo tu casamiento. No te fies en dotes que es maña vieja, si no le tomas antes á toca teja: pues muchos tristes al buscar cañamones se ballan alpiste. Discreta no la busques, pues las mas rudas para lo que ellas quieren son bien agudas: y aunque se alaben no han sabido los diablos lo que ellas saben. Con las Cocinerillas no te resbales, que el que se arrima á ellas manchado sale: y sin trabajo tratan luego al marido como estropajo. No creas en Beatas, que andan con tiento con el Rosario encima, y el diablo dentro, y á todo bobo los meten por el aro del matrimonio. De doncellas sirvientes huirá tu estrella no sea que te encuentres sin la doncella: porque ya todas quieren salir mas majas, que sus señoras. Para bodas las viudas, son el demonio, porque saben las cosas del matrimonio: pues se comprehende, que apenas les apuntan cuando lo entienden. Usia, ni por pienso, que las Usias en tomar chocolate se les va el dia: y necesitas tener mucha paciencia con las visitas. No sea en fin tu Novia con ringorrangos, amiga de balcones, y de fandangos: pues de este modo, aunque en Madrid te cases te irás á Toro. Ultimamente dicen las seguidillas. que no te andes con fiestas con las chiquillas: pues con matraca al punto las malditas piden casaca. Ponen luego demanda las picaronas, lo zampan en la Carcel de la Corona: donde el menguado por bien que salgá, sale ya coronado. Hasta aqui mi discurso decir previno cuatro verdades puras como el buen vino: y solo falta que aprovecheis algunas y santas Pascuas Fin de la primera parte. SEGUNDA PARTE, de las graciosas seguidillas nuevas, en que se manifiestan alegremente las partidas, clausulas, y circunstancias con que deben escoger á sus Novios las Señoras Doncellas. Oiganme, si gustaren las solterillas, que no es razon se queden sin seguidillas: lograrán todas una nueva Cartilla para las bodas. Que rabieis por casaros nadie se ofenda, pues no teneis Señoras, otra prebenda: y sin antojo escuchad mis avisos y abrir el ojos. Sea á tu gusto el Novio que mas te agrade, porque sarna con gusto no pica á nadie; mas vé primero, no te salga la galga capada luego. Que sea grande ó chico, blanco, ó moreno, en sabiendo que es hombre cualquiera es bueno; pero repara, que tenga buenas prendas, no buena cara. En los casamenteros no fies tanto, pues el Novio que buscan siempre es un santo: y es testimonio, pues sale á pocos dias un gran demonio. De los Frailes no admitas bodas apenas, porque bodas de Frailes jamás son buenas: pues con rebozo en tu negocio tiran á su negocio. No fies de las viejas, aunque te digan, ¡ay que Novio te traigo! Dios le bendiga: que estas marrajas andan juntando culos por sacar raja. De los Pajes no creas. necias bambollas, porque son muy amigos de cazarpollas; y si se casan, una racion de hambre traen á su casa. No te cases con viudo, pues si se aturde; te pudrirá los huesos con la que pudre: y aquestas gentes suelen tentar el bulto muy lindamente. No te fies tampoco de los pardales, que parecen Vizcondes, ó Maríscales: pues sin buscarlo, ayudan á comerlo, mas no á ganarlo. A los Lacayos mozos no les permitas, que tomen en tu casa ni agua bendita: pues diligentes á la zaga se suben muy facilmente. Si le buscas Cochero, vete con tiento porque es gente que anda en alto puesto: mas está lista, que si alzan la manopla Dios nos asista. El casarse, hija mia, gozo es muy tierno; pero el vivir con suegra es un infierno: y porque penes, si tienes suegra en casa, buena la tienes. Si llevas Novio rico, siendo tu pobre, no habrá mal en el mundo que no te sobre: porque se advierte, que á sus mugeres pegan palos de muerte. Aunque rabies por Novio, no te descubras, pues no habrá quien te diga por ahi te pudras: mantente firme, que siempre anhela el hombre por lo imposible. No fies en palabras de casamientos, que palabras y plumas las lleva el viento: y con trabajo si te escurres un poco, malo vá el ajo. Hijas mias, cuidado con los que legan, porque pensais pegarla, pero os la pegan: pues con sosiego os componen el ato, y escapan luego. En lo que llevo dicho de aquestos lances, todos dirán que he hablado por boca de Angel: bellas Auroras, la Cartilla se acaba, á Dios señoras. FIN. (Núm. 65.) CASAMIENTO ENTRE DOS DAMAS. NUEVA RELACION EN QUE SE REFIEREN LOS RAROS SUCESOS DE UNA Señora natural de la córte de Viena; y la fortuna que tuvo, habiéndose salido de su patria disfrazada en busca de un amante. PRIMERA PARTE. En la córte mas suprema, en la mas luciente alcázar que guarnece el claro Febo con sus taréas diarias: en esta hermosa palestra, que hacen flores sus campañas, formando cuadros amenos con diversidad de plantas, conjunto de varias flores que hacen tegidas guirnaldas: en este referido asiento, en este non plus ó mapa, que es la ciudad de Viena, capital insigne de Austria. donde el grande emperador, columna de la fe santa, tiene su solio y asiento con magestad soberana: en la mensionada córte, de sangre calificada, nació una hermosa doncella con la cual la mano sacrá se esmeró en dar pefecciones desde el cabello á la planta, pues parecia á la vista una beldad mas que humana. Fuese criando este hechizo con politica enseñanza, 2 con muchas habilidades de letras y leguas varias. Era el imán del amor, la enmulacion de las damas; diez y ocho años tenia, edad florida y gallarda, cuando de muchos Adonis se veia idolatrada. Constante se defendia, hasta que llegó la aljava de Cupido, y la tiró una flecha con tal maña, que hiriéndole el corazon fué mariposa abrasada del garvo y la gentileza, y disposicion gallarda de un pretendiente amoroso; mas como el amor encarga la modestia en las bellezas, secretamente dió traza, pues las materias de amor fomentan ocultas causas. Fué avisado en un billete, que antes que rompiese el alba los crepúsculos del dia, advirtiese que le aguarda en el jardin, porque quiere decirle ciertas palabras. Recibído por el dicho el papelillo, se arma, cual Belisario en lo fuerte, cual Gerineldo en la gala: llegó la precisa hora, y con diligencia marcha. Mas le fué airada su estrella, pues sucedió la desgracia de encontrarse con la ronda, y pidiéndole las armas, la repuesta que les dió, fué el hechar mano á su espada, y Pompeyo en valor Hércules en las hazañas, á dos les quitó la vida, y con grande vigilancia se retira cuidadoso, á todos haciendo cara. Doña Gertrudis que vé que su amante se tardaba, se hacía varios juicios, y con diligencias árduas se determinó saber dónde su amante paraba. Pasado ya mucho tiempo, se halló de paciencia falta, y determinó salirse con ánimo y arrogancia para buscar á su amante por las regiones estrañas, de un escritorio sacó cierta cantidad de plata, y tomando de su hermano el manteo y la sotana de la ciudad se salió de las sombras amparada. Anduvo diversas tierras, hasta que la estrella avara de su rigoroso astro, le concedió que parára el curso de sus trabajos. Hizo en la Grecia morada, y en hábitos de estudiante á las puertas se llegaba de un palacio donde habita el dueño de la comarca; á cuyo impensado tiempo cierto page paseaba en palacio, y le pregunta qué se le ofrece ó qué manda! Gertrudis le respondió: que conveniencia buscaba para ejercitar la pluma. Le mandó que se aguardára, y le dió parte á su amo, que era de la real casa 3 el secretario mayor; y por no hacer dilatada la historia, digo, quedó don Cárlos en dicha casa, á que comutando su nombre, por tal Cárlos se nombraba. Tenia el principe invicto una hija, que era Palas por la hermosura y donaire, en su córte celebrada, rima de la tal señora, con quien Cárlos habitaba; y viendo como se porta en lo que su amo manda, que era esperto en todas cosas le prodigaban mil gracias. Iba Cárlos, page ya, acompañando á su ama en todas cuantas visitas van y vienen á su casa. Cayó la princesa enferma, fué su prima á visitarla, Cárlos en su compañía; no refiero las estrañas cortesías competentes, que hizo Cárlos á las damas Hechas distintas preguntas, que achaques son los que agravan y molestan su salud? así la princesa habla: es tristeza la que tengo, aunque ignorada su causa; yo padezco, y no se cual remedio aplique á mis ansias. Prima, dame tú el remedio; y esta respuesta la daba: siendo gusto de su alteza el que mi page aquí haga algunas habilidades, lo hará; y á Cárlos le manda que alegrase á la princesa. Obedeció, y que le traigan instrumentos ha mandado: trageron guitarra y arpa, con que Cárlos se portó de manera, que la infanta. si enferma se considera, mas enferma ya se haya de ver el arte y donaire, el brio, el garvo, la gala, y grandes habilidades que á Cárlos acompañaban; y con víctores le ofrece repetidas alabanzas. Rematada la funcion, finalizadas las danzas dió órden la hermosa niña que luego á Cárlos le traigan. y á la demas comitiva un resfrezco de importancia. Tocando el reloj las ocho se retiran á su casa, quedándose la doliente herida en toda su alma. Viendo el padre que su hija se miraba tan postrada, mandó, como poderoso, que una junta se ordenára de médicos, y entre todos el mas sábio adivinára la enfermedad tan oculta, Hacen diligencias varias; mas como era de amor no congeturaron nada. En estos grandes enigmas dieron forma y dieron traza, por acuerdo de un anciano, el que una lista se haga de los criados que sirven, y que cada dia vayan por su turno cada uno á presentarle á su ama un ramo de hermosas flores por ver si alguno le agrada; 4 y que á este tiempo su padre, á vista de su hija amada, asistiese, sin que ella nunca alcanzase á ver nada: y aquel de quien recibiese las flores de mejor gana era el sujeto que quiere. Y dicha astucia entablada, empezaron á venir los criados de la casa; y no admitió de ninguno, antes bien los despreciaba Finalizada la lista no quedando ya en la casa criado alguno discurren que pasase la palabra á casa del secretario, y que lo mismo se haga. Obedecieron gustosos, hasta al page Cárlos manda se adornase muy gallardo desde el cabello á la planta. Entró á ver á la princesa, hizo las acostumbradas cortesías, y llegó al pie de la misma dama. Presentóle en mano propia una compuesta guirnalda de suavísimas flores; y mostrándose alentada la dama, mirando á Cárlos, de aquesta suerte le habla: Gárlos, tú eres el imán que me tienes presa el alma, por tí padezco, mi bien, el rigor de tantas ansias; yo me muero, y así tú, como juez de aquesta causa, procúra darme la vida, doliéndote de esta esclava. Le echó los brazos al cuello, y tiernamente le abraza. Cárlos timido responde: señora, advierte y repára que soy un hombre humilde, no os determineis osada. Parientes tiene tu padre, que merezcan dicha tanta, deja esa mala pasion. Mas ella enamorada, derramaba algunas perlas por sus mejillas de grana. En fin, Cárlos se salió de la vista de la dama, la que quedó sumergida en el mar de su desgracia. El padre que atento mira en que pendia la causa de la salud de su hija, mandó fuese ejecutada la boda con dicho page; y claramente le habla; Cárlos, ya que fue tu dicha quién te condujo á mi casa á cumplir la ocupacion de servir á mi hija amada, y que he visto á punto fijo que se mira enamorada de tus prendas, es preciso case contigo, y se hagan con brevedad vuestras bodas, y así dichoso te aclama. ¡Cuál quedaría Gertrudis, puesta en confusiones tantas! si se descubre, es perdida, no obstante, al principe habla con muy discretas razones; pero no le sirve nada, y á Cárlos aseguran, temiendo no se les vaya. Dejemos en tal estado aquesta primera plana, que en otra segunda parte quedará finalizada. SEGUNDA PARTE. EN QUE SE FINALIZAN LOS VARIOS SUCESOS DE DOÑA GERTRUDIS, CON EL MAS RARO CASO QUE HAN VISTO LOS NACIDOS. Hechas las célebres bodas con el fingido don Cárlos, aquella primera noche, cumplidos los aparatos que la funcion requería, fueron los dos desposados con grandísimo placeres retirándose á su cuarto. Entró el aya de la infanta, que es quien la habia criado por la muerte de su madre, á desporjar á don Cárlos. Muy alegre se llegó, mas él la detuvo el paso, diciendo: señora mia, que os retireis encargo, dejadnos solos, señora. Obedeció á su mandato, y en una silla se sienta, amargamente llorando. La princesa que aguardaba dulces y tiernos alhagos de su idolatrado amor, le dice: ¿qué aguardas, Cárlos, que no vienes á acostarte? ¿Qué mal suceso has logrado en ser mi querido esposo? Si no merezco tus brazos, yo no tengo culpa de eso; ea, mi querido Cárlos, ¿por qué te aflijes, mi bien? Y él respondió suspirando: 6 señora, advierte y repára lo fúnebre de este caso. Yo soy muger, como ves, que mi riguroso astro á este punto me ha traido: dejé mis padres amados, por buscar un caballero que me amaba en sumo grado He andado diversas tierras, visité reinos estraños en hábito de estudiante; y no habiéndole encontrado buscando mi conveniencia á este parage he llegado, y con trage de varon hasta este dia he pasado Y pues su alteza me estima, haga este mismo reparo que si me descubre soy perdida, y así la encargo, busque modo que me ausente. La princesa oyendo el caso, la dice: querida mia, lo que me has participado será muy grande misterio y con sigilo y recato haremos vida gustosas; pues es tanto lo que té amo que teniéndote á mi vista no quiero mayor descanso. Amaneció el dia alegre y entró el aya de contado, preguntando á su señora cómo lo habia pasado. Con que la hermosa princesa le refirió todo el caso, y lo que habian dispuesto haciéndola estrecho cargo que guardase este secreto, y pusiese espías varios, por cualquera novedad que ocurriese en palacio. Con el título de esposos hasta dos años pasaron; y viendo toda la córte, y los leales vasallos, que pasado dicho tiempo no se veian coronados con el sucesor que aguardan, y que tampoco á don Cárlos barba ni bozo apuntaba, se hacian discurso varios. Determinaron un dia; llevar al príncipe Cárlos á un jardin á divertirse, por si le agradan los ramos de flores, que es de mugeres colocarlas de contadó. en el pecho ó en el pelo, para dejar aclarado, si era varon ó era hembra; y el aya le ha contado el enigma que procuran ver disuelto; y avisado Cárlos, prudente y sagaz y propuesto á sus vasallos, dentro del mismo jardin, que esto no era de su agrado; y que mejor diversion seria volver al campo á cazar con la escopeta: con que confusos quedaron. En fin, por no ser molesto, otros dos años pasaron, y al fin de ellos determinan hacer un covite vario, donde pensaban poner asientos altos y bajos; y si bajo lo elegía, era muger; y alcanzando á saber lo que dispone, cuenta el aya le ha dado. Al príncipe lo convidan, y como iba ya avisado, 7 tendió la vista, y ha dicho; aquestos asientos bajos, no viniendo aquí madamas, creo que son escusados: y tomando el superior, dejó á todos admirados. Finalizando el convite, de todos acompañado, vino á ver su amada prenda, y el suceso le ha contado. Conviene advertir ahora, que en su pecho colocado trae la hermosa Gertrudis un precioso relicario, cuya estampa manifiesta un peregrino retrato de la Reina de los cielos, de pincel muy soberano, Virgen de la Soledad, que era su norte y amparo. En fin, para cerciorarse y determinar el caso en lo que apurar querian, determinaron que á un baño fuese, con que era preciso que quedáse declarado el dificultoso enigma. Aquí fueron los quebrantos, y las penas duplicadas, como copiosos los llantos que hacian los dos amantes, viendo qué era ya llegado el plazo de sus desdichas. con la ausencia de don Cárlos. A la sagrada María le ofrecen un novenario, si en su afliccion les consuela. Llegó el dia señalado en que habia de eumplirse la funcion de dicho baño. ¡Oh qué dolor causaría, qué aflicción y sobresalto, qué lágrimas tan amargas, qué tiernas ánsias y alhagos, qué sollozos y suspiros! ¡Qué dulces tiernos abrazos; qué cariños, qué coloquios entre los dos no pasaron! La princesa dió á su amante en una bolsa encerrados diamantes de gran valor, para vivir con descanso, lo que le queda de vida, y que nunca se halle escaso. Llegada que fué la hora en que lo llevan al baño, la princesa á su oratorio se retiró con cuidado á suplicar á la Vírgen librarse de riesgo tanto aquella pobre infeliz. Llegáronse los criados á quererlo desnudar; y mostrándose él airado, ha jurado por su vida, que el que fuese tan osado que llegase á su ropaje, seria de él castigado, que iba á cierta diligencia, por un perentorio caso, y que nadie lo siguiera, que seria breve el plazo en que él al baño volviese; saliose determinado aquel fingido varon, por el monte atravesando, temeroso de la muerte, á la Vírgen implorando. Los criados que advirtieron haberse ausentado Cárlos, creyeron que cierto era lo que se habian pensado. Pero Dios compadecido de su riesgo y su quebranto, 8 quiso remediar su pena con un portento muy raro. Y fue que cruzando un monte, á distancia de cien pasos, ha divisado Gertrudis un unicornio que osado hácia ella se venia, y confusa en este caso, por querer buscar refugio, se arrima á un próximo árbol. Llegó el feroz animal, de un golpe la ha derribado, cayó de espaldas Gertrudis, y en su vientre le ha formado una muy perfecta cruz, y del monte se ha ausentado. Vuelta en sí, se levantó, y admirada del fracaso, se repára y reconoce, que en varon se ha trasformado. Fuera de sí de alegría, con firme y ligero paso hácia el baño se volvió donde la están aguardando, repitiendo en altas voces, prosigamos en el baño. Y llegando se despoja, quedando maravillados, como libres de la duda que de él habian formado. Pasadas algunas horas, se retiran á palacio: la princesa cuando vido, que venia tambien Cárlos, hacía varias preguntas, se hacía discursos varios. No obstante muy cuidadosa por salir de aqueste encanto, á Cárlos aparte llama, y contándola él el caso del unicornio, le rinde al Señor muchos aplausos, dán debidas alabanzas, en altas voces cantando sus grandes misericordias, y sus juicios tan altos. Entraron con gran sigilo los tres que saben el caso, en consulta, y dispusieron que en secreto don Cárlos casára otra vez con la infanta, y en breve fue ejecutado. Pasados algunos meses, el cielo les ha dotado en darles un sucesor para su gusto y descanso. Así quedaron contentos y gustosos los vasallos, aseguradas sus dichas para los futuros años. Esto no es fábula, amigos, segun lo atestigua, el caso de esta celebrada historia, que en el libro intitulado: Luchas de amor y de ingenio. allí está especificado. Y Pedro Navarro pide perdon de lo que haya errado. FIN. Núm. 65. EL CASAMIENTO ENTRE DOS DAMAS. ROMANCE EN QUE SE REFIEREN LOS SUCESOS DE UNA SENORA natural de la Ciudad de Viena, Corte del Imperio, y la varia fortuna que tuvo, habiéndose salido de su patria en busca de un amante suyo. PRIMERA PARTE. En la Córte mas suprema en el mas luciente alcázar, que guarnece el claro Febo con sus tareas diarias; En esta hermosa palestra, que hace flores sus campañas, formando cuadros amenos, con diversidad de plantas, conjunto de varias flores, que hacen tejidas guirraldas: En este esférico asiento, en este non plus, ó mapa está la ciudad de Viena, capital, y real plaza, donde el gran Emperador, columna de la fé santa, tiene su sólio y asiento, por voluntad soberana. En la mencionada córte de sangre calificada, nació una hermosa doncella, en donde la mano Sacra se esmeró en dar perfecciones desde el cabello á la planta: pues parecia á la vista mas divina, que no humana. Fuése este hechizo criando con politica enseñanza, con muchas habilidades de letras y lenguas varias, la Aritmética aprendió, y la Grámatica sábia; por las dichas facultades en la córte campeaba: era el iman del amor, la emulacion de las damas: diez y ocho años tenia, edad florida y gallarda, cuando de muchos Adonis se veia idolatrada: como otra Venus que fué de luceros coronada, constante se defendia, hasta que llegó la aljaba de Cupido, y le tiró una flecha con tal maña, que hiriéndole el corazon, fué mariposa abrasada del garbo y la gentileza, y disposicion gallarda de un pretendiente amoroso; mas como el amor la manda la modestia en las bellezas, modestamente dió traza, que las materias de amor omentan ocultas causas. Fué avisado de un billete, que antes que rompiese el alba los crepúsculos del dia, advirtiese que le aguarda en el jardin, porque quiere decirle ciertas palabras. Recibido por el dicho el contenido, se arma cual capitan Belisario, cual Gerineldo en la gala. Llegó la precisa hora, y á la diligencia marcha: airada le fué sú estrella; le sucedió la desgracia, de que encontróse una ronda, y pidiéndole las armas, la respuesta que les dió fué el echar mano á la espaday y Pompeyo en el valor, Hércules en las hazañas, á dos les quitó las vidas; y con grande vigilancia se retira cuidadoso, haciéndoles á todos cara. Doña Gertrudis que ve, que su amante se tardaba, se hacia varios juïcios; y con diligencias árduas, determinó de saber su amante dónde paraba; y pasando mucho tiempo, y ya de paciencia falta, determinó de salirse (quién vido tal arrogancia?) para buscar á su amante por las tierras mas estrañas; de un escritorio sacó cierta cantidad de plata; y tomando de su hermano el mantéo y la sotana, de la ciudad se salió por la oscuridad guardada; anduvo diversas tierras, hasta que la estrella avara de su rigoroso astro, le concedió que parára el curso de sus trabajos. Hizo en la Grecia morada; y en hábito de estudiante, á las puertas se llegaba del Palacio donde habita el dueño de la comarca; á cuyo impensado tiempo cierto paje paseaba en palacio, y le pregunta, qué se le ofrece, ó qué manda. Gertrudis le respondió, que conveniencia buscaba para el arte de la pluma: le mandó que se aguardára parte dió el paje á su amo, que era de la real casa el secretario mayor; y por no hacer dilatada la historia, digo, quedó don Cárlos en dicha casa; que conmutando su nombre, por tal Cárlos se nombraba. Tenia el príncipe invicto una hija que era Palas, por la hermosura y donaire en su córte celebrada, prima de la tal señora donde Cárlos habitaba: y viendo cómo se porta en lo que su amo manda, que era esperto en todos modos, le regalaron dos galas; iba Cárlos, paje ya, acompañando á su ama en todas cuantas visitas van y vienen á la casa. Cayó la princesa enferma, fué su prima á visitarla, Cárlos en su compañía: no refiero las estrañas cortesías competentes, que hizo Cárlos á las damas; hechas distintas preguntas, qué achaques son los que agravan y molestan su salud? Aquí la princesa habla: Es tristeza la que tengo aunque ignorada es la causa, yo padezco, y no se qué remedio aplique á mis ansias: prima, dame tu remedio, aquí la señora habla: Siendo gusto de su alteza, el que mi paje aquí haga algunas habilidades, Cárlos, mira que te manda mi prima, de que la alegres; obedezco, que se traigan instrumentos aparentes. Trajeron Guitarra, y Harpa, dónde Cárlos se portó de manera, que la Infanta, si enferma se considera, mas enferma ya se halla de ver el arte, donaire, el brio, el garbo, la gala y grandes habilidades que á Cárlos acompañaban. Tocó el reloj á las ocho, se retiran á su casa, quedó la Infanta doliente, herida ya toda el alma. Viendo el padre que su hija se miraba tan postrada, mandó como poderoso, el que una junta se haga de médicos, para que el mas sabio adivinára, la enfermedad por oculta Hacen diligencias varias; mas como era de amor, no conjeturaron nada. En estos grandes enigmas dieron forma, dieron traza, por acuerdo de un anciano, el que una lista se haga de los criados que sirven, y que cada dia vayan por su turno cada uno, á presentarle á su ama un ramo de hermosas flores, por ver si alguno le agrada, y que á este tiempo su padre á la vista de su amada hija, asista, sin que ella nunca alcanzase á ver nada y de aquel que recibiese las flores de buena gana, es el sugeto que quiere. Y dicha astucia formada, empezaron á venir los criados de la casa, no admitiendo de ninguno, si antes los despreciaba. Finalizada la lista, no quedando ya en la casa criado alguno, determinan el que pase la palabra á casa del secretario, y que lo mismo se haga. Obedecieron propicios, hasta que á don Cárlos manda adornarse muy gallardo desde el cabello á la planta. Entró á ver á la príncesa, hizo las acostumbradas cortesías, y llegó al pié de la misma cama. Presentólo en mano propia nnauna compuesta guirnalda de suavísimas flores; se mostró muy alentada la dama, y mirando á Cárlos, de aquesta suerte le habla; Tú eres, Cárlos, el iman que me tiene presa el alma, por ti padezco, señor, el rigor de tantas ansias, yo me muero, y asi ya, como juez de aquesta causa, procura darme la vida, doliéndote de esta esclava: Le echó los brazos al cuello, y tiernamente le abraza. Cárlos, timido, responde: señora, advierte y repara, el que yo soy hombre humilde; no determines osada, sosiega de esa pasion el mirarte malograda. Vasallos tiene tu padre que merezcan dicha tanta deja esa mala pasio npasion: mas ella determinada, derramaba algunas perlas por sus mejillas de grana. En fin, Cárlos se salió de la vista de la dama, la que quedó sumergida en el mar de su desgracia. El padre que todo mira, y en qué pendia la causa de la salud de su hija, mandó fuese ejecutada la boda con dicho paje; y asi claramente le habla: Cárlos, ya que así tu dicha te ha remitido á mi casa á cumplir la obligacion de servir á mi hija amada, y que he visto á punto fijo que se mira enamorada de tus prendas, es preciso las bodas sean celebradas, te puedes llamar dichoso. Repara, lector, repara cuál quedaria Gertrudis viéndose en confusion tanta si se descubre es perdida, no obstante al Príncipe habla con muy discretas razones, mas no le sirven de nada: aseguraron á Cárlos, temeroso no se vaya. Dejemos en este estado la relacion en sumaria, que en otra segunda parte quedará finalizada. Fin de la primera parte. EL CASAMIENTO ENTRE DOS DAMAS. ROMANCE EN QUE SE FINALIZAN LOS SUCESOS DE ESTA PRINCI- pal Señora, con el mas raro caso que han visto los nacidos, como lo verá e curioso en esta SEGUNDA PARTE. Hechas las célebres bodas con el fingido Don Cárlos, aquella primera noche, cumplidos los aparatos que la funcion requeria, fueron los dos desposados con grandísimos placeres retirados á su cuarto. Entró el aya de la infanta, que es quien la habia criado por la muerte de su madre, á despojar á Don Cárlos. Muy propicia se llegó; mas él la detuvo el paso, diciendo : Señora mia, el que os retireis encargo, dejadnos solos, Señora. Obedeció á su mandato, y en una silla se sienta amargamente llorando. La Princesa, que aguardaba gozar los tiernos halagos, y delicias del amor, le dice: A qué aguardas, Cárlos? No te vienes á acostar ? Qué mal suceso has logrado en ser mi querido esposo? Si no merezco tus brazos, la culpa no tengo yo de eso, mi querido Cárlos, por qué te afliges, mi bien? Le respondió suspirando: Señora, advierte, y repara, lo fúnebre de este caso. Yo soy mujer, como veis, que mi rigoroso astro á este punto me ha traido. Dejé mis padres amados, por buscar un caballero, que es mi amante en sumo grado: he andado diversas tierras; he andado reinos estraños en hábito de estudiante, y no habiéndole encontrado, á buscar mi conveniencia á este paraje he llegado con el traje de varon, hasta la fecha he pasado: y pues su Alteza me estima, hágase el mismo reparo; que si me descubro, soy perdida, y así le encargo, dé forma de que me ausente. La Princesa así le ha hablado: Pues mira, querida mia, lo que me has participado será algun grande misterio, y con sigilo, y recato haremos vida gustosa, que es tanto lo que te amo que teniéndote á mi vista no quiero mayor descanso. Amaneció el dia alegre; entró el aya de contado, y preguntó á su señora, cómo lo habia pasado aquella noche de novia. En varias cosas hablaron aquí la hermosa Princesa fué preciso el declararlo todo este dicho misterio, hízole preciso cargo, que le guardase secreto, y tuviese separados espias por novedades, que supiesen en Palacio. Con el nombre de su esposo hasta dos años pasaron; y viendo todo el concurso, y número de vasallos que pasado dicho tiempo, y no se ven coronados con el sucesor que aguardan; ni que tampoco á don Cárlos bozo, ni barba salia, se hacian discursos varios. Determinan muy gustosos llevar al Principe Cárlos á un jardin á divertirse, por ver si le agradan ramo de flores, que es de mujeres aplicarlas de contado á los pechos, ó en el pelo, para dejar declarado si era hembra, ó si es varon el aya les ha contado; del enigma que procuran; de proviso le avisaron á Cárlos, y ella sagaz ha propuesto á los vasallos dentro del mismo jardin que no era esto de su agrado, que su mayor diversion era salir á los campos á cazar con la escopeta, mas confusos han quedado En fin, por no ser molesto, otros dos años pasaron, en los cuales determinan hacer un convite vario en el cual han de poner asientos altos y bajos: y que si bajo eligiese, era mujer, y mirando el aya lo que disponen, de todo cuenta le ha dade. Al Principe lo convidan, el que ya iba avisado, tendió la vista, y ha dicho aquestos asientos bajos, no viniendo aquí madamas creo que son escusados, tomando el mas superior, con que admirados quedaron. Finalizado el convite, de todos acompañado, vino á ver su amada prenda, y el suceso le ha contado. Sabremos lector, sabremos, en su pecho colocado trae la hermosa Gertrudis un hermoso relicario; cuya estampa manifiesta ser el Divino Retrato de la Reina de los Cielos de pincel muy soberano. Virgen de la Soledad, para su norte y amparo. En fin, ya para saber, y determinar el caso de lo que habian propuesto, determinaron que á un baño fuesen, que será preciso el que quede declarado el dificultoso enigma. Aquí fueron los quebrantos, y las duplicadas penas, como los copiosos llantos, que hacen los dos amantes, en ver que será llegado el plazo de sus desdichas, y la ausencia de su Cárlos. A la Sagrada Maria le ofrecen un Novenario, le hacen grandes promesas. Llegó el dia señalado, en que se ha de ejecutar la funcion de dicho baño. Oh qué dolor causaria! qué penas, y qué quebrantos! qué lágrimas tan copiosas! y qué tan tiernos halagos! qué suspiros! qué sollozos! y qué tan dulces abrazos! qué cariñosas palabras entre los dos han pasado! La Princesa dió á su amante en una bolsa encerrados diamantes de gran valor, para vivir con descanso lo que le quede de vida, y jamás se hallase escaso. En fin, se llegó la hora en que lo lleven al baño la Princesa á su oratorio se retiró con cuidado á suplicarle á la Virgen librase de riesgo tanto aquella pobre infeliz. Se llegan á él los criados á quererlo desnudar, pero él, mostrándose airado, ha jurado por su vida, que aquel que le fuese osado á tocar á su ropaje, que será muy castigado: y ninguno le acompañe, que será muy breve el plazo en que él al baño volviese. Se salió determinado aquel fingido varon por el monte atravesando, temeroso de la muerte, á la Vírgen implorando. Los vasallos, viendo que don Cárlos se habia ausentado, dieron crédito, que era lo que de él habian juzgado; pero Dios, compadecido de su riesgo, y su quebranto, quiso remediar su pena con un portento muy raro. Fué el caso, que andado el monte, á distancia de cien pasos ha divisado Gertrudis un Unicornio, que osado hácia donde esta se viene y confusa en este caso. sin saber buscar refugio, se arrimó á un próximo árbol. Llegó el feroz animal, de un golpe le ha derribado: cayó de espaldas Gertrudis, y en su vientre le ha formado una muy perfecta cruz, y del monte se ha ausentado. Vuelta en sí se levantó; y admirada del fracaso, se reparó, y vido que en varon se ha transformado. Fuera de sí de alegría, con firme, y ligero paso, pronta al baño se volvió, donde le están aguardando; repitiendo en altas voces, prosigamos en el baño y llegando se despoja, quedando maravillados. como libres de la duda que de él habian juzgado. Pasadas hasta ocho horas, se retiran á palacio: La Princesa, cuando vió que tambien viene don Cárlos, hacia varias preguntas, se hacia discursos varios al mirar de que venia haciendo grandes halagos. No obstante la gran Princesa quiere salir de este encanto. A Cárlos aparte llama: y contándole este encanto, de el Unicornio, al Señor rinden debidos aplausos, dan debidas alabanzas, en altas voces cantando sus grandes misericordias, y sus juicios tan altos. Entraron con gran sigilo los tres que saben el caso en consulta, y dispusieron que se casára don Cárlos y la Princesa en secreto, y así lo han ejecutado. Pasados algunos meses el Cielo los ha dotado en darles un sucesor para su gusto y descanso. Así quedaron contentos, y gustosos los vasallos: aseguradas sus dichas para los futuros años. Esto no es fábula, amigos segun lo atestigua el caso de esta celebrada historia, que en el libro intitulado Luchas de amor, y de ingenio, allí está notificado. Y Pedro Navarro ahora, á todo el enamorado le pide que le dé asenso de lo que está mencionado. FIN. (Núm. 66.) SAINETE NUEVO TITULADO EL PAJE DE LA LLAVE. PARA CUATRO PERSONAS. EL PAJE. EL AMA. DON LUCAS. DON JUAN. SALON CORTO: SALE DON JUAN POR LA IZQUIERDA; Y EL PAJE POR LA DERECHA. D. J. Ola muchacho, ola paje, ¿habrase visto panarra como este? cuando le llamo para que me sirva en casa, no le veo; pero ya entra. Ven acá, infame, canalla, ¿de dónde vienes? Paj. De allà. D. J. ¿Y qué es allá? Paj. De la plaza. D. J. ¿A qué fuistes? Paj. A comprar dos cuartos de verdolagas. D. J. Mira, estoy por despedirte, y enviarte enhoramala, que eres un tonto. Paj. Es verdad. D. J. Y bruto de mas de marca. Paj. Es verdad. D. J. No piensas mas que en comer. Paj. No es verdad, D. J. ¿Qué hablas? Paj La verdad. D. J. Con que.... ¿yo miento? Paj. Es verdad, D. J. ¡Habrá tal infamia! pícaro, tú desmentirme? Paj. Señor, tenga V. cachaza: si V. dice que no pienso mas que en comer, y en su casa no se encienden las hornillas; ¿no es una mentira clara? Bien sabe V. que ayunamos los mas dias de la semana; 2 D. J. Mientes, que nunca ha faltado que comer; y si me enfadas, ahora mismo te despido. Paj. No fuera mi dicha tanta. D. J. Pues vete. Paj. Me iré corriendo, y sin detenerme en nada, porque todo mi equipaje encima lo llevo. D. J. Marcha. Paj. Poco á poco, que primero me ha de dar V. en plata trece meses de salario que usted me debe. D. J. Mi hermana que te pague. Paj. ¡Buen dinero! si su moneda no pasa. D. J. ¿Por qué? Paj. Porque nunca tiene en su bolsillo una blanca. D. J. Vaya, pues, si quieres irte te se pagará mañana, y ahora por hoy quédate. Paj. Me fuera de mejor gana: que me trae usted en cueros por no darme las mesadas. D. J. Calla, que mañana mismo se te pagará sin falta: mira, yo voy á salir, y te has de quedar en casa de centinela, porque me han contado que mi hermana tiene un novio, y que conforme observa vuelvo la espalda, entra en casa, y yo no gusto que se case. Paj. ¿Por qué causa? D. J. Porque me han dicho que el tal no tiene un real de plata. Paj. Déjelo usted á mi cargo y verá que con la tranca de la puerta le recibo, si es que quiere entrar en casa. D. J. Pues si cumples lo que dices, te regalo una casaca. Paj. Hará usted bien, porque esta me dicen que está muy larga, y que parezco con ella Judas de semana santa. ¿Y qué mas me dará usted? D. J. Una chupa que es muy guapa. Paj. Muy bien hecho, si señor, porque esta está desgarrada y en viníendo un aire fuerte como ya no tiene espaldas, se bambolea, y á veces se me pone por corbata. No se ria usted, y vea si yo digo verdad clara. D. J. Como hagas lo que te mando, te la regalo sin falta. Paj. Hará usted una limosna, y de las mas acertadas: ¡si es compasion como ando derrotado! verbi gratia: ¡vea usted en los calzones los remiendos que se hallan! ¡si da vergüenza el mirarme! las medias, no digo nada, imitan á los correos que siempre á carreras andan. Zapatos, el uno es bajo, y el otro de moda alta. Hebillas, una es de plomo, y otra metal de campana. Pues la peluca es tan vieja, y está ya tan repelada, 3 que se acuerda de los tiempos que se conquistó la España. Si es el sombrero, ha quedado tan arrugado y sin alas, que pronto no quedará sombra, sombrero, ni nada. Ya ve que esto no es razon ni decencia: esta mañana, cuando salí, los muchachos me embistieron en la plaza, y decian: allá va el Paje D. Rompe Galas, y à silvidos y á tronchazos, y algunas piedras peladas, si no me meto en la iglesia, creo que no vuelvo à casa. D. J. Ya veo que tíenes razon. Paj. ¡Y cómo que tengo! vaya: si viera usted mis camisas, se reiria de buena gana: no hay ninguna que no tenga mas de doscientas ventanas. Usted crea que en la calle hasta los perros me ladran: el otro dia un alano se me agarró de una pata, y aquí en esta pantorrilla me tiró una dentellada. D. J. Como soy te compadezco, y tienes razon sobrada. Paj. Si estoy hecho un jarambel de la cabeza à las patas: vaya, yo me estoy temiendo que si un trapero me agarra, al molino de papel me ha de llevar en volandas. D. J. Como seas hombre de bien, ya buscaremos en casa algunos desechos mios. Paj. Pues yo fio en su palabra; y si hay algun pañolito de narices, tambien lo haga, porque el mio, ya ve usted, me lo han comido las ratas. D. J. Déjate de tonterías que ya son las once dadas, y voy á una diligencia: cierra la puerta, y ni un alma me ha de entrar hasta que vuelva, y cuidado. Paj. Usted se vaya seguro, porque yo soy lo mismo que una muralla. D. J. Pues à Dios. vase. Paj. La puerta cierro; Cierra la puerta. y por si es que van mal dadas, tengo de guardar la llave, y salga per donde salga: mas por lo que mi amo ha dicho ahora caigo en que mi ama, cuando su hermano va fuera, se asoma por la ventana, y suele hablar con un quidam y á veces me manda vaya á la calle á mil recados, que son de poca importancia, y es que entre tanto estará el tal pájaro en la jaula; mas esta vez me he de estar acechando, mas mi ama. Sale Am. Perico, ¿salió tu amo? Paj. Ahora salió de casa. Am. Ya sabes que yo te estimo. Paj. Hasta ahora no sabia nada. Am. Tú has de hacer por mi una cosa Paj. Se descubrió la empanada. ap. Am. Que si la haces, me tendràs, 4 mientras estés en mi casa, de tu parte para todo muy rendida y muy postrada. Paj. Viva V. mas de mil años: ¡qué cortés se ha hecho mi ama! Am. Has de saber, Periquito, que lo que yo hiciere en casa no lo ha de saber la gente, ni mi hermano sepa nada. Paj. ¿Y á qué viene todo eso? que yo no entiendo palabra. Am. Es el asunto, que tengo mi boda medio tratada con un mozo á quien estimo, y mi hermano lo embaraza por ser pobre, con que tú has de ayudar á mi instancia. Paj. Ya lo entiendo: quiere usted que yo alumbre cara á cara mientras usted y su querido están pelando la pava: ¿no es así? que es alcahuete, con poquisima distancia. Am. No, tonto, sino que cuando él esté aquí, con gran maña, tú estés con mucho cuidado asomado á la ventana y avises si viene tu amo, para que el otro se salga. Paj Dígola á usted que no quiero meterme yo en esa danza. Am. Hazlo, Periquito mio. Paj. A mí no me da la gana. Am. Tú te lo pierdes. Paj. Mejor. Am. Estaba determinada, si lo hacias, á regalarte un peso duro de plata. Paj Venga el dinero, Am. Ahí le tienes. Le dá el duro. Paj. ¡Ah pobreta, que te clavas! ap. que te he chupado el dinero, y no has de conseguir nada. Am. Pues la ocasion no se pierda, hijo mio, corre, anda, mira si pasea la calle mi querido, y sin tardanza le abrirás la puerta luego, No te detengas, acaba, mentecato, no seas lerdo. Paj. ¿Mentecato corre y anda? Todo lo haré, señorita, de muy bonísima gana, menos menearme, porque me pesan mucho las patas. vase. Am. La que quiere un novio bueno, como yo, de circunstancias, es fuerza fie el secreto de semejantes panarras. Sale el paje. ¿Señorita? Am. ¿Qué hay de nuevo? Paj. Que ya por la calle pasa..... Am. ¿Mi querido? Paj. No señora: es un borrico con agua. Am. ¿Es eso lo que te he dicho, gran demonio? dí canalla? Paj. Como de él á su querido habrá muy poca distancia, creí que por èl pudiera suplir ausencia tan larga. Am. ¡Qué animal! vuelve á asomarte Paj. Maldita sea tu casta: ap. como yo pueda, aunque entre no han de hablar una palabra. vase Am. Este rato que se pierde, ya que està fuera de casa mi hermano, siento infinito, 5 y ya son las doce dadas. Sale paj. Señora, ¿qué señas tiene ese señor, por si pasa? Am. Es un mozo bien plantado. Paj. Pues si tiene buena planta, plantado y muy bien plantado se quedará hasta mañana en la calle de planton, plantado con sus ganancias. Am. ¿Què dices? Paj. Que voy á ver si viene el de buena planta. vase. Am. ¡Qué sufra yo este animal! ya la paciencia me falta: Llaman. llamando están á la puerta. Sale paj. Señora, á la puerta llama un bien plantado. Am. Abrele, no te detengas, despacha, que se desperdicia el tiempo. Paj. Ya voy: esta condenada liga, siempre se me cae: serà lo mejor atarla. Llaman. Am. ¿No miras que á llamar vuelven? Paj. Que se espere ó que se vaya, que yo me he de componer. Am. ¡El alma tengo quemada! ¿te meneas gran demonio? Paj. Voy: ¿no es verdad, Sra. ama que el viernes santo es vigilia? Am. Esta es otra; abre, machaca. Paj. Voy corriendo, señorita; la he de moler: rabia, rabia. ap. Am. ¡Habrá paciencia para esto! pronto le he de echar de casa. Sale paj. Señorita, ¿ha dicho usted que le abriera ó que se vaya? porque yo bien no me acuerdo. Am. ¡Se podrá dar tal bestiaza! que le abras, y entre luego. Paj. Hable usted las cosas claras y así yo la entenderé. vase. Am. ¡Qué molesto! estoy en brasas, que puede venir mi hermano, y la ocasion malograrla. Sale paj. Ahora si la hicimos buena. Am. ¿Qué ha sucedido? despacha. Paj. Que la llave no parece. Am. ¿Pues no estaba en la cerraja? Paj. Estaba, pero no está. Am. ¡Se podrá dar tal infamia! búscala, enemigo, luego. Paj. Voy al punto. Am. Tente, aguarda. ¿no es esa que está en tu mano? Paj. Es verdad, no me acordaba, como usted me manda tanto, tenga la cabeza vana. Am. Abre, aprisa, Periquito. Paj. ¡Qué cariñosa es mi ama! ap. Pero no es á mí el cariño, si al señor que ella aguarda. Y dígame usted, señora, ¿la puerta ha de estar cerrada en entrando el señor mio, ó abierta? Am. Bruto, cerrada. Paj. Yo lo digo por no errarlo, y que V. no se enfadára. vase. Am. Jesus, qué hombre tan pesado! Sale D. Lucas. D. L. Hermosa prenda del alma, ¿qué esta dicha lograr puedo de que te hablé? Sale paj. Señora ama, ¿y ahora donde me voy? Am. A la puerta á estar de guardia para avisar, si es que viene... 6 Paj Ya estoy, el macho de carga. Am. Sentémonos este rato. D. L. Con mucho gusto, doña Ana. Paj. Escuche usted, caballero ¿me presta V. un real de plata para comprar una oncita de tabaco de hoja? D. L. Vaya: toma allá ese peso duro. Paj. Le doy á V. muchas gracias: ahora si que podrá usted hablar seguro con mi ama lo que guste, que yo estoy guardándole las espaldas. ¡Jesús, que hombre tan bizarro! D. L. Hijo, te doy muchas gracias. Paj. Da gracias al peso gordo, ap. que sino, à oscuras quedabas. Señores voy á acechar. á ellos. Am. Sí, Periquito, despacha. D. L. Como tú estés de mi parte. veré mi dicha lograda. Paj. Como traiga usted pesetas, tendrá V. cuerpo de guardia. vas. Am ¿Cómo tan tarde, D. Lucas, cuando verte deseaba? D. L. Por temor de que tu hermano acaso se hallase en casa; y has de saber, dueño mio, como están efectuadas las precisas diligencias á que nuestras bodas se hagan, aunque tu hermano se oponga. Am. Será mi dicha colmada. Sale paj. Srta, ahora me acuerdo... Am. ¿De que te acuerdas? Paj. No es nada: que fallan vinagre y ajos para el guisado. vase. Am. Ya falta la paciencia: vete dentro. D. L. Quedamos en que mañana me avisarás de si puedo venirte á ver, prenda amada. llama Me parece que oigo ruido. Sale paj. Señorita, el amo llama. Am. Pues saca á D. Lucas, presto, corre, por la puerta falsa, D. L. A Dios, mi dueño querido. Dentro D. Juan. Abre esta puerta. Paj. ¡Santa Ana! Espèrese usted, señor, á gritos. que el Sr. D. Lucas salga. Am. ¿Qué es lo que dices, demonio? Paj. Hago lo que usted me manda: si no le digo que espere, ¿cómo podré echar de casa al señor? digo, las cosas se hacen volando? ¡caramba! Dentro D. Juan. ¿No abres? D. L. Otra vez, á Dios, mi dueño. Paj. No sea usted panarra, déjese ahora de dueños ni ciruelas; mi amo llama: mientras yo llevo al señor á echar por la puerta falsa ábrale usted á su hermano; venga usted conmigo. D. L. Anda. vánse. Am. Para salir de este lance el disimulo me valga. abre. D. J. ¿Qué voces aquí he sentido como de hombre, dime, hermana? Am. Es engaño de tu oido; á no ser que regañara con el paje, que no ignoras que es tan pesado y machaca 7 que no le puedo sufrir. Sale paj. Ya habrá salido... D. J. ¿Qué hablas? Am. Este bruto ha de perderme. ap. D. J. ¿Quién ha salido? Paj. No es nada: un alma del purgatorio, que era por quien yo rezaba. D. J. No te entiendo, háblame claro pícaro, ó en tí venganza he de tomar con ahogarte. Paj. ¡Ay mi pescuezo! ¡caramba! suélteme usted. D. J. Pues confiesa que tú serás de esta danza el alcahuete. Paj. Jesus! yo alcahuete! Santa Clara! si ahora viviera mi tio, el que ahorcaron en Granada, no me lo dijera usted, ni estaria yo en su casa. D. J. ¿Quién estaba aquí? confiesa. Paj. Allá voy, tenga cachaza: no hay remedio; aquí es preciso cantar de plano, mi ama. Am. ¿Qué has de decir? Paj. La verdad, y salga por donde salga: ¿si le digo á usted lo cierto sin faltar una palabra, me dará usted fijamente la chupa con la casaca? D. J. Lo prometo. Paj. Pues aguante; que allá va la granizada: pues, señor, en este instante se fue corriendo la maula. Am. Hablador, quién es quien corre? Paj. El que ahora salió de casa. D. J. Hermana, ¿es esto verdad? Am. ¿Quién salió infame, canalla? Paj. Aquel que usted me mandó echar por la puerta falsa. D. J. ¿Pues cómo? Paj. Escúcheme usted, que es la confesion mas larga: aquí ha entrado un señor mio, se sentó junto á mi ama; pero yo, entrando y saliendo, no he dejado que se hablaran: á mí me dió un pero duro, ya usted ve las circunstancias, el dinero.... Sí señor, yo sirvo, el ama es mi ama, usted mi amo, y con esto y lo otro, si á usted no enfada, ha dado fin la comedia, perdonad sus muchas faltas. D. J. Por cierto que está mi honor brillante: ¿qué esto me pasa? y que una mujer de prendas como tú... con esta espada... Paj. Téngase usted. Am. Escucha, hermano. D. J. Qué disculpa, dime, ingrata, me has de dar de tus engaños? Am. Te consta que soy honrada, le quiero para mi esposo, nos hemos dado palabra, y no te canses, que pronto con él me has de ver casada. Paj. Y para el dia de boda (pues me ha dado usted palabra) he de estrenar su regalo de la chupa y la casaca. D. J. ¿Que debo hacer en tal lance? Paj. Aquí no hay que pensar nada: 8 ¿se quieren? pues que se casen al instante, y santas pascuas. D. J. Bien está, quede esto así, que yo dispondré con maña lo que debo hacer, no gusto que se alborote la casa; mas prevente para entrar en un convento mañana. vase. Paj. Sí, convento, mas será de dos en celda sin falta. Am. ¡Qué has hecho que me has per-(dido. Paj. Nunca ha estado mas ganada: ¿qué queria usted que hiciera, si dijo que confesara? ¿me he de poner por frioleras á mentir, señora? ¿y mi alma? Am. Vé pronto, busca á D. Lucas y avísale lo que pasa. Paj. Voy corriendo, y para todo haga de mí confianza, que no hay quien guarde un se-(creto como yo en toda la España. Am. Ciertamente le has guardado en esta ocasion, con gracia, y de cuanto aquí pasó no has omitido palabra. Paj. Pues si me llamó alcahuete, ¿queria usted que callara? En tocándome al honor, me llegan, señora, al alma, Voy á buscar á D. Lucas al punto. Los dos. Y aqui se acaba el sainete, pidìendo que nos perdonen las faltas. FIN. (NÚM. 67) RELACION NUEVA. EI VALOR BIEN EMPLEADO POR LA HERMOSA DOÑA BLANCA Nací en Flandes, aquel raro prodigio donde la fama por las etéreas mansiones tantos blasones alcanza; aquel centro, aquel asombro de las ciencias y las armas, en quien de marciales glorias tantos triunfos se señalan: aquel, pero en mis razones está demas su alabanza; porque en sus grandezas sobra cuanto en mi discurso falta. Desde mis primeros años, cuando aquellas luces claras del tiempo de la razon, que es de nuestra vida el alba, 2 amanecieron en mí y con dos líneas doradas la edad de diez y ocho años, me sacó el tiempo á la cara, me incliné mas que á las letras al manejo de las armas. Contínuo divertimiento era en mí el monte y la caza, porque de la guerra son una muda semejanza. Corriendo tras mi destino, salí una hermosa mañana de mayo, donde amaltea, solícita y cortesana, en egércitos lucidos, introdujo copia tanta de flores, que al verlas dije, dándole al Autor las gracias: sin duda la primavera á cortes sus flores llama á este sitio pues que junta tan opulentas escuadras. Cansado ya de mirar tronco á tronco, rama á rama, la esmeralda entre claveles, y el clavel entre esmeraldas, lleguè á la apacible márgen de un arroyo, cuyas aguas cuanto un cristal atesoran; dan desperdicios en plata. Apeéme del caballo, y atándole de una rama, la escopeta arrimo, y tiendo sobre la arena la capa; busco el sosiego, y apenas á descansar empezaba cuando oigo ruido lejos; examino las pisadas, póngole oido, vuelvo el rostro, veo que á mí se acercaba un hombre, llegóse á mí, él no llagó con palabras: luego palabras con èl alli fueron escusadas: con lenguas de fuego habló, y con prudencia irritada y cólera, le respondo con la lengua de mi espada; cruel, sangriento me embiste, yo le tiro, èl se repara. Mas viendo que su peligro evidente se mostraba, con una pistola vibra contra mí postas y balas, mas viendo la disparó le busco con tanta rabia, que cuando el humo paró, ya estaba muerto á mis plantas. Victorioso, aunque confuso, sin saber de quien triunfaba, llego, y descubrole el rostro: aquí me turbé, pues halla mi valor un caballero de lo mejor de mi patria, sobrino de un gran señor, y heredero de su casa, 3 y le obligaron así los zelos de cierta dama, que al paso que á mí favores, á él desfavores le daba. Embainé el lucido acero, que fuè inexpugnable parca de su desdichada vida. Monté á caballo, á mi casa doy vuelta, juzgando que no hubiese quien me buscara; mas dentro de pocas horas salió el suceso á la plaza, y entre diversos corrillos nobles y plebeyos, daban diferentes coloridos al lienzo de mi desgracia. Finalmente, la justicia rigorosamente manda, que vivo ó muerto me prendan. No sé qué lengua villana pudo descubrirme, y viendo del modo que me buscaban, y tan cierto mi peligro, apelé al salto de matas, antes que á ruego de buenas. Dejé mi casa y mi patria: gasté algun tiempo en Madrid y sin duda alli pasara toda mi vida à no haberme sucedido otra desgracia. Pasé desde alli á Sevilla, que es la maravilla octava del mundo y en breves dias vi sus calles y sus plazas. Fuime á la ciudad de Cadiz, á tiempo que en ella estaba el señor Don Luis Fajardo de general en la armada: en la Almirante senté plaza de soldado. ¡Oh cuántas cosas remito al silencio por no alargar la sustancia! Solo de paso diré, que dando velas y jarcias, al imperio de Neptuno, sobre su escarchada plata, flámulas y gallardetes eran volantes, que daban admiraciones al mundo, asunto mucho á la fama. Sucedió pues que una tarde á bordo de la Almirante me desmintió un capitan; yo al ver manchada mi fama, lleno de ira le arrojo una mano á la garganta, y sacando con la otra una muy lucida daga, le dije: Dios te perdone, cuando él dijo: Dios me valga. Mi general se irritó contra mí, y al punto manda que me den muerte, y yo viendo. su rigor, me tiré al agua disparándome dos tiros. Dios me libró, cosa es clara, 4 y haciendo remos los brazos, racional bajel surcaba al piélago de zafir, hasta llegar á una playa, en donde estuve tres dias. Dejo aparte cosas varias de sucesos y prodigios, donde en provincias estrañas nunca de mí descubierto mi valor se acreditaba. En hombros de mi fortuna vine á París, Corte de Francia donde al Rey servia, y donde me egercitaba en las armas, y ganè tantos laureles que me hizo en breve la fama, si entre los soldados Marte: Adónis entre las damas. Estaba á este tiempo presa, y aun á muerte sentenciada, una gallarda francesa, si hermosa tan desdichada, á quien su negra desdicha, le puso por nombre Blanca: y no es esta la primera Blanca, hermosa y desdichada, Llegó el dia del suplicio, y por las calles y plazas amanecieron carteles, diciendo en letras doradas: por adúltera, á la muerte, está sentenciada Blanca. Seis horas tiene de vida, término que se señala á quien defender quisiere su honor, su vida y su fama. Era la ciudad tropel confuso de voces y armas; dividido el vulgo en bandos, haciendo cuadrillas varias, sobre si era justo, ó no, civiles guerras armaban; si bien ser injusta muerte, todos los mas afirmaban. A el ir llegando à una esquina con mucho recato y maña, veo un hombre haciendo señas, llegóse á mí con palabras turbadas, me dijo: A vos aquesa empresa os aguarda; haced como caballero. Fuese, y dejóme una carta, rompí la nema, y decia de esta suerte: Bien la fama da á entender en vuestros hechos que os asiste sangre clara, y altas prendas os ilustran; yo estoy sin honra y sin fama, sin amparo y sin consuelo y sin vida, pues me faltan tres horas para morir; hago á las luces sagradas testigos de mi inocencia, y asi libro en vuestra espada mi vida; hacedlo por Dios: èl os guarde: Doña Blanca, 5 Confuso quedè, y cualquiera aseguro lo quedara, porque esta era una Señora à quien jamas ví la cara, por un mar de confusiones mi discurso navegaba, ya tímido, y ya resuelto, sin determinarme á nada. Yo acá para mí decia: no resolverme es infamia, determinarme es locura: ¡Válgame Dios! ¿Esta causa no es piadosa cuando busca amparo una desdichada? Mas preguntarme solia fuera de estas circunstancias: ¿no es causa de Dios? Pues Dios ha de volver por mi causa. No muera Blanca: no muera, y pues de mí se ampara, ó yo he de perder la vida, ó ella restaurar su fama. Determiné en efecto, y con presteza y con maña mandé ensillar un caballo, tan oscuro que juzgara ser de Etyopia nacido cualquiera que lo miraba. Vestíme de negro trage, negras y doradas armas, negra; la silla del bruto; empuñé una negra lanza, dí plumas negras al viento, y al rostro una negra banda, debido luto en un hombre, al muerto honor de una Dama. Saqué sobre campo negro con unas letras de plata, un Mote, que asi decia: Yo soy un rayo con alas, que en contra de la mentira traigo la verdad por armas. Con estas tristes insignias, confuso llegué á la plaza; entré por ella, y apenas de balcones y ventanas me vieron, cuando un tropel se movió de voces varias, con confusion que al oirlas el bruto que gobernaba, alborotado no cupo en sí, ni en toda la plaza. Dí vuelta por toda ella; como tados ignoraban quién era, dieron aviso de mi vida á la Sacra simpre Augusta Magestad del Rey; á este tiempo estaba dispuesto un triste teatro, de lutos horrible mapa, pira de horrores confusa, arca de miserias y ansias, y en él confusa y llorosa en una silla sentada, vestido un negro ropage estaba la hermosa Blanca, 6 sin órden suelto el cabello, descolorida la cara; y á un devoto crucifijo, devotamente inclinada, diciendo con mucha fe: De la calumniosa infamia que me imputan, solo á vos apelan mis esperanzas. Ya era la hora postrera de su vida desdichada, cuando á la de marcial eco de trompetas y de cajas, con gran pompa y bizarría fueron entrando en la plaza tres mantenedores, y uno que era el que campeaba, entró en un caballo blanco, tan soberbio, que negaba las obediencias al freno, y tan hijo de su rabia, que era á su arrogante ardor la tierra breve distancia. Traía el gallardo jóven plumas y galas leonadas, del mismo color jaez, con guarniciones de plata, cubierto el rostro, y un Mote que decia estas palabras: Soy un soberbio Leon si se perdiera ó faltara furia, valor y osadia, solo en mi brazo se hallara. Entró el segundo en ún bayo dorado, cuya arrogancia se acreditó hijo de Bóreas; tal era su furia, y tanta que con cabeza y con pies pareció que á entender daba, ú que era trueno con vida, ó que era rayo con alma, de celeste terciopelo era la librea y gala del ginete, y con perfiles de oro, y las plumas blancas, cubierto el rostro, y un Mote que decia estas palabras: Yo solamente en el mundo sé vencer y ganar fama. Entró el tercero despues en una yegua alazana, gallarda y de hermosa vista, tan soberbia y arrojada, que al ver su terrible furia, dijo la gente á la entrada: Dios te sosiegue, á la yegua; y al ginete, Dios te valga: de damasco carmesí era la librea y gala del ginete, en quien el oro bellos bordados esmalta, tremolando de un penacho al aire mil plumas blancas, cubierto el rostro, y un Mote que dice en breves palabras: Es tan activa mi furia y tan ardiente mi rabia, 7 que si mil mundos hubiera, á mil mundos abrasara. Despues de las ceremonias para este efecto, y las cajas hacen seña, y yo salí del puesto donde me hallaba; llegué al cadalso y le dije á la rea desdichada: Señora, tened valor, que esta vida que os ampara va á morir por vuestra honra, pedidle á Dios que me valga, y me repondió: El os guie, y en vuestra defensa vaya. El primer mantenedor me presentó la batalla, se travó la lid cruel; mas me dí tan buena maña, que se acabó lo pelea cuado entendí que empezaba. Cayó difunto en el suelo; lleno de cólera y rabia salió el segundo: gran rato tuvo el sol en nuestras armas, que admirar, mas pemitió mi fortuna ó mi desgracia, que él y el bruto á un golpe mio victorioso me llamaran. Dió órden el Rey que de allí un rato me retirara; y dije: Decidle al Rey, que estimo con toda el alma sus mercedes, que quien sirve hasta vencer no descansa, que tiempo habrá para todo, pues es poco lo que falta. Llegué á mi competidor, que ya en el puesto aguardaba: y tan recio á mí partió, que me hizo crugir la lanza: tan soberbio era y tan diestro, y alcanzaba tal pujanza, que me sacó de la silla: caí en tierra: Dios me valga: dije en tonces; pero presto me levanté, y á la espada remetí de su osadía el castigo y la venganza. Despues de lidiar un poco, perdió la silla, y me llama de los brazos, yo le acepto, y con cólera y con rabia ó como leon sangriento, tal conmigo le estrechaba; tanto llegué á sofocarlo, tanto, que apenas hallara lugar por donde salir, con ser espirtu el alma. Cayó en fin como los otros, y con voces mal formadas dijo: Blanca, Esposa mia, por complacer una Dama, ¡qué dolor!) por repudiarte, y por deslucir tufama, de adúltera te imputé: y esta verdad lo declara 8 mi conciencia, para que sino en todo, satisfaga. en parte de la osadía el castigo y la venganza; y diciendo esto, murió. Las trompetas y las cajas, Grandes, nobles y plebeyos, por mí la victoria aclaman. Todos dicen: Blanca viva; y yo dije: Viva Blanca. Subí al cadalso, y corté de sus manos las lazadas: la bajé en hombros tríunfantes del muerto honor que lloraba. Llegué hasta los pies del Rey, y le dije: asi descansan los que tienen sangre noble: y pues llego á vuestras plantas con honra, honor y con vida, agradeceré, sí alcanza mi bumildad, que me conceda la hermosa mano de Blanca, para que mi dueño sea, dando asuntos á la fama. Número 68. ELSS.mo CHRISTOĐZLAMEA Estan concedidos ochenta dias de Indulgencias rezando un credo. VERSOS EN OBSEQUIO DEL SANTISIMO CRISTO DE ZALAMEA. ¡Oh cristiano que atento me escuchas! de este Santo Cristo te voy á esplicar los prodigios y milagros que obra, que ninguna pluma puede numerar: con gran voluntad colocad en el pecho la estampa de este crucifijo y os consolará. En este Cristo que es de Zalamea, veneraban antes en la Parroquial; y por ser muy antigua su efigíe en aquella iglesia, lo mandan mudar á el santo hospital de los pobres, y el hospitalero una lámpara le puso alumbrar. En Llerena un hombre hechizado, triste y afligido en su enfermedad implorando el auxilio y amparo de este Santo Cristo, la salud le dá; oid y escuchad, que el aceite de la lámpara terribles hechizos le hizo arrojar. Una enferma se hallaba en la cama ya ciega y tullida, y al Cristo ofreció darle un paño junto con diez reales, y el Divino Cristo buena la dejó: y al punto quedó libre y sana de todos sus males; atended cristianos lo que sucedió. Otra enferma la encontró en la calle, le proguntó afable y ella respondíó: no de valde me ha sanado el Cristo, diez reales y un paño me costó; y al punto se halló tan enferma como antes estaba que este crucifijo á sí lo permitió. Otro hombre que sembrado habia el trigo en tierra, al Cristo ofreció la cosecha que sacara partirla, y esta portentosa maravilla obró: tened atencion, que en brevísimo tiempo este trigo espigado y seco el hombre encontró Un devoto y su muger vivian dentro Zalamea, con gran devocion, si algun ciego pasa por la calle al punto le manda rezar la oracion, de este gran Señor, y el demonio envidioso por esto un falso testimonio contra ellos movió. Lleve todo Cristiano la estampa de este Santo Cristo con grande fervor, arma fuerte contra los demonios, que siempre tentando van al pecador, digan con amor: Viva, viva la gran Féde Cristo, y vivamos todos en gracia de Dios. DEVOTAS COPLAS EN ALABANZAS, DE LA SANTISIMA CRUZ DE CARABACA, que fué bajada del cíelo á la tierra por la Divina Providencia, y misterio de sus Angeles, para exaltacion dé nuestra Santa Fé Catolica: es un especial antídoto contra rayos, centellas, nubes tempestuosas, terremotos y huracanes, incen. dios y otros muchos peligros. Toda persona que lleváre consigo esta divina Estampa rezando un Credo, un padre nuestro,ó ácto de Contricion, ganará por cada cosa de estas tres mil trescientos cuarenta dias de indulgencias que estan concedidas por varios Cardenales, Arzobispos y Obispos de España América, y por otros muchos Sacerdotes que han tenido facultades paral concederlas. Oiga todo cristiano, milagros de la Santa cruz que voy á esplicar, que así ha obrado con todo devoto que ha venerado con gran voluntad, oid, declarar los prodigios de la Cruz bendita que Jesucristo amó sin igual. Por consejos del Padre Fray Diego que dió á una doncella, la Cruz tanto amó que queriendo un mancebo gozarla, entrando en su cuarto la Cruz la libró, y fué la ocasion que se puso encima de la cama hndo resplandores y el traidor huyó. Trabajando en el campo tres hombres armó una tormenta y un rayo cayó: los tres á los dos abrasa, el que estaba enmedio quedó sin lesion el milagro obró na cruz que traia en el pecho, cual estampada en él se quedó. Un devoto de la Santa Cruz, que la llevaba pues tanto la amó ue por robarlo un tiro le tiran n balas y postas y no le agravió, es admiracion ue en la Cruz que llevaba en el pecho htampó las balas y la municion. Una pobre que estaba de parto, de cinco dias sin poder parir, Con la Cruz le santiguan el vientre, dió á luz un niño que pudo vivir, pero es de advertir, ue esa Cruz la trajo una parienta, con fé le dijo no te has de morir. Por el mar una Nave marchaba con el viento en popa iba muy veloz, tropezó con una fuerte roca, como una granada la Nave se abrió; pero aquel Patron á la Cruz se encomienda y le pide por toda su jente, nadie peligró. En la lancha que lleva la Nave todos se acojieron con grande fervor, á la Cruz se encomiendan y al punto á orilla la lancha se vió: con gran devocion á la Cruz le rendian las gracias pues de aquel peligro en paz los sacó. Que cristiano será el que no lleve metida en su pecho la Cruz con amor, importante reliquia que en ella dio su vida y sangre nuestro Redentor: y con grande amor la mandó desde el Cielo á la tierra, dentro de Carabaca fué y le colocó. De las nubes, rayos y centellas de los terremotos y tribulacion será libre todo aquel que lleve à la Santa Cruz con gran devocion: que asi le ofreció Jesucristo cuando murió en ella solo por solvarnos en ella espiró. Cuando el agua del santo Bautismo el cura nos hecha repara y verás una Cruz nos hace en la cabeza. y una despues de muerto señalada está, tambien es verdad que sin ella ningun Sacerdote el gran Sacrificio puede celebrar. FIN. Núm. 69. EL VALIENTE ENAMORAO. Señores, es tontería, no hay un mozo como yó pa toa la Andalucia. Si una mosa me quisiera lo mesmo que quiero yo, la ponia junto al sor pa que nadie la ofendiera. Y al hombre que la mirara. pa que no la golviera á vé, le ponia aquí la nué y en el pescueso la cara. Me ajogue sino es verdá, si es una mugé María; la quiero con mas trabajo que pasa un escarabajo con la pelota que lia. 2 Y si es un hombre! naita: de la primera guantáa le quito el moo de jablá, vaya un poe, fortunita. Sí algun gaché la camela, aunque sea mu valiente, manque sea una serpiente le tengo de arriar candela. Tú no sabe quien soy yo; no sabe que soy bravío, por dentre y fuera cosío. ardiendo como un farór? Que venga y verá lo güeno verán ombre! salerito, aqui está un moso bonito que se vá á tragar el terreno. Ha concluio oslé ya? por supuesto, ayá voy yo, yo nasí mu naturá y tengo mas caliá que la máquina er vapó: no me gusta fachaita, ni dirme por los matojos: quieo saver cara é carita, que quiero por esa personita los rayitos de esos ojos. Po digamuste quien és: Antonio Cruces me yamo, criao y nació en Jeré, moso con mucho poer, y que quiere ser su amo: y en diciéndome que sí, estreya de la mañana matita de jajoli, dientesito de marfin, le doy mi via, jitana. Tengo pa mi salero un cuarto lleno é inero y un barco con puñalá: está osté mosito güeno? en jaciendo una chanáa como no lo puea matá, salero, le doy veneno. Conque elija osté, salao, por quererme va mori? con eso podrá desí... que er mundo quea escansao. =Po si es berdá, moso güeno, y eso que dise seguro; no se queará, le juro ninguna noche al sereno. Siga osté tras é mí. —¿Po no boi mejo al lao? —No é igual, cuerpo salao? — Y ella me contesta, si, Compare cuando dicaba aquel moito de andá no jasia masque trompesá con las piedras que jayaba. Yo no se lo que era aquello, lo que si pueo desi que me se queria salí el corazón po el cueyo. Esto, es lo que jago yo cuando pincharo una mosa, muy pulia y muy jermosa me se quita el malumó. Y si pasa, camará, po mi puerta una paqueta, tres patá me dá en la jeta, no lo pueo remediá. Quiero una mosa bonita aunque no sea caballera, me gusta una sigarrera mas que ochenta señorita. Compare, jablo é bera: 3 platico como é debio, en la tierra abrá mas brio que tienen la sigarreras. Con su mantiya terciá y su bestio é laniya, no paese Carmeliya una santa en el artá? —Tiene osté mucha razon. —Que si la tengo, me jundo. si no se encuentra en el mundo mujé de ma pefesion. Se juntó gúena coyera, un mosito como un pino y una mosa sandunguera. Soy torero y bebeó, y si é licó de lo güeno, en tres meses no me lleno esta pansa é licó. Canto tambien la serrana de Juan de Dios y Planeta, yo canto la Sevillana, y toco las castañetas. Si hablamos é toreá, toita la jente se espanta tan solo de ver mi planta, y mi mucha sereniá. Veraste camaraita; sali yo en una corria, compare, en Ronda una vé y me suertan una re mu ligera y muy brabia, y como yo soy tan torero, le ije á mi camará, caracole, no hay que temblá que está en la plaza un torero. En cuanto le ije, je, arto allá, que aquí estoy yo, compare, me se queó mas quieto que esa paé. Viéndolo atemorisao, lo agarré po é josico; como si fuera un borrico muy viejo y mu amansao. Viendo la gente esta azaña me tiraban los sombreros diciendo, viva el torero, no hay quien lo jága en España. Si jablamos é bebé, compare, pierdo la cuenta, consumo toa las ventas, que hay de aqui á Jeré. Quiero una mosa juncá con ojos de terciopelo sobre una cara é cielo manchaita de un luná que sea su pié una pintura y toa su boca un confite que pá hablá cuando se enrrite se le esponje la sentura. que sea un sellito su mano y sus deitos cadete, y toito el brazo un juguete apreciao pó un jitano. Que venga una mosa así y me diga ¡jai chiquillo! ¡me quieres resalaillo! y me mato ahora aquí; ma jogue si no es verdá, Antonio Cruz no te engañas ¿quies tu callá? ¡y la pestaña! ¡y la boca! y el andá! y el cabello de una endrina ¡y el pié, puñales, y el pié! como no vea á esa mugé ma choco contra una esquina. No lo pueo remediar 4 señores yo soy mu neto, mas bravio que un leon y con mucho corazon sa cabó, soy mu completo. Un mozo como un parmito que con el mejor me apuesto; y templao! prosupuesto que al ver un cuerpo bonito, fortuna me jago un tiesto. Con las mosas soy azuca y me estutano por ellas. y me subo á las estrellas en armando la borrusca. Con hombres laigo sentellas, quemo mas que un jierro ardiendo echo mas fuego que el sor laigá puñalas en viendo otro mozo como yo. Mi navaja es de Mudela con doce muelles atrás, no hay mas que jaser ¡saz! y ella sólita se cuela y el que quiera armá el espolio donde yo cobro er cané se la enclavo en la paré y no recibe er Santo Olio. Y si le escupo ¡canario! á ese só medio enfaao, lo dejo abujereao como la cuenta é un rosario. ¡En fin soy una serpiente! Estaría yo un dia quemao cuando me tiré un bocao yo mismo en mitá é la frente. FIN Núm. 70. RESIDENCIA A MOZOS CASADOS Y VIUDOS. Oiganme todos los mozos, que á la voz de esta gitarra les tomaré residencia, de lo que por todos pasa; pues por hablar de esperiencia, y ser verdades muy claras les pido atencion á todos, los que delante se hallan. Decidme, por vida vuestra, mozuelos de capa parda, qué grangeais con casaros, cuando apenas taneis barbas! Que asi que os apunta el bozo, ya tomais vuestra charrasca, rondando por las esquinas, por las puertas, y ventanas, á Fulana, porque es bonita, y de buena gracia. Dime, inocente, tu sabes acaso, con quien te casas? sabes, si es cristiana vieja? sabes, si es penitenciada? sabes, si acaso desciende de alguna Mora ó Mulata? No lo sé yo; mas por Dios, que es una linda muchacha, y tiene un garabatillo, que me tiene presa el alma: Ah simple como te quemas? quiero darte por sentada, que es hermosa, que es discreta, que es garvosa, que es bizarra, pero sabes si su Abuclo decia cebolla clara? No conocí yo á su Abuelo. Pues dime, si tú no hallas en ella mas que es bonita, ni sabes otra palabra, para qué quieres casarte, sin saber con quien te casas? Porque es mucho de mi gusto. Pues casate, y Dios te haga bien, para que estés contento, en union perfecta, y santa. Yá se acabó este Mancebo, ya sabe de mesa,y casa; pero no ha pasado el año, cuando empieza la Dorrasca de porrazo, y puntapie, y de lindas gaznatadas. Divulganse los linages, ya las sangres se declaran, y sobre, si es, ó no es, cosa que importa dos blancas, se retira de con ella, y ella se queda en su casa Qué te dije yo, Mancebo? Dije, que no te casaras? No te estaria mejor trabajar con una azada, que no con el yugo ensima, y con la coyunda echada? Vamos por otro mancebo: Dime tu, que tienes barbas, para que quieres casarte? Qué codicia á ti te arrastra? Diras, yo soy un Mancebo, sin padre, hermanos, ni hermanas, no tengo quien me remiende, ni quien cuide la piñata, ni quien me lave la ropa, ni quien me haga la cama. Eso es lo que á ti te lleva, eso quien te desvarata. Pues diré, que quieres tú? Busco una Doncella honrada. Y la tienes? Cuatro tengo: y todas cuatro te agradan? En particular la una, que es la mas linda muchacha, que se halla en toda esta tierra, y yo quisiera mañana estar casado con ella. Llegó, en fin, la deseada noche de novios, y sabe, que la novia tiene trampa. Tenemos ya reformados dos Mancebos de importancia. Vén aca tu, Mancebito, el de la melena larga. tú por que parte flaqueas? Señor mio, á mi me agrada una Moza de este Pueblo, que es de cintura quebrada, y me ha dicho cierta vieja, que es doncella de tal traza, de tales habilidades, que otra como ella no se halla, que es muger de gran gobierno, y toca muy bien el harpa, danza muy famosámente, y puntea una guitarra: es hermosa, tiene hacienda y sobre todo es honrada. Muy grande fortuna tienes, si eso es cierto, cosa clara. Casóse ya este mancobo, y de lo que él esperaba, de salió todo al contrario; atencion á estas palabras. Lo limpio se trocó en sucio, y lo pulido en cascarrias, lo honrado, Dios me perdone, la gentileza en porcaya, la que bordaba en destreza se volvió en desmanotada, ya el corpiño se le tuerce, ya se le tuercen las faldas, ya el zapato muy pulido se le ha reducido en chanca, y la media con la liga se volvió en Monja Descalza, ya el tabaco en las narizes son dos nidos de burracas, y ya, en fin, la apetecida se convierte en despreciada; de forma, que todo es contra lujuria templanza: y por fin, lo qne puntea son mil casquillos de baca. Dime, pues, por vida tuya; es esta la que te alaban? Esta es aquella señora, que tu cariño adoraba? Vamos con otro Mancebo: Ven acá el de las albarcas, por que parte te derriengas? Señor, yo quiero una Dama de aquestas de los copetes, que ellas le llaman montañas Y qué es lo que quieres de ella? Que esté siempre aderezada. No ves que estos lazos son, quien te aprieta la gargania? No ves tu, que esos embustes, todas aquesas patrañas, son flores, que á las abejas las acarician, y llaman, y ellas se chupan la miel, y á ti te dan lo que amarga? Todos estos perifollos, esas cintas, esas galas, son las que os corta el pescuezo con sogas á la garganta. Si quieres vivir con honra, nunca consienta tu fama visita de Caballeros, cuando tu no estás en casa. Advierte, que tu muger, si es de condicion liviana, no ha de dejar la peluca por la rústica polama. Mejor es que no te cases: pero si acaso te casas, busca siempre labradora, que la lealtad la guarda. en acá tu, que pretendes, el de la capa de grana? Con quien intentas casarte, con alguna muger baja? Señor, yo me hallo de forma que nobléza no me falta, pero estoy tan pobre, que conel pie nadie me daba. Pues que pensamiento tienes? Que: buscar una hortelana, o una hija de un Judio, que en llenandome la panza, trayendome bien portado, con cuatro prendas, y galas: nobleza de qué me sirve? Que ya en esto no reparan, ni el Mundo estima otra cosa, que el sombrero, y la casaca, el birulé, y el tacon, las vueltas, y la corbata, y llevar en el bolsillo mucha plata Mexicana. Ay, hombre, que mal te quieres! Qué poco estimas tu fama, que por vestido, y moneda se vé tu nobleza ajada! Dime tú, que es de tu vida hombre casado, y con casa? Que tal te vá con tu esposa? Mi muger es muy hónrada; mas me veó en tal estado, con tal pobreza en mi casa, que cada año tengo un hijo, y un pleito cada semana. Por cierto estoy aburrido, no sé por Dios, que me haga, que esto es castigo del Cielo! O! mal haya mi desgracia, y el alma que me engañó, para que yo ne casara: pues ven acá, pobre simple; pusieronte alguna daga á los pechos para hacerlo? Pues padece hasta que salgas de este miserable mundo con la espuerta y con la azada. Di tu, segundo casado. que es lo que á ti te maltrata? Por que lado á ti te duele? Yo padezco muchas causas, me responde, porque soy destrozo de la desgracia. Ven acá viudo, y tú, que forma de hombre gastas? Yo, señor, enviudé, de la señora Doña Ana, me quedaron cuatro hijos, dos niños, y dos muchachas. Casé con Doña Jimena, de la Ciudad de Parcaya, ó Porcuna, que todo es en su pergeño, y su cara, con otros cuatro gaulares: mirad, pues, con ocho en casa, que caudal es menester para haber de sustentarla! Que apenas un hombre vé las luces de la mañana, cuando parece un enjambre, que á purisima picada le sacan á un hombre el zumo de lo profundo del alma. Yo maldiciendo, y jurando, cual Vivora emponzoñada, voy caminando al infierno con abreviadas pisadas. Estás contento mancebo? Esto es lo que un hombre pasa con las mugeres pues son locas, faciles, y varias: y asi cuidado con ellas, abrid el ojo, dejadlas, que ellas nos quitan la vida, y nos hacen salir canas, y en el fin de nuestra vida, pagan con una mortaja, de redes, ó de parella, ó el peor lienzo, que hallan. FIN. (Número 71.) RELACION BURLESCA DE DON JUAN FERLAQUE FRANCES. Albricias, señores mius, servitor bella medame: á fé mia que me alegru, si por vide de mi alme, de haber llegado á ocaciun, de meter mi cucharade, que pareciera yo ser un señor de la capache, si yo aqui no digera mi historie emargue. Lu si señor. Yo naci en la ciudad de Gante, la mas rica y porpulenta de los estatis de Francie Lu si señor. Eran mis padres muy ricos, y de muy lindo linaje. Lu si señor. Pues de mi pequeña edad me crie por esus calles, futti vendiendo vinagrí, y viviendo entre españolos, que son lu pie de lu diable Lu si señor. Viendome yu tan buenmoze, muchachitti muy gallardi, quise prenderme de amoris de una señorita como aquella que esta alli sentatí, Lu si señor. La vide un dia en lu iglesiu, y empezando á requebrarle, lé dije sierva de Diu, sirvase usted de darme manu y palabra desposu, he yu su querido amante, Lu si señor. Me respondiu tan atenta, tan cortes y tan ufaní que estimabe lu favore de cagalleritu tant grandi, Lu si señor. Alegrómo lu noticie, quise sacarle un regale, fui á mi casa y busqué lu lleve de la arque; con que le furté á mi padre treinta patates de plate. Lu si señor, Con que le compré á la novie mierdus, papates pomade, moníquis para lus puñus, guantitis para lis manis, tambien le compre un mondille para que en el faga encaje, Lu si señor. Conoció mi padre el furtu, y dándome puñetaci, y tantu toli lu diaple, que si no fuera por mi madrí, las orejas me arrancabe, como cambanu en el aire, Lu si señor, De alli me escape fuyendo, me fui á casa de mi compadre, donde habie cuatru amigus, amigus, mas que del alme, Lu si señor. Entre lus catre me cojen, me llevan á el hospitale, que le llamen de Santane finguiendo que estaba male. Lu si señor Dunde me dejan en una came, cuando á el cabu de un gran rati, vinu un dimuñu de cagallerí tan vestiti, tan portati, él traia su espadinu, y su pellucon tan grande, un sumbreru de tres picus, una casacu tan largi, era el señor Mericuli. Lu si señor. Hé me dice: Juan Ferlaque, cumu vá? Dime al instante, cuandu asi per lu muñecu? á fina empezó á sobarme. Lu si señor. A este es menester sangrarle, y echarle prestu une ayude, y estu que nu se dilate. Lu si señor. Cuando al cabu de un gran rati vino utru cagalleriti, no tan ben bestiti, ní tan portati, cumo el que vinu primeru: dice: Juan Ferlaque, saca lu pie para levarti; saquelu y me lu lavó, cuandu al cabu de utru rati, sacú un demoñu de un per futite deste tamañu de largui, tan beniti, que parecie de plate: de alli saco un pichoniti, y mediu tal pichonati, que vive Cristi de duy, que alboroté lu hospitali. Lu si señor. Pues no fue estu lu peore: porque á el cabu de otru ratí vinu el hermanu Fuse, con un demuño de un ferintgoti deste tamañu de largí, con un demoñi de un piqui, que pareci piqui de gavilani. Lu si señor. Dice Juan Ferlaque, culi en pompi. hermanu Fuse, ¿quiere forsarmí? Vaya á forsar á su padre; ó á su querida madri; cuandu empiesa en altas voces. hermanu Pietri, hermanu Antoni, é tambien hermanu Juani: acudin tres muchachitis, cumu tres lindus galanis, Lu si señor. Y entre lus catri me cojen, y me ponian boquibaji, y po el fodi de tras metiu lo pico de lo gavilani. Dice: Juan Ferlaque sorvi: yu le dije llorandi: hay hermanu Fuse; que ya sorbo, attuvi y megdiu de caldi; me meten en este cuerpu, que cuarenta cursos hice larguillus, porque un falti. Lu si señor. Cuando al cabi de otro rati vinu el de moñu del señor Mericuli, que yu lu mirabe cumu lu diapli; dice, Juan Ferlaque,cumu va; ya estoy buenu venga la ropu, que me quieru ir á la calle: diérunmela y me salí dandu al diaple lu hospitali, y mirandu fasia atras, á ver si venia el demoñu del hermanu Fuse é compañeru cun el demuñu del feringoti otra vez á feringarme. Lu si señor. De alli me parti á mi case, donde estaba asi mi queridu padre cumo mi querida madre, y me decia mi madre: Juan Ferlaque, tú sabes, como aquella bella niña, que tú adorabes de antis, era tu prime segunde? Y ha enviado tu padre á Roma por lu licencia, para que te casi el Papi. Alegromi esta noticia: de alli fuimus á la iglesiu, donde estaba asi mi queridu padre, como mí querida madre, nobie, y compañamiento. Luego vinu el Padre curu, nos echo las bendiciones, quedamos como unos diaplis. Lu sí señor. De alli fuimus á micase hubu unu cenu muy ricu hubu unu gasto muy grandi hubu palitos de zeresu; albondiga de tumati hubu un gisoti de perru, que lu pudia comer le diaple. Lu si señor. Con el cuti de nuvi me pusu mi padri un tratí dundi lu pusu con decenciu. Soy merceder de lu anchu, dun de vendu, berengenus, calabazus y tomatis. Esta es mi historia, señuris, ustedes perdonaranmi, que yu quisiera ocasiun ser diapli para á todos llevarli. CANCION DEL TUTILE VENDU. Qui vamos, señori, qui tutti li vendu, navaja, cuchillu, dedal y alfileiru. Aprochó, ticheri, portapluma medi: un escaroidori, de lu muñu peini. Qui etc. Pañolo de gasi, velon y cuchari, teepidu de mesu suspiros de tachi. Gatum y manguitum, cordi de guitarri; dengue de grane ó de oro brodati. Qui etc. Perli de linari grano de corali, vendu canotilu, é fino canonati. E si non estan forti, é si non defiliari, non desmu diñeru que doilo de valdi. Qui etc. Heringue petite, trememitrum grandi; procula, cepíllu y de butas ganchi. Le pistole fini, tambien cacatrapi, une tocodore per lo enamorati. Qui etc: Serda, monda-denti, jabon de afeitari, telescopi longui, en Frans fabricati. Que á corenta leguas demostra gusani: é si non lo credí poderlo probari. Qui etc. Cordoni de perli, butus de pomadi, sortijas artisti, de pulvura frasqui. Espavilatori é rubis iraldi, é fino relojis qui mai sun parati. Qui etc. Tenedore, hebille, abrocho, ernanti, ahulles estoqui, qui vendu barati. Brillanti espejuele, abaníco capsi;, medula, tabeni, medalla rosari. Qui etc. Mi li vendu tutto, di, qui vol comprare, un tuti li mundí de finu cristale. En la chilidecia de lu real retrati, qui sunt solo Francia y lo de Alemani. Qui etc. De estare ó me marche, filio de bon pare, quil deo de amores, me falche esquilaire. Que vene di Francia, átuti cargati, per millia cuchillu, prevengu á mi came. Qui etc. Yo me vay de España, sin el equipaggí me vedu peputi, pur vender barati. Voy á encontrar en Francia, con poco diñeru, con la pipa en boqui, y lo baston negro. Qui vamos, señori, qui tutti li vendu, navajé, cuchillu, dedal y alfileiru. EIN. FIN. (Núm. 73.) SATIRA MUY GRACIOSA, de los trages y modas que se ponen muchas mu- geres á las seis de la tarde para bajar al paseo á engañar á los bobalicones y hacerles gastar los cuartos, con lo demas que verá el curioso lector. De las señoras mugeres he de cantar esta idea, que son peores que el diablo, y no habra quien no lo crea; porque su desvelo todo se encamina á causar al hombre su total ruina: alerta, señores, miren que no es malo, darlas de continuo poco pan y palo. Que pica, que rabia, vamos á la prueba, que mi satirilla pimienta lleva. A todos los mancebitos pretendo desengañar en esta sátira nueva, que aqui me pongo á cantar; porque se descubren tantos embelescos de niñas que gastan basquiñas con flecos, zapatos de moda, turbantes, corpiños, anzuelos que pescan á todos lo niúos. Comienzo por las doncellas, que como gente sin rienda, en estando enamoradas no hay diablo que las entienda; y todo es reñirle la madre á la hija, pero no hay talento que bien la corrija, porque el poco seso, memoria y trabajo ya lo tiene puesto en el novio ó el majo. Las madres tienen la culpa que les pierdan el respeto, por que desde pequeñitas no las zurran el coleto: llevan los mancebos guitarra y tiplito, y luego al instante se arma el fandanguito; y todo son bailes, holgorio y risadas y luego sus hijas salen opiladas. Mugeres de los demonios, ya dejasteis los zorongos, y ahora os echais pelucas para engañar á los tontos. Y en esto que digo nomientoni un pelo, porque asi engañais al pobre mosuelo, que ciego en la pompa y en el aparato piensa comprar liebre y le vendeis gato. Las madres llevan las hijas á los bailes y al paseo, por ver sí de aqueste modo les saldrá algun gálanteo; hijitas de madre, y nietas de abuela, saldrán estas niñas con tan buena escuela; volarlas á todas con pólvora fina, pues dan á sus hijas tan buena dotrina. Verán una señorita, muger de un pobre oficial, que parece una marquesa sin tener ningun caudal: como vá tan maja y con gallardía, tiene parroquianos de noche y de dia; y el señor don Marcos lleva la bandera, y va sin camisa y el culo de fuera. Verán á otra casadita, que su casamiento ha sido solo por querer tener en él sombra de marido; y luego al instante suelen estas gangas poner al marido montera con mangas, y al cabo son estas como las manzanas, por dentro podridas y por fuera sanas, Verán otras sin marido ir vestidas tan profanas, que parece que un tesoro les ha venido de la Habana; estas y otras tales tienen alcahuetas y asi á poca costa ganan las pesetas, y el que se enlode en aqueste cieno domará dos potros sin silla ni freno. La perla que queda viuda y de lindo parecer, nunca le faltan dineros, que vestir y que comer; y pese á quien pese, cuadre ó no cuadre, que á mi me regala mi señor compadre, y con todos trata como haya doblon, que en trayendo changa sus compadres son. Hay muchas malditas viejas, espías de Lucifer, que no tienen mas oficio que el de llevar y traer: y cou sus enredos y sus ademanes juntan las palomas con los gavilanes: y es de tal suerte, que muchas doncellas andan may perdidas por su culpa de ellas. Hay otras viejas que están del demonio tan sujetas, y tienen su habilidad en botes y cazoletas: se untan de noche, llevan sus sonajas, y el panderetillo que se hacen rajas, se dejan la ropa y vuelan encueros, y el zángano sigue dándolas dineros. Ya que he llegado á probar en mí satirilla nueva, que son peores que el diablo, este cantar lo comprueba: cuando mosas ollas, despues coberteras, cuaudo viejas brujas, tambien echiceras; las viejas, mozas, viudas y casadas, estén todas juntas muy bien capoladas. No importa que lo oigan, que rabia que pica, ya he hecho la prueba le mi satirica.(Número 74.) EL RATON DE CANARIAS. RELACION graciosa y divertida en que se refieren los estragos, muertes y valentías ejecutadas por un raton que se descubrió en las lslas de Canarias, en casa de un tejedor, segun consta de una carta que recibió el autor de un amigo suyo; con lo demas que verá el curioso lector. PRIMERA PARTE. Aunque todos mis oyentes me acraditen de bufon, voy á divertir al pueblo con un chusco noticion; escuchen todos á una con silencio y atencion, oiran en brebes versos las hazañas de un Raton. De las lslas de Canarias un amigo me escribió en el correo pasado la siguiente relacion: en este mes de enero en casa de un tejedor sin saber como ni cuando un Ranton se descubrió. Durmiendo como un perrazo se hallaba el buen tejedor á tiempo que en los telares un gran ruido se oyó, levantóse de la cama, luego un candil encendió para averiguar la causa de estrepido tan atroz; pero en el instante mismo que vió la luz el Raton (parece cosa increible lo que entonces sucedió) dió tan formidable soplo, que candil y tejedor estoy no han parecido por que el aire los llevó. Esta es la primera hazaña del referido Raton, ahora empiezan sus lances; señores mios, chiton. A casa de un comerciante desde allí se encaminó por creerse mas seguro y libre de persecucion; halló cerrada la puerta: pero él sin mas detencion de la primer dentellada la cerradura partió, sin estorvarselo nadie como por su casa entró, y en un cuarto donde habia muchas telas, se metió, entre dos piezas de paño á descansar se acostó, dejando al paño lo propio que redes de un pescador, El mercader enojado, al instante que lo vió, quiso cobrar con su muerte el paño que le rompió; pero el Raton animoso, de una uñada que le dió le dejó tendido en tierra, y los ojos le socó. A los gritos del paciente la isla se alborotó, y acudieron los vecinos para coger el Raton; mas él puesto en salvamento, sin recelo ni temor, con los dientes y las uñas destrozó á setenta y dos. Temerosos los restantes: dan cuenta al gobernador, para ver lo que dispone de un animal tan feroz. Enterado del suceso, luego al instante mandó le diesen muerte á balazos pero poco les valió, porque el Raton arrogante en un agujero entró, y con los dientes de fuera solamente se quedó. Juntáronse diez mil hombres con armas y municion, tirando fieras descargas para matar el Raton; en el hocico le dieron cañonazos treinta y dos, partiendo todas las balas con los dientes, el Raton. Siendo imposible el matarle, la tropa determinó dejarle ya con la vida, y del agujero salió; paseandose y saltando, desde allí se dirigió á casa de un escribano, en el oficio se entró, destrozó muchos papeles y los autos encontró, de un reo que estaba preso por culpas que cometió; hizo el proceso pedazos, y libre el reo salió, dando las debidas gracias al referido Raton. Viendose tan perseguido, huyendo se retiró á casa de un zapatero y en ella se refugió: sin hablar, solo por señas, al maestro le pidió un par de zapatos nuevos sin que tengan reviron; puso su par de zapatos, y al punto se los calzó salióse la puerta afuera: y el maestro lo llamó, pidióle cincuenta reales, y enfurecido el Raton con un tranchete, al maestro la cabeza le cortó, Como aquel que no hace nada con un sastre se encontró que vivia no muy lejos, perfecto en su profesion: en su lenguaje le dijo que le hiera un pantalon de muy rico terciopelo, aunque costara un millon. Hizolo el sastre, inocente, y vistiéndole el Raton, con dos docenas de coses tela y trabajo pagó. Tan recias fueron las coces que el pobre satre llevó, que quedó inutilazado, y al tercer dia murió. Tal fué el miedo que cobraron los vecinos al Raton, que los viejos por no verlo dejaban la poblacion. Esta es la primera parte, en la segunda su autor ofrece contar gustoso en lo que paró el Raton. SEGUNDA PARTE. en la que se espresa como fué cojido el Raton por la industria y sagacidad de una vieja, lo que la sucedió á esta por la codicia de meterse á cojer ra- tones; y se espresa la distribucion de los miembros del Raton. En el romance primero mi torpe lengua escribió las vanlentías y hazañas del prodijioso Raton, en el segundo prometo contar el fin que llevó y para seguir la historiá á todos pido atencion. Cansado el animalito de tanta persecucion á la casa de una vieja se fué á tomar posesion. Apenas le vió la vieja dijo al pueblo en alta voz: yo me atrevo á darle a este leve malhechor; y para poder hacerlo tengo por medio mejor darle de comer bastante queso, tosino y jamon: mas para que esto suceda á nuestra satisfaccion, le he de echar en la comida de veneno gran porcion, que estando el Raton hambriento sin conocer la traicion, será preciso reviente, ó el diablo ha de ser sinó. Aprobaron el consejo, y para la operacion á la vieja la entregaron seis arrobas de jamon, otras tantas de tocino, y segun se me escribió, ochenta libras de queso para su casa llevó. Viendo la vieja en su casa junta tanta prevencion, daba saltos de alegria con notable admiracion. En un pernil de tocino hizo su composicion del soliman ó veneno segun ella lo pensó. En efecto, descuidado el miserable Raton comió de lo envenenado, y al instante reventó, Dió tan espantoso estruendo al punto que reventó que se oyó catorce leguas, y la caza derribó. Cuando la vieja pensaba ver lograda su intención; debajo de las paredes hecha tortilla se halló. Acudieron los vecinos, aunque llenos de temor y hallaron los dos difuntos, á la vieja y al Ratón; enterraron á la vieja con solemne prosecion. Dios la haya dado su gloria; ahora vamos al Raton. A la plaza le llebaron y por determinacion de la Justicia del pueblo le desuellan á zurron: guardan para hacer zapatos el pellejo del Raton, trecientos pares sacaron y un retazo que sobró. El vientre con la asadura, dieron por disposicion los hiciesen en salchichas que valieron un millon. Con el hocico y cabeza, orejas y corpachon comieron quinientos hombres y aun todavia sobró. Las costillas y las piernas, y los dientes del Raton sirvieron para madera de la casa que cayó. No diré nada del rabo pues me ha dicho quien le vió que hicieron siete maromas un cabestro y un correon. El mercader y escribano, juntos con el tejedor, pedian á los vecinos lo que les desbarató: mas como no tiene bienes el infelice Raton han tenido que perderlo sin hallar apelacion. Solamente el comerciante para su casa llevó la mitad de las salchichas, que salieron del Raton: cuatro meses le duraron comiendo á satisfaccion, y la otra mitad restante el tejedor lás llevó. El escribano ingenioso por sus papeles cojió las uñas y muy contento con esta presa quedó: pues en solo quince dias, aseguran que ganó mas de doscientos doblones con las uñas del Raton. La muger del zapatero á la justicia pidió la muerte de su marido aunque sin mucha razon, mas esta por consolarla prontamente le entregó el tocino que sobraba de la muerte del Raton: Luego la muger del sastre apenas lo averiguó, llorando á lágrima viva ante el juez se presentó; poco tiempo duró el llanto, pues luego el juez la entregó el queso con que la vieja pensó dar muerte al Raton. La vieja, que segun dicen, fue la que mas trabajó ha sido segun mi juicio, la que mas cosas perdió pues ademas de su vida, es contante que perdió diez pucheros, seis cazuelas, un vacin y un tinajon. En las lslas de Canarias este caso sucedió en este presente año, de enero á los veinte y dos. Si alguno comprar quisiere los despojos del Raton, acuda a Fernando Abanda que es de esta plana el autor FIN. (Numero 75.) PASILLO DEL SORDO Y EL ARRIERO. Sor. V engo á ver cómo anda esto, porque me tiene en cuidiao el demonio de la jaza, que toa se ha ladeao, por Cristo que me perdió habérseme elao los nabos: éh ! paciencia y barajar; á aralla voy de contao, y sembralla de barbecho y á cogella de garbanzos que serán como manteca. Arr. Gracias á Dios que he topao á la vera del camino este hombre trabajando; él no tiene buena traza, pues parece un alelao, pero por aquí no hay otro que sea mas avisao; voy á ver si por fortuna con mi mulo se ha encontrao, ó si le ha visto pasar jácia arriba ó jácia abajo. Dios guarde á Vd. buen amiho. Sor. Sí señor, toos los nabos de la jaza que Vd. ve, toitos se me han elao. Arr. Amigo, no digo eso; ¡qué maldito lance he echao! este es sordo sin remedio; vaya que estoy abiao sin saber lo que he de hacer en lance tan apurao: le preguntaré otra vez. ¿Es Vd. de oido falto? Sor. Como tres y dos son cinco, pintará bien el garbanzo: hoy quedará de barbecho, y esta semana sembrao, porque no hay duda ninguna que esta tierra es para el caso, y que serán sin remedio mas tiernas que mantecao. Arr. Ahora sí que llueve gordo sin haber ningun nublao; este hombre no me entiende, pero volveré á enterallo por ver si salgo á paeron: usté sabe si ha pasao jácia por aquí un mulillo que es de cuatro á cinco años con una jáquima nueva y el albardon remendao? Sor. Várgame Dios, qué desgracia. con que too eso ha pasao ? miren qué diablo é ñublo, y grande seria el relámpago: ¿cuántos murieron, amigo? ¿cuantos cayeron abajo? Arr. Mejor fuera que bajáran las cuentas de tu espinazo; sordo de dos mil demonios que no es eso lo que jablo: yo pregunto por un mulo. Sor. Si me ha ejao Vd. parao con semejante noticia: Jesus, qué suor me ha dao, de pensar solo en el ñublo; toico me he sufocao. Arr. Por Dios que dice que suda, pero yo estoy cardeao, usté me quiere decir si en el camino ha encontrao algun pasajero un mulo que se me perdió allá abajo con una jáquima nueva y el albardon remendao? deje la porfía del ñublo sordo de doscientos diablos; responda á lo que le digo ó le santiguo los cascos. Sor. Amigo, Vd. me perdone que yo estaba equivocao; ya tiene el negocio pelos, sé yo muy bien ese caso. Con que por fin perdió el juicio con el diablo del preñao la muchacha del tio Lucas, la del cortijillo bajo? Diga Vd. no valió empeño Con que Vd. por cuatro años fué á presillo sin remedio! eso fué haberse enconao el demonio de la tia en no querer alzar mano. Y qué ¿se casó por fin? se puso en ama el muchacho? se hicieron las amistades ? queó Vd. como hombre honrao? porque á la verdad, amigo, si el caso no ha rematao como yo acá me barrunto too bien acomao, ha queao Vd. entonces como hombre deshonrao. Arr. Este hombre, no hay remedio, ó está loco ó muy borracho; á too lo que le pregunto me responde con disparo, yo pregunto por un mulo, por un mulo he preguntao. Sor. Qué se quebró Vd. un muslo? haber llamao el cirujano. Arr. Yo pregunto por un mulo. Sor. Qué, por fin le dió ñublon? haber presentao el despacho. Arr. Un despacho para Indias te diera, sordo del diablo; responda á lo que le digo ó le tiro un garrotazo. Sor. Yo me alegro; mire Vd. que me habia dao cudiao; pero ya veo que es verdá y me alegro por Dios Santo; y bien sabe donde aprieta la correa del zapato; señores, ¿pues qué no hay mas que querer ñublar un caso tan grande y de tanta monta como un hombre estar casao? ea, dejémonos de eso porque el lance es muy pesao. Arr. Pesaas se vean tus tripas, tu corazon, y reaño, sordo de dos mil demonios, que no es eso lo que jablo; usté me quiere decir por Dios ó por tres mil diablos, si en el camino algun mulo un pasajero ha encontrao? Sor. Como plata. No que no, á toos los que pasamos para comer y vestir de nuestro propio trabajo no se nos puede apretar á lo que quieren los amos; porque caa uno es caa uno y con su capa hará un sayo: esa es grilla; no que no, pues por via de dios Baco que yo tengo el mismo genio y ancas á nadie le aguanto: usté se ha portao bien, y me ha gustao su amaño: no que no, mucho me alegra del moo que se ha portao; viva usté cuarenta siglos. Arr. Llévente cuarenta diablos. Sor. Bendita sea la madre que parió un hombre tan sábio; qué lindamente que casca sin caña, porra, ni palo; bien me ha gustao el ratico. Arr. Pues yo estoy desesperao. Sor. ¿Cuándo quiere que hablemos otra tarde mas despacio? Arr. En la vida, nunca mas, que estoy ya desesperao de ver un hombre tan bruto. Sor. Me ha ejao Vd. obligao y me precisa serville: en mi vida é trompezao con hombre que mejor jable, ni que mas escajonao trate un negocio que Vd. que parece que es letrao. Arr. Con que Vd. no me dirá si en el camino ha encontrao algun pasajero un mulo ? Sor. Que sea por muchos años, y Dios le dé á Vd. salú para poder disfrutallo: y cuánto le costó á Vd, es nuevo ó es ya cerrao ? es castellano ó gallego? Arr. Es que lo vengo buscando; que si Vd. lo ha visto digo, ó si por aquí ha pasao. Sor. Várgame Dios qué desgracia; donde le dió á Vd. el porrazo? ese es gallego sin duda que sirven á un hombre un año por cascalle un par de coces: son muy mal intencionaos; amigo, tener paciencia y metelle bien la mano. Arr. Yo no sé aonde estoy, yo me tiento y no me jallo; este hombre es el demonio, le hablaré un poco mas alto mire Vd. le pega un grito. Sor. Jesús, María, no me dé Vd. esos gritazos, que no jabla con un sordo, ni soy de oido apurao. Arr. Al sordo darle barreno, y dejarlo taladrao. Sor. Y no soy mas que teniente, y el haberle aconsejao que le eche buena carga y le meta bien la mano, me parece que no es eso estar taciendo disparos: pues yo bién entiendo á Vd. y digo lo que ha jablao. Arr. Responde Vd. muy acorde á cuanto le he preguntao: yo temo que me vá á dar un tabardillo pintao: y antes de irme he de saber el nombre de este zamarro. Sor. Vd. le jaria cosquillas y le sacudió el trancazo. Arr. Cómo es la gracia de Vd.? Sor. En mas de setenta años no he tenido tal desgracia: y es porque siempre he andao con los ojos en la cara con los animales falsos. Arr. Yo pregunto por su gracia, por su nombre he preguntao. Sor. Muy servidora de Vd. es nieta del escribano, sobrina del sacristan é hija de Diego Sancho, es Engracia mi mujer, y va ya para tres año que sacó la analogía y goza de fuero galgo y por la manta de arriba es nieta del escribano, y si por la manta baja le retientan el recazo es mijor que el presiente, y anda loco su cuñao que se casó con su hermana y tiene este año sembrao lo que ninguno ha podio; es un hombre de un porrazo: tiene una jaculatoria con sus ringlones doraos. Todo esto, amigo mio, ha venio muy al caso: y ya que me ha conecio que vaya bien enterao de toda su parentela que sé que le habrá gustao que aunque probe es mal nacia por toos cuatro costaos. Arr. Yo no sé aonde estoy: ese hombre me ha soplao toita su analogía, y esto sin venir al caso: no siento mas que mi mulo que me es préciso buscallo, y no sé aonde iré: estoy muy bien enterao de toda su parientela; pero es mi mayor cudiao el saber si ha visto un mulo que yo le daré el jallazgo y quearemos amigos. Sor. Too eso está escusao; y cudiao con el mulillo no lo eje usté de la mano. Arr. Ese mulo se perdió, y yo lo vengo buscando; pregunto si Vd. lo ha visto ó si por aquí ha pasao, que me lo iga al momento. Sor. Se perdió? Pues á buscallo, y si no lo encuentra, es señal que no lo ha jallao, comprar otro y santas pascuas; ese remedio le jallo. Arr. Eso yo me lo sabia. Sor. Pues no sea Vd. pesao. Arr. Tengo la sangre quemaa de oir tantos disparos. Sor. Pues tenga paciencia y calle, que está claro y está llano que el que jabla con un sordo tiene de salir cargao. Los dos. Y aquí se acaba el Pasillo del arriero y hortelano. Núm. 77. LA RENEGADA DE VALLADOLID. Relacion de una mujer natural de Valladolid, que siendo cautiva negó la ley de Ntro. Sr., y se casó con un moro, donde estuvo 26 años, y como cautiva- ron á un clérigo hermano suyo, el cual lo sirvió tres años de esclava sin co- nocerse: al cabo se conocieron por ciertas preguntas; el arrepentimiento de la renegada, y como fueron á Roma á reconciliarse con el Padre Santo PRIMERA PARTE. En Valladolid vivia una dama muy hermosa, y su padre la tenia bien ataviada y honrosa. Esta tenia un hermano en gramática sapiente, aunque jóven, buen cristiano siervo del Omnipotente. A Valladolid llegó de paso para Turquía, un capitan que eligió, nuestro Rey para Bujía. El capitan se hospedó enfrente de la doncella, y al instante que la vió se encendió en amores de ella. El capitan la enviaba muchos billetes y cosas, y tambien la presentaba ropas, y joyas preciosas. La doncella le rogaba que en tal cosa no pensase, y mucho le suplicó que la puerta no rondase. Que es doncella muy honrada, de buena línea y parientes, que seria murmurada, y afrenta la de las gentes. El capitan encendido con tan hermosa doncella, prometió ser su marido y de casarse con ella. La doncella consintió, con tal que con ella case: una noche la sacó, sin que nadie lo pensase. A Bujía la llevó gozando de su hermosura; mas presto los derribó la fortuna sin ventura. Y es que los moros entraron en Bujía con presteza, y entre los presos hallaron esta dama de lindeza. 2 Y como el Bajá la vio hermosa y compuesta, para sí la reservó como la vió tan honesta. Metióla luego en el mar y á su tierra la llevó y antes de desembarcar de amores la requirió. Y no la pudo vencer por mas que la importunaba, diciendo: no me has de ofender aunque yo sea tu esclava. Basta mi terrible pena y larguisima prision sugeta á vuestra cadena y ausente de mi nacion. El moro la regalaba dándole buenas comidas, y de amores la trataba con palabras muy sentidas. Dijo un dia que negase á Cristo Santo, Agnus Dei, y que con él se casase, pues era buena su ley. Que mas vale que reciba la religion mahometana, que no verse así cautiva y sugeta en tierra estraña. Con juventud y riqueza renegó de aquel tesoro de Jesus suprema Alteza, y se casó con el moro. Veinte y seis años estuvo metida en la mala sécta; del moro dos hijos hubo, como infernal mahometana. Estaba tan apartada de Cristo y de sus tesoros, como si fuera engendrada y nacida en tierra de moros. Como el Señor Soberano se puso en la cruz por todos, un sacerdote, su hermano, le envió por ciertos modos. Y es que el clérigo venia de Roma de negociar con otros en compañía, y se puso á navegar. Diez galeras le salieron de moros, por buena cuenta, el navío les rindieron y cautivaron noventa. El clérigo fué llevado de la fuerza á Modon y fué puesto en el mercado, donde se vendió á pregon. El marido de su hermana que era su cuñado el moro, le compró aquella mañana y pagó cien cequíes de oro. El moro no conoció el esclavo que compraba, y á su mujer lo llevó sin saber lo que llevaba. Habiendo Jesus juntado los dos que bien se querian, hartas veces se han hablado, pero no se conocian, ni ella conoció á él, ni él tampoco á su hermana; dábale vida cruel como propia renegada. Tres años y algunos dias sirvió el clérigo á su hermana, hasta que el sacro Mesías les abrió la senda llana. Y es que el elérigo con celo, á la Virgen cada dia le rezaba por consuelo su rosario en alegría. Todas las noches estaba tres horas justas, cabales, y con devocion rezaba los salmos penitenciales, Una noche le acechaba la hermana por ver qué hacia, y reparó como oraba á la gloriosa María. Con entrañable deseo le dice: ¿de dónde eres? responde, no estés turbado. ¿tienes en tu tierra haberes? que si lo tienes y quieres bien puedes ser rescatado. ¿Eres casado, mezquino? ¿tienes hijo ó mujer? Respondió: con Dios divinc soy desposado indigno, y en él pongo mi querer, y la sagrada María 3 es mi esposa y abogada. La renegada decia poniéndose incomodada, quítate de esa porfia, que tu ley no vale nada. El buen clérigo calló, y otra vez le preguntaba, que cual oficio aprendió, y de donde era; de España respondia muy puntual no con placer ni con risa; es mi oficio celestial, soy sacerdote de misa, cada vez que misa digo se baja Dios á mis manos; es el sustento y abrigo de los leales cristianos. Dijole: ese es tu oficio en tu tierra es muy tenido, oficio que quita vicio de oficios el mas subido. Razon tienes de alabarlo y tambien sabrás ahora que no volverás á usarlo si no hay quien te socorra. ¿En qué villa ó qué lugar, ó en qué tierra te has criado? no me niegues la verdad. Respondió con humildad: déjame, ¡triste de mí! con mi pena y mi prision que no sé donde nací, déjame por el Señor. No me lo quieras negar; dilo ahora por mi amor, que aunque me ves aqui ahora cautiva en Valladolid he sido rica señora. Y como el clérigo oyó su buena tierra nombrar las sus megillas regó y principia á suspirar diciendo: has redoblado mi dolor grave y crecido que la tierra que has nombrado es do fuí criado y nacido. Comencé á consolarle y aplicar su llanto y lid y preguntarle en que calle vivia en Valladolid. Respondió con gran dolor, con afliccion y zozobra: vive mi padre y señor en la calle de la Obra. ¿Conoces á los Rosales gente rica y principal? Dijo, ya doblas mis males: esos son mis tios carnales, y no saben de mi mal. La renegada que oyó las buenas señas que daba, al hermano conoció, y aun lo disimuló, el corazon lo lloraba. No hay contento que le cuadre mas que ver su buen hermano, y díjole; dí, ¿tu padre como se llama, y tu madre y tu nombre dime llano? Llamase Juan de Acebedo el mi buen padre y señor, y mi madre Leonor, por apellido Salcedo; y yo me llamo Melchor. Una hermana has de tener harto galana y hermosa, dí, Melchor, ¿qué se fué hacer? ¿es casada ó religiosa? El clérigo respondió diciendo: fuése perdida; no sabe quien ia llevó ni á que provincia fué ida. La hermana se desmayó recordando su maldad, pero el hermano creyó fuese alguna enfermedad. El moro no estaba allí, que con sus hijos fué á caza y vuelta ella en sí á su buen hermáno abraza, y suspirando decia: abraza á la desdichada Agueda de Acebedo, la perdida y desastrada; yo soy tu hermana, que estaba para monja religiosa: ¡oh buen Jesus! tú me labas que estoy de cieno lodosa: mi Dios, dame tu concordia, acógeme á tu rebaño: 4 mas es tu misericordia que mi pestífero daño. Veinte y seis años cabales ¡oh mi Dios! que te negué, y los bienes temporoles á mi alma encenagué. Las ropas de terciopelo, y de muy fino damasco, les arrastra por el suelo: y al mundo le pone asco. La obeja que era perdida ya se vuelve al buen Pastor; la duele la gran caida y la ofensa del Señor. Decia: Rey eternal, yo te bendigo y alabo, que por restaurar mi mal mi propio hermano me envias: y fué para que entendiese mi alma iba perdida, y á tí, mi Dios, me volviese a gustar tu pan de vida. El clérigo como vió que era su hermana carnal, á Dios muchas gracias dió, y de rodillas se hincó diciendo: Dios eternal; pues tomaste carne humana, por todos los pecadores, señor, perdon á mi hermana. Así mismo confortaba á su hermana y la reñía que con un canto se daba, el pecho se lastimaba, y de sí no se dolia. Llorando decia: ¿dónde iré á publicar mis pecados? Mi buen Jesus, perdóname mis grandes yerros pasados. Mi ánima pecadora, presento, Dios, en tus manos, y la Virgen mi Señora, esa mi guarda y guiadora. Decidme, Vírgen María; ¿Cuándo cobraré el salario que antes ganar yo solía rezando vuestro rosario? El dia que yo rezaba ganaba por mil tesoros, mi alma se consolaba, y ahorá la tengo esclava, cautiva en tierra de moros. Quiso Dios que fué elegido, muy lejos de aquella tierra, por capitan su marido, para ir á cierta guerra; sus hijos llevó consigo, que era ya de buena edad. Permitió su Magestad que un hijo de mercader que estaba en cautividad, viniéronle á rescatar, y la dueña tuvo modo para poderle hablar, y dióle para sacar pasaporte para todos. Los cuatro juntos se fueron hasta la ciudad de Roma, y perseguidos no fueron de la gente de Mahoma. Estando en Roma decia ante el Papa y humillada: ¡Oh Padre espiritual, sáneme que estoy dañada! Pues que estoy á tu presencia: óyeme, Pastor sagrado y dadme la penitencia conforme á mi gran pecado. Que si Dios me castigara, conforme á mi gran error, no es nada aunque me quemase en vivas llamas de ardor. La dama se confesó y arrepentida de veras, el Redentor la libró de las infernales penas. Plegue á Jesucristo, hermanos, que lavemos la conciencia, sirviendo como cristianos á la suma Omnipotencia. Y aquí el poeta humillado, en la otra parte promete, con el auxilio divino decir el fin penitente de esta ínclita matrona, de Valladolid descendiente: y de sus amados hijos, convertidos ciertamente á nuestra religion santa, por sus lágrimas prudentes. 5 SEGUNDA PARTE. Dáse cuenta de la santa penitencia que hizo la renegada, y como convirtió á dos hijos sin conocer estos á su madre. Dios Padre Rey Sempiterno, sea quien siempre me ampare, Dios Hijo me dé gobierno, y el Santo Espíritu Eterno ponga luz donde faltare. Quien la paz y vencimiento hizo al mundo por victoria, aviven mi entendimiento, mi lengua, gracia y alimento, mi pluma y mi memoria, con su ayuda singular estaré seguro y cierto que podre bien navegar, y con seguridad entrar por la barra estrecho al puerto. Tiempo es ya que nos quitemos del vicio malo y pendiente pues con vicios nos perdemos, y nuevo ejemplo tenemos de una mujer penitente. En Valladolid nacida fué esta bienaventurada, y por enmendar su vida es de Jesucristo amada. Vereis que por la riqueza y vicios, negó al Señor, y con cuanta fortaleza torna á buscar su Pastor. Vereis á la que vestia sedas de finos colores y en rica cama dormia de suavísimos olores; como recuerda del sueño y procura nueva luz, buscar su perfecto dueño que murió por ella en cruz, Vereis como el mundo olvida, hijos, maridos y hacienda, y buscando el pan de vida, con propósito de enmienda. Vereis quien sirvió á Mahoma veinte y seis años cabales que se viene para Roma por penitenciar sus males. Vereis quien vivido habia tantos años al reves, como descalza venia corriendo sangre los pies. Vereis quien se regalaba con buenas conservas finas, que con yerbas se pasaba y con las duras espinas. Vereis que como se vió en Roma puerto seguro, la tierra santa besó con estrañable amor puro. Y como en San Pedro entrara gimiendo su gran error, que de vergüenza no osaba mirar al altar mayor. Su boca en tierra pegó, y suspirando entre si, a Jesus perdon pidió sin levantarse de allí. Por la fiesta celebrada de María Magdalena fué del Papa perdonada esta mujer santa y buena. Y despues de recibir á Jesus Rey soberano, se fué luego á despedir del sacerdote su hermano; dijo la hermana prudente, yo ruego á mi Dios hermano, que me limpie en la fuente, que dá salud al cristiano. Los dias que trasladados me dió por su gran clemencia quiero que sean gastados en ayuno y penitencia. Es menester prontamente arrojar de mí la carga pues esta vida presente es breve y la otra larga. El sacerdote sentia con grande pena y pesar, 6 que su hermana no quería volver al pais natal. Pues sabes tú que es famoso Valladolid, y cumplida; de todo bien abundosa, es sobre toda escogida, Ella dijo, no se aplaca con el deleite mi pena, sin gustar de la triaca con que sanó Magdalena. Mi intento es habitar por el áspero desierto, y este mi cuerpo purgar el mal que tiene encubierto. Al tiempo de despedirse vieras la lamentacion, al abrazarse y decirse palabras de esclamacion. El clérigo procuró luego bagel en el puerto, y la hermana se partió hácia el árido desierto. Veinte y una legua fué de Roma al monte Arsiano: do padeció hambre y sed por Jesus Rey Soberano. Por la mayor espesura inhabitable se entró por do humana criatura jamás pasó ni habitó. El vestido se quitaba, que se le hacia enfadoso, tanto que no cobijaba mas del lugar vergonzoso. Este vestido tenia guardado en cierto lugar y solo se lo ponia cuando iba á comulgar. Su cuerpo contínuo andaba sujeto al frio y al viento, y con yervas se pasaba sin tener otro sustento, En las rodillas tenia callos de tanto orar, y las espaldas traia abierta de se azotar: los ojos tenia hundidos, sus labios muy desacados, y los pies antes pulidos, abiertos y ensangrentados, La Semana Santa entraba en Roma con humildad, y sus vestidos llevaba solo por la honestidad, Luego al desierto tornaba toda desecha en sollozos, y sin cesar recordaba los hijos que dejó moros. Que como vió que quedaron mozos sin entendimiento ni Fé que no alcanzaron tenia mucho tormento. Y puesta ambas sus manos rogó á Dios en la cruz padeció por los humanos, los convirtiese á su luz. Rindiòla el sueño, y oyó: «vé por tus hijos queridos que por Dios que los crió serán muy favorecidos. De enemigos malignos no te verás perseguida. ni alli seràs conocida de tus hijos y vecinos» Cuando el sueño recordó, del desierto se salia, que es donde penitenció, ocho años con porfía. Con lágrimas se despide del desierto do habitaba, pidiéndole á Dios no la olvide, pues á él se encomendaba. Seiscientas leguas anduvo padeciendo hambre y sed, para que sus hijos turcos se inclinasen á la Fé. Como Dios quiso que viera sus dos hijos deseados, llorando entre si dijera: ¡quien os viera bautizados! Como en casa entrar los vió la madre noble y prudente, de limosna les pidió, diciendo humildemente: caballeros, consolad á esta necesitada; así os consuele Alá vuestra madre desdichada. El mayor que lo entendió, le preguntó:¿y tú visto 7 algun tiempo ó conociste la madre que nos parió? Ella dijo: bien la ví y os podré dar nuevas de ella; pues mejor la conocí que no vosotros á ella. Los dos hermanos lloraron oyendo su madre nombrar y en su retrete se entraron, donde la hicieron sentar. En medio de ellos tenian la que tanto han deseado pero no la conocian como se ha desemejado. Dijeron con pena triste: la madre que nos parió, ¿enánto habrá que la viste despues que aquí partió? Dijo: yo la conocí desde que era muy niña, y juntas de Valladolid, salimos en igual dia. Cuando vino á Bujía, la serví y acompañé, y cuando ella fué cantiva yo en cautividad entré. Y el dia que se casó con Alifach vuestro padre, en las fiestas comí yo al harem de vuestra madre. En los partos de vosotros siempre á llamar me enviaba y aun harta pena me daba los sus dolores penosos. Muchas veces os limpié, porque parida yo estaba, y os prometo por mi fé que mi propia leche os daba. Dicen en llanto bañados; madre, pues que nos parísteis, ¿por qué causa aborrecisteis estos hijos desdichados? si por nuestra ley nos hechas de tu seno madre nuestra, desde ahora la abjuramos, y abrazaremos la vuestra, ¿por qué causa olvidais á quien con dolor parísteis? ¿siquiera no os acordais que en el vientre nos tuvísteis? Y si quisisteis marcharos por tomar el cristianismo, pudísteis luego llamarnos, porque hiciéramos lo mismo. A once esclavos que venian del campo de trabajar, los dos hermanos decian que se fuesen á cenar. Harto hacia y porfiaba la madre en disimular, tanto que tambien lloraba viendo á sus hijos llorar. Tornáronla á preguntar si de su madre sabia, y ella dijo: os quiero dar mas nuevas de alegría. No esteis tan apasionados, que en sosegando la casa os contaré mis amados, toda la verdad que pasa. Muy buena cena tenian, mas no hay manjar que le cuadre, que solo el deseo tenian, de saber ya de su madre. Como cenar no pudiesen de pena su madre y ellos, mandaron que la hiciese una cama junto á ellos. Como no era acostumbrada dormir en lienzo delgado, no quiso la madre honrada mas de un cabezal doblado. Despues de encomendarse á Dios, que es su primer Padre, á sus hijos fué á dar nuevas de su buena madre, diciendo: no tengais penas ni sintais afligimiento, que vuestra madre está buena, de tanta riqueza llena, que no hay número ni cuento. En Roma la ví muy buena, firme en la divina Fé, que en esta santa cuaresma con ella estuve y hablé no comia ni bebia, sino que siempre lloraba á dos hijos que tenia en Turquia, y los amaba. Con el cruel llanto que hacia 8 le supliqué os escribiese: y que por cierto tuviese en que la carta os daria. Despues que la desdoblaron y la letra conocieron, muchas veces la besaron; del contento que tuvieron la leen sin cesar y á la mujer la decian de que manera podrian seguros en Roma entrar. Dijo la madre: temed los esclavos que teneis y á otros cuatro comprad que es menester los habreis. Al punto nos partiremos viendo la noche cerrar, y un bergantin hallaremos de estos que van á pescar. El su consejo afirmaron por bueno, secretamente á cuatro esclavos compraron gente moza y diligente. Todos fueron avisados de su bien y libertad, y asi una noche cargados marcharon con gravedad. De ocho barcos hallaron, un bergantin escelente, y sin rumor se embarcaron todos veinte prontamente. Tanta ventura tuvieron, que per su buen navegar en treinta y seis dias fueron á Roma á desembarcar; y siendo desembarcados la buena mujer habló diciendo: hijos amados, veis aquí á quien os parió. Abrazadme, veisme aquí, no esteis embelesados que yo soy la que os parí y con mi leche fuisteis criados. Yo soy quien siempre ha rogado á Dios nuestro Redentor que os pusiese en tal estado de fé que ahora os veo yo. Maravillados estaban de lo que la madre habló ambos hijos la miraban si fuese su madre ó no, Hermano, dijo el mayor, si es nuestra madre piadosa en los pechos como yo ha de tener una rosa. Los hijos la descubrieron, y como la rosa hallaron con mucho amor la abrazaron como que la conocieron. Los llantos quiero dejar que entónces se renovaron, y asi quiero declarar de rómo se bautizaron. Como el Papa conoció ser firme y bueno su intento, bautismo le concedió con gran placer y contento. Al Papa los pies besaron, y entre él y los prelados de limosna le juntaron mas de veinte mil ducados. En Santa Clara se entró la madre, segun es cierto que de cansada enfermó con lo que pasó al desierto. Queriéndola Dios llevar á su celeste mansion, mandó á sus hijos llamar, y les dió su bendicion. Ellos besaron su mano, con amor los abrazó, y mucho les encargó que fuesen buenos cristianos. Noche propia que nació nuestro Redentor glorioso, su ánima presentó á Jesucristo piadoso. Un olor que confortaba del cuerpo santo salia, y su vida revelaba á quien su confesion oia. De donde habemos sacado esta dolorosa historia, en que ejemplo hemos tomado, y por ella caminemos á la perdurable gloria. (Número 78.) GRISELDA Y GUALTERO. NUEVA RELACION de la peregrina historia de esta pastorcilla, y de como el marqués Gualtero trató su casamiento con ella, y salió el mas singular egemplo de la obediencia que deben tener las mugeres casadas á sus maridos. PRIMERA PARTE. Atiéndame el auditorio mientras con dulces palabras y muy suaves acentos, aquesta historia se canta. Préstenme todos silencio con venevolencia grata, para poder comprender lo que mi lengua relata. Atiendanme; pero es fuerza, que en cualquier obra que se haga se ponga un buen fundamento, para que salga acertada. Y asi el auxilio imploremos de la Vírgen soberana, que con tan luciente Estrella, mi musa, aunque muy turbada cobrando aliento, dará principio á esta historia rara. Hubo de sangre muy noble- un gran marqués en la Italia, dueño de muchos lugares, que Gualtero se llamaba, en su trato muy afable, y de condicion muy llana. Era el tal marqués soltero y aficionado á la caza, de tal modo, que por ella toda diversion dejaba. En esto se entretenia, y por vivir á sus anchas, no deliberó el casarse. Pero como de tan clara 2 sangre su casa venia, por que sucesion dejára, deseaban sus vasallos, ver su señor si gustaba el elegir nuevo estado. Dispusieron que llegára el que mas de su cariño fuere, y del caso le hablara y de esta suerte estaria su intencion declarada. Al punto lo ejecutaron, fué uno de ellos, y lo llama aparte, y asi le dice: gran señor, cierto me holgára que tomarás mi consejo. Bien sabes que á la tirana, azote de los mortales somos (porque Dios lo manda) sujetos, y puede ser, que al golpe de su guadaña, el dia mas descuidado rinda tu vida á la parca. Y pues tenemos señor de sangre tan sublimada todos fuéramos gustosos, gran señor, que te casáras, por lograr un sucesor, que cual vos nos gobernára. Prudente el marqués responde estas siguientes palabras: que sea yo desposado, contra mi gusto se haga; mas ya que tal intentais, en lo que digo repara, que la que eligiere esposa (bien sea noble ó villana) ahora ni en ningún tiempo le habeis de negar la cara pues debe como señora de lodos ser respetada, en tí le respondo á todos, vé, diles las circunstancias. El mensagero responde con razones muy urbanas; pues yo soy, señor, el que empeña su palabra por todos los de tu córte. La condicion otorgada el maques le prometió el darles gusto sin falta. Cerca del palacio había unas aldeas que estaban como cosa de dos tiros distantes de las murallas: y cuando con los monteros solia salir de caza el marqués algunas tardes aquel sitio frecuentaba: y habia puestos los ojos en una honesta muchacha, que en una de estas aldeas tenia albergue y morada; hija de un labrador pobre que Janículo llamaban, tan bizarra y tan hermosa que era otra segunda Palas. Griselda, que este era el nombre de aquesta hermosa muchacha, humilde unas ovejuelas de su padre apacentaba, y para no perder tiempo, cuidadosa de su casa, mientras pacia el ganado con su rueca hilando andaba. Viòla el marqués muchas veces y aficionado á su gala, dispuso casar con ella; dió á sus vasallos con llana voluntad citado el dia, para que se divulgára el festivo desposorio, de su señor, y fue tanta la alegria que tuvieron, que cada cual deseaba aquel dia tan dichoso; pero todos ignoraban quien pudiese ser la novia. Y mientras que se pasaba aquel limitado tiempo, á medida de otra dama de talle como Griselda, hizo Gualtero las galas y adornos de una princesa, con joyas muy sublimadas. Llegó el dia, y convocóse toda su noble comarca, y en magníficos coches siguen á Gualtero, y pasan a quel sitio que antes dije. A esto tiempo que llegaban, 3 Griselda tambien venia con un cántaro de agua, y dejándolo de prisa, salió con otras muchachas á ver del marqués la novia y Gualtero con palabras halagüeñas por su nombre llamándola, así le habla: Griselda donde está tu padre? Y Griselda con vos baja le responde: Señor mio, mi padre está dentro en casa. Apeóse el caballero, y dijo á los que llevaba que un poco se detuviesen que saldria sin tardanza. Entróse solo allá dentro, con el padre se encontraba de Griselda, y le saluda, y de esta suerte le habla: Janículo muy bien sabes que eres mi vasallo, y tanta voluntad tengo á tu hija, que dispongo de tomarla por esposa, es tu gusto, mas juzgo que repugnancia no habrá alguna puesto que eres dichoso en esta embajada, tu respuesta espero ahora. Y con vergüenza sobrada Janículo les responde: señor, no merezco nada, mas si gustais de este empleo, vuestra voluntad se haga. Llámala al punto, le dice, que quiero hablar dos palabras con ella, si es gustosa; y Janículo la llama. Vino Griselda corriendo á ver lo que le manda su padre: y el caballero le dice: Griselda amada, tú gustas de ser mi esposa? Y ella responde turbada, señor mió yo tu esposa? no gastes conmigo chanzas, que soy pobre, y diferentes son tu palacio y mi casa: conoció en esto Gualtero, que ella se consideraba indigna de un tal empleo; y le dice estas palabras: dime, tú serás constante en todo cuanto yo haga? Y ella respondió, señor, si de improviso mandáras que me quitaran la vida con la muerte mas amarga que bárbaros intentasen no romperé mi constancia. Bastante has dicho con eso, dijo, y al instante manda á dos dueñas que traia, que la ropa que llevaba, la quitasen y vistiesen de aquellas costosas galas que traían prevenidas. Y muy en breve la saca ataviada y compuesta á la puerta y en voz alta dijo esta es mi consorte, esta es la que destinada tengo, ya hace mucho tiempo para ser mi esposa amada. Esto que todos oyeron, los sombreros y las capas por los aires se estendian, con victores y alabanzas, pues su señor les cumplía el gusto que deseaban. A Griselda la pusieron en un coche: y luego marchan á la ciudad diligentes, en donde alegre se casa el marqués. Pero que gozo! que júbilo! que alabanzas! qué placeres! que alegrias! quo toros! juegos de cañas! que comedias! qué deleites! por la córte celebraban! Quéde pues en la alegria aquesta primera plana, que en la segunda prometo, de penas, aunque calladas, darle à mi auditorio atento una noticia muy larga. SEGUNDA PARTE. Ya dije con cuantas glorias 4 con el invicto Gualtero quedó Griselda casada, que fué de constancia ejemplo; atencion oyentes mios, otra vez á encargar vuelvo, porque son muy diferentes los casos, que si primero fué contento y alegria ahora es pena y sentimiento. Dejo aparte la alegria de los cuatro años primeros de su feliz matrimonio, y vamos ahora de nuevo á referir los pesares. A los dos años tuvieron una hija que en belleza quita al sol sus rayos bellos. Celebróse de la infanta el dichoso nacimiento con universal aplauso, aunque gustara Gualtero mucho mas que fuera infante, por la quietud de sus pueblos. Crió Griselda la niña con cariño de sus .pechos por espacio de dos años, y al cabo quiso Gualtero probar la fina constacia de su esposa y muy severo entró al cuarto donde estaba, de esta manera diciendo: bien te acordarás Griselda de tu ya pasado tiempo, cuando vinistes á mi casa, y aquel ofrecimiento que delante de tu padre me hiciste, que en ningun tiempo me habias de dar disgustos, y asi has de tener por cierto, que de nuestro matrimonio, hubo muchos descontentos, y despues de haber parido, mas disgustados los veo, purque dicen que no quieren sujetarse á los respectos de tu hija, que aunque sea hija, de un señor tan bueno, nieta es también de un villano, como es Janículo: creo lo tendrás bien en memoria; y asi tengo ya dispuesto por la concordia y la paz de mis vasallos que luego salga tu hija de casa, y esto ha de ser almomento. A que respondió Griselda, sin muestra de sentimiento: señor, de mi y de mi hija sois vos el perpetuo dueño; has, dispon, manda y ordena que yo siempre á tu precepto estoy firme y muy dispuesta. Al punto mandó Gualtero á un criado que llegase, y la infanta con despejo quitase á su madre, y la saque de su presencia al momento. Fué el criado diligente, entróse en el aposento, y viéndole la señora, pensó su intencion, y luego tomó en brazos á la niña, y la persignó, diciendo: Dios te libre de desgracias; en el rostro le dió un beso, y al criado se la entrega quien salió del aposento. Notad, oyentes amados, la congoja y sentimiento que en el corazón Griselda tendria, y con todo eso no se vió mudanza alguna en su diamantino pecho. Fué el criado donde estaba su amo, y dispuso luego la llevasen á Bolonia, donde tenia Gualtero una hermana, que casada era con un caballero, llamado el conde Panicio, y encargó que con secreto á su hija la criasen con aquellos documentos que entre los nobles se usan en la educacion, mas de esto nada sabia Griselda, pues iba con tal silencio, que aun de si era muerta ó viva no le dió cuenta Gualtero. Y cuando fué Dios servido. 5 un bello infante tuvieron hermoso á las maravillas, y con los mismos cortejos que la infanta fué aplaudido; pero cuando llegó el tiempo de poder ya destetarlo, con otra industria Gualtero la constancia de su esposa quiso probarla de nuevo. Entró donde estaba sola, y como quien de veneno está encendido, le dice: quitar ese niño quiero de mi presencia, pues ambos sois el primer fundamento de mi pundonor perdido, y muchos estar sujetos á mi persona rehusan, y á tu hijo por lo menos en ningun tiempo darán de hijo do marqués respeto; salga pues luego de casa. . Y con semblante risueño dijo Griselda señor, ya os dije que mi deseo y mi mayor alegria es daros gusto completo en todo, y así mandad lo que tuviéreis dispuesto que todo cuanto à vos plazga, me place á mí pues no temo perder á otro sino á vos. Estas palabras oyendo se salió y llamó al criado diciéndole que al momento vaya y le quite el infante de los brazos, qué tormento! Fué el criado y la señora persignando al niño bello, lo besó, no sin gran pena, aunque festivo y sereno manifestaba el semblante. Dió al criado el niño, y luego del aposento se sale, y en las manos de Gualtero se lo entrega, el cual lo envia á Bolonia con el mesmo encargo, que le criase su cuñado con secreto. Pasàronse muchos dias, que sin sus dos hijos bellos la triste Griseda estaba: pero ningun sentimiento en su rostro conocian, y aunque alguna vez Gualtero se los nombraba por ver si ella haria algun estreno ó demostracion de pena, jamas consiguió su intento. Luego despues, un rumor se suscritó por el reino, pues decian que el marqués, que estaba muy descontento de su desigual estado de matrimonio y por eso ocultaba sus dos hijos, que nadie sabia de ellos. Y de allí á muy breves dias otras noticias oyeron por las córte; que el marqués, al Papa le envió un pliego, para ver si repudiando la esposa que le dió el cielo, podríase casar con otra por la quietud y sociego de su familia y vasallos. Y despues lomó mas cuerpo que el despacho habia vuelto dispensando, y permitía el Pontifice supremo, casáse el marqués con otra. Tales noticias corriendo, empezóse á divulgar, y se prefijaba el tiempo, cuando vendria la novia del marqués, y con acuerdo le remitió con sigilo unos renglones, Gualtero á Panicio, que llevase sus dos hijos al momento, señalando el dia fijo, por lograr mejor su intento. Por fin un dia el marqués, estando todo el congreso convocado, hizo llamasen á Griselda, y con severo, semblante, de aquesta forma le dijo: tened per cierto, esposa mia, que el mundo dá muchas vueltas; por eso 6 á muy pocos es constante la fortuna porque vemos cada día, que un señor de noble sangre y dinero vestido de mucha pompa de la fortuna á un tropiezo se sugeta y avasalla á ser un humilde siervo. Y pues licencia del Papa para repudiarte tengo, y mi nueva esposa viene tú has de salir sin remedio de palacio y entregarle á la que venga tu empleo; y mas no le has de llevar de mi palacio, que el mesmo dote que tu me trajistes. Estas palabras oyendo, dijo Griselda: señor, cuando desnuda algun tiempo de mis vestidos humildes, vestí los preciosos vuestros me despojé de ser dueña de mí misma, y con contento me vestí de la humildad para con vos; á quien debo tantas finezas, y siempre con humilde rendimiento por la mas dichosa viuda me tendré de aqueste reino, por haber logrado ser esposa de tan buen dueño. Solo te pido y suplico, para que vaya cubierto este vientre que enjendró á mis dos hijos y vuestros, me dejes esta camisa, para salir por el pueblo, hasta llegar á la casa do mi padre. Y no pudiendo Gualtero de enternecido contener su sentimiento, con lágrimas en los ojos, le volvió el rostro, diciendo: llévatela; y apartése de mi vista. Aqui pues dejo la historia, y en otra parte remataré este suceso. TERCERA PARTE. Pues conté en la primer parte mil placeres y alegrias, y tambien en la segunda ánsias, penas y fatigas; en la tercera prometo manifestar convertida la pena en doblados gozos, y el dolor en mayor dicha. Ya dige con que despejo, con que especie de ignominia quedó la triste Griselda, de su esposo despedida desnuda de los vestidos con que sus carnes cubria, de pié y pierna descalza de palacio se salia, mas no sola que llevaba tantos en su compañía que de toda aquella córte el concurso mayor iba. Hombres, mugeres y ancianos, ricos, pobres, niños, niñas, los unos de sentimiento sus corazones partian, otros las piedras regaban con lágrimas que vertian: todos el dolor acerbo de su señora sentian: y la afligida Griselda siempre mostrando alegria. Amargamente lloraban todos cuantos la veian, ella á todos consolaba y de esta suerte decia: no lloreis, pues yo no pierdo cosa alguna propia mia, que en pobreza y desnudez pasé la flor de mi vida, y sí tuve esta ventura, la Providencia divina me lo dió, para que ahora me sirva de mas fatiga. No siento el perder las grandes riquezas que poseia, solo siento el ausentarme del esposo de mi vida. Este dolor me atribula, esta pena me fatiga. 7 esta congoja me ofende, y esta afliccion me contrista, con las palabras que hablaba las piedras enternecia, y al murmullo que formaban los que en compañía iban de sollosos y suspiros, ayes que al viento esparcian, por las calles que pasaban, á las ventanas salian, acompañando en el llanto. Llegò por fin la noticia al padre que salió en breve á recibir á su hija. Viendo que tan deshonesto trage entre el tumulto iba, llegó á ella, y con penosas ansias la dijo: hija mia, no te aflijas, pues yo tengo en un rincon escondida la ropa que te quitaste, cuando de gala vestida, te saliste de mi casa con contento y alegria; para ser feliz esposa del marqués que tu desdicha sola esa fue. Y ella dijo: padre mio de mi vida, no fui yo la desdichada, que quien tuvo la desdicha fue mi esposo, que casóse con una que no valia tanto como él, esa fué mi fortuna y su desdicha. Y para aliviar su pena, no obstante de que yo viva, permite el Papa otra esposa á mi esposo, porque sirva de paz y quietud á todos. Yo vengo con alegria à vuestra casa, señor, para volver á la vida como fueron mis principios, entre pobreza metida. Llevósela el padre á casa, y de humilde pastorcita tomó otra vez el vestido. Pasados algunos dias énvió el marqués Gualtero á la aldea referida un page, y dijo á Griselda, que esté en palacio á otro dia de mañana, porque importa. Viendo nueva tan precisa, dió el sí; y el mensagero para palacio volvia. Fué Griselda, y á su esposo, cuando presente la mira, con humildad cariñosa de esta suerte le decia: mándame esposo y señor, en que humillada te sirva que mi gusto es complacerte. Dijo Gualtero; pues mira, mañana viene mi esposa con toda su comitiva tú has de disponer las mesas para la boda lucida, Hízolo con humildad; quién del caso no se admira! A otro dia de mañana llegó la gran comitiva con la novia del marqués. Salió pues à recibirla aquel Job de la paciencia, y dióla la bienvenida como los demás, alegre. ¡Oh pasmosa maravilla! Sentaronse à comer, y ella à la mesa servia, donde fueron asistidos con la ostentación debida. Y habiendo dado á Dios gracias dijo el marqués que quería hacer alli unas preguntas, que no dejasen sus sillas. Llamó entonces á Griselda y amoroso la decia; Griselda, qué te paroce de mi esposa? no es muy linda? no es agraciada? no es bella su perfeccion? y no es cifra de la hermosura, su cuerpo? Y ella entonces de rodillas dijo delante de todos: señor, juzgo que en mi vida no he visto ni espero ver ni el claro sol que registra con sus reflejos lucientes desde su esfera lucida 8 todo el contorno del mundo, juzgo que no tendrá vista otra copia semejante á mi señora, y permita su Magestad que os goceis en amable compañía muchos años y despues, al partir de aquesta vida, goceis en la eterna gloria las celestiales delicias. Viendo la humildad tan grande tan singular y crecida de su esposa levantóse, y abrazandola, decia, (vertiéndo sus ojos perlas, que por la mesa corrian:) de tu gran lealtad, Griselda, hartas cosas tengo vistas, y no deseo ver mas: tú eres sola la querida, tú eres sola la estimada, que la que presente miras, y la tienes por mi esposa, es nuestra querida hija, y nuestro hijo el mencebo que por cuñado tenias. Con que cuanto imaginabas tener perdido, este dia lo recuperastes junto. Vuelva en placer la fatiga, vuelva en gozo la tristeza: y ahora esposa querida, perdon te pido de haberte hecho tantas ignominias. Y sepan cuantos pensaban que á mi esposa pretendía arrojarla de mi casa, y aborrecida la habia, que es engañosa su idea, pues si fué una accion impía mostrar con ella despego; fue alarde con que queria acrisolar su constancia, y pues la tengo ya vista, perdon delante de todos pido á mi esposa ofendida. A mis hijos oculté privándome de su vista por ver su resignacion: y las amargas noticias para mi querida esposa, que por la córte corrian, yo las fingí, y nadie tiene de esto culpa, toda es mia. Ay cielos! no hallo palabras con que esplicar la alegría que todos los de la córte tuvieren en este dia. A los padres de Griselda llevaron con escesiva pompa y grandeza á palacio, donde hicieron esquisitas fiestas, saraos, comedias, y despues de concluida todos quedaron en paz, y en conformidad unida. Ea, señoras mugeres, pues os presento á la vista este espejó de Griselda, tomad de él ejemplar vida. No es decir que los hombres á fuerza de la codicia de ser dueños, se adelante á querer ser homicidas, que fue la muger primera formada de una costilla, para darnos á entender la inmensa sabiduría, qué la muger no es cabeza, sino amable compañia, pues de ser el corazón fue la materia escogida para formarla, y así debe ser muy escesiva la paz y union entre ambos, siempre tan de asiento fija, como la ley de Dios manda, y la iglesia nos lo avisa. Y aquí el perdon de sus faltas pide la pluma rendida. FIN. SATIRA NUEVA GRACIOSA Y ENTRETENIDA en que se declara el casamiento que hizo Francisquito con una doncellita de las de quince à veinte, con lo demas que verá el curioso lector. Atencion, señores mios, atencion y aqui verán la vida de las doncellas y el mal estando en que están. Cuando una mocita tiene quince años no pueden con ella ni padre ni hermanos. Si el padre la riñe ella le contesta yo me iré á servir, esta es su respuesta. Ella coje su ropita y se vá como enfadada, á casa de don Pepito preguntando por posada. Y luego á la dueña la principia á hablar, diciendo que sabe coser y bordar. Y si usted me quiere me podré quedar, diez reales al mes yo pienso ganar, Por fin, se quedó á servir en casa de don Pepito y á los tres dias que estaba ya le chocó al señorito. Y un dia en el cuarto con gran disimulo, este á su criada le regaló un duro: La dijo, bien mio, ven aqui salero, cuando te haga falta pideme dinero, Oidas estas razones á los tres dias siguientes ya le pidió esta doncella para un vestido y pendientes. Tres onzas la dió este don Pepito, y ella se compró un manton bonito. Vestido de seda, su gran mantiflon, ricas guarnicioues, bata y guarda-sol. En fin, que salió al paseo siendo una triste criada aun mas maja que la dueña con diez reales que ganaba. Lo que esta llevaba valia un tesoro, su peina de moda, sus anillos de oro, Gastaba relol, su gran abanico, porque lo ganaba todo don Pepito. Un sábado por la tarde habló un mozo á esta doncella, diciendo que si quería se casaria con ella. Yo lo pensaré le dijo al mocito vuelva usted mañana por aqui un ratito. Porque yo estas cosas diré á mi señor, y asi podré á usted darle el si ó el no. Al otro dia este joven fué á su casa muy contento, lo cual ella le dió el sí en aquel mísmo momento. Luego este mocito le habló cara á cara, yo creo seras muger muy honrada. Oye Francisquito bien claro te digo de mi en este mundo nadie se ha reido. Si que chando yo servia, ahora telo contaré, con el señorito un dia uná vezme resbalé. Le contestó el mozo, pues qué habia barro? qué llovió en el cuarto? vamos, vamos, vamos. En mi vida he visto nunca en Aragon de un modo como este dar un resbalon. El mozo un poco suspenso se despidió de la dama y ella quedó con su madre contando lo que pasaba. Madre, sabe usted. que se ha ido enfadado y es del resbalon. que yo le he contados Ah picarona, infame, grandísima arrastrada, haberlo callado, no haberle dicho nada. Cuando me resbalé yo la dijo entonces su madre aun mas de seiscientas veces sin saber nada tu padre. Y esta cuando á su hija le daba las quejas, se retorcia el morro y arrugaba las cejas. San José me valga qué ratos tan malos y entonces á su hija me la mamprendió á palos. Al otro dia siguiente llegó el novio muy temprano á casa de esta y le dijo ven aquí, dame la mano. Azucena blanca, colores de rosa te quiero porque eres muger virtuosa. Como eres tan linda, me has enamorado, y yo quiero pronto ser tu esposo amado. Despues de tantos obsequios dice la madre enfadada, si te casas con mi hija no te llevas mala ganga. Maldita la vieja vaya pronto á hilar, sino de un trancazo la hecho al hospital. Tunante, bribon, dijo la abuelita, vete á los infiernos y deja à mi chica. Por fin, ya se hizo la boda con tranquilidad y union y él á la primera noche fué en busca del comadron. La mira y le dice; cálla Francisquillo no hay que pasar pena que ya hay un chiquillo, Dios mio, Señor qué me pasa á mi, será algun milagro que obró san Fermin. Ya libró un niño precioso en el rigor del invierno y se parecia al padre como el canario y el cuerbo. La abuela contenta fué á fajar al nieto, y le dijó al yerno, ahora estás contento. Ah grandes sopazas pedazo de asno, ya te advertí yo que serias venado. Oidme nobles casadas aun no cuento lo mejor, el gasto que hizo en el parto este fué el mayor dolor. Para el primer caldo ya me hizo de menos cuatrocientos pavos y diez nil carneros. Pues de chocolate una friolera, se tomó en dos dias mas de arroba y media. Vendió él hasta la camisa, los calzones y una capa, una bota y un porron y en seis cuartos una gata. Válgame san Juan qué parto tan fuerte, de lo que le pasa se reirá la gente. Todas las desgracias le han acontecido, y ahora en el invierno se hiela de frio. Luego fué á aprender á herrero y llevó tan buena ropa, era un pantalon de yesca y una levita de estopa. Se puso en la fragua á hacer un velon, le saltó un chispazo lo cual lo encendió. Veinte y dos heridas allí se le hicieron, y en aquel instante la uncion ya le dieron. Veinte y tres meses estuvo siempre en la cama de un lado y venia á visitarle un famoso cirujano. Y todos los dias le dá la señora cinco lavativas cada cuarto de hora. Y el médico un dia con muy grande esmero á su amo le dijo que le corte el pelo. El médico le sacó todo lo que habia ganado, que fueron cinco dineros y aun creo que no habia llegado. Asi es que señores se halla asustado lleno de mil trampas desde que es casado. Atencion, mocitos, mirad lo que haceis, festejar las mozas y nunca os cáseis FIN Reimpreso en Murcia Imp. de Pedro Belda. Número 81. JUAN DE ROBLES. Dáse cuenta de los valerosos, y espantables hechos, y asombrosas hazañas de este valeroso Mancebo. Toque su clarin sonoro en los dos polos la fama; por Reinos, y por Provincias, mientras mi lengua declara los hechos, las valentias, los arrojos, y arrogancias del mancebo mas gallardo, que jamas se vió en España. No es Bernardo, ni Rodrigo, ni el Castellano Mudarra, ni Puntas el Ecijano, ni Afanador el de fama, ni Cantarote soberbio, ni este Arevalo, que alaban, no Agustin Florencio el fuerte, ni menos los que campaban, Venet, y Francisco Estevan, ni los doce de la fama: y por que sepais quien soy, diré primero mi patria. En Carrion de los Condes nací, y aunque pobre en casa, hijodalgo, pero pobre, borron feo en cualquier casa. Crieme hasta tres lustros, y viendo mi padre estaba tullido, compré un caballo, dí en traer algunas cargas, con lo que me mantenia sin quitar á nadie nada: Pasé á Bilbao, y en él de Tabaco hice una carga, cuando á este tiempo llegaron los Perez de Salamanca, que trataban en lo mismo, y asi la vida buscaban. Hicieronse amigos mios, y despues que hacen sus cargas; nos salimos todos cuatro en buen amor, y compaña. Dijo el hermano mayor, fueramos á Salamanca, que segun el gasto habia; seria mucha la ganancia. Dije que si, y fuimos todos, y asegurando las cargas, bien breve lo despachamos; pero como nunca faltan soplones, un Escribano, que Juan Perez en su casa amparó en una ocasion, porque no le dimos nada, dio cuenta al Corregidor el cual al instante manda, que con cien escopeteros nos cerquen toda la casa. Hicieronlo aquella noche, cuando yo y mis camaradas cenando estabamos, oigo golpes, que á la puerta daban. Quien es? dije, y respondreron: Aquí á la justicia abra. Tenga sosiego, respondo, y luego á mis camaradas montar hice en los caballos, y prevíniendo las armas, salimos haciendo burla de toda aquella gran guardia. Cargamos segunda vez, y yendo para Miranda, topamos veinte Gitanos, con otras tantas Gitanas, y viendo que eramos cuatro, con unas palabras mansas se vienen para nosotros, y entendiendo yo la chanza, con un puñal todos veinte despedacé á puñaladas. Entraron en la Ciudad, y volviendo las Gitanas, dan cuenta al Corregidor, el cual vino á la posada para querernos prender, y tomando nuestras armas, tres Ministres le matamos, quedandose allí las cargas nos salimos, y á la noche dando la vuelta á Miranda. fui en casa del corregidor, quien hice con amenazas nos entregara el Tabaco, y que á cargar ayudara. Fuimos á Burgos, y en él topamos veinte y dos guardas de Tabaco, y arrestados, queriendo quitar las cargas, se armó tan grande refriega, que matamos cinco guardas. Acudió el Corregidor, al cual de una puñalada desde el cuello á la cintura lo parti por las espaldas. Alborotose el concurso, y viendo mis camaradas su perdicion, á sagrado de todo el riesgo se escapan, dejandose los caballos; y viendo que me cercaban, saque el trabuco, y con él abri una puerta bien franca, que los caballos,y yo fuimos donde ellos estaban. Cercaron todo el convento y el Prior me suplicaba, de que el tabaco lo venda, y que una noche me vaya. Hicelo asi, y nos salimos sin qne nadie hable palabra. Para Avila nos partimos, donde los Ruedas estaban campeando por su respecto, travendo atemorizada la Ciudad y á un Mercader; pozque pidieron de plata una cantidad, y no pudo como ellos querián darla, de la Ciudad lo arrejaron, porque en ella no habitara. Supe el caso, fui á buscarlo, que en un lugar cerca estaba, trajelo á la Ciudad, y ellos supieronlo, y á su casa á amenazarlo vinieron; pero yo, que dentro estaba; salí, y cortesano pido, que aquel buen hombre dejaran. Respondió Pedro de Rueda, que me vaya en hora mala; pero viendo su atencion, le dí un buen corte de cara; los hermanos se alborotan, y echando mano á las armas, mis camaradas salieron, y empezandose la danza, en menos de un cuarto de hora yo con mís tres camaradas veinte y seis muertes hicimos, sin que ellos nos maltratarán. Salimos bien de este arrojo, y al Mercader, que fue causa de este incendio, lo prendíeron, y dando parte á la Sala, sentencian de que lo ahorquen, y que á mi, y mis camaradas, nos pregonen, prometiendo cien pesos al que entregára viva ó muerta mi persona, y tambien mis camaradas. En un Lugar lo supimos, y abreviando la jornada, en Avila cierta noche entramos, y fui á la casa del Mercader, y á su esposa, joyas, dineros, y alhajas entregué á mis compañeros, y dije que me aguardarán de la Ciudad cuatro leguas, y quedandome en la casa, fui á media noche á la Carcel dije á la puerta que abran al Corregidor, y apenas las puertas me fueron francas, al Alcaide de la Carcel maté de una puñalada, Cogí las llaves abriendo donde los presos estaban de cepos, y calabozos, les dí á todos puerta franca. Llevéme á mi Mercader donde su esposa lo aguarda, y despues que hubo llegado, me suplicó los llevára á Segovia; hicelo asi y despues que en una casa los dejé, me despedí. dandome el hombre por paga cien doblones, y los cuales repartí á mis camaradas. Fuimos á Valladolid, y estando en una posada, uno de mis tres amigos supo cierto como daban cien pesos por mi cabeza; tambien que perdonaban los delitos á el que á mi vivo, ó muerto me entregára. Entró la codicia en él, y á los hermanos les daba cuenta del caso, y los tres cenvienen en que se haga. Hablaron al Presidente, el que le dió la palabra del perdon, y del dinero, y su falsedad armada, para lograr una noche quitaron todas las armas, pidieron la cena, y luego que me senté, oí que andaba por el patio del Meson ruido, por cuya causa fui á levantarme, y el chico, sin aguardar á mas nada, metió mano á una pistola, y por estar descebada, me apuntó, y no le dió fuégo; mas yo de una puñalada por los pechos lo partí, diciendo, infame canalla, amigos pocos leales, ya os conozco de dos caras. A los dos acometí, y fue mi fortuna tanta, que á los dos con el cuchillo abrí puerta para el alma. Alborotóse el Meson, dán voces de que se matan; cuando en un decir Jesus se llenó toda la casa de charpas, y de escopetas, de palos, porros, y espadas. Date á la Justicia, dicen; pero yo de donde estaba con las armas me hice fuerte, y les di tan buena carda que en el patio del Meson mas de diez gritando estaban, que les dén los Sacramentos, por que sus vidas acaban. Escapé con tres balazos, y en una Villa cercana, de secreto me curé. Y sabiendo como estaba su Magestad en Zaragoza partí allá, y luego le daba al Conde de Aguilar cuenta de todo cuanto me pasa. Me apadrinó su Exelencia con el Rey, quien luego manda; que Capitan de Caballos en su Ejercito me hagan, para que escandalo sea de aquella gente Anglicana; de Catalanes azote, que sirviende al Rey de España; cualquiera merito es premio en quien la fortuna ampara: tomando doctrina cuantos jaquetones nuestra España tiene, ha tenido, y tendrá, de los hechos, y arrogancías de Juan de Robles el guapo, su vida asi declarada, la verdad desnuda en todo, sin quitar, ni poner nada. Y aqui el Poeta suplica, que le perdonen las faltas, las que en los versos hubiere; que en Juan de Robles no hay nada. FIN. (Núm. 82.) APARTAMIENTO DEL ALMA Y DEL CUERPO. Relacion para contemplar en la hora de la muerte, y considerar el gran dolor que siente el alma cuando se despide del cuerpo. PRIMERA PARTE. Oigan el clarin sonoro que con ecos compasivos pretende muy fervoroso, de la caridad movido despertar á los mortales que están en culpa metidos, sin mirar que á Dios ofenden, ni que van por el camino muy cierto de su despeño; por lo cual yo les suplico que procuren enmendarse, despertando los sentidos, porque amenudo la muerte viene cortando los hilos vitales con su guadaña. Bien sabeis que Jesucristo es tan recto y justiciero, como piadoso y benigno, y que nos ha de pedir cuenta estrecha, esto es fijo, y tan presto ha de llamar al anciano comó al niño. Ante Dios seremos todos iguales, porque allí el rico no le ha de valer la hacienda, á pontífices y á obispos las tiaras ni las mitras que en el mundo han poseido, ni á los reyes las coronas de esmeraldas y záfiros, porque allí solo valdrá. el haber á Dios servido. Y pues con écos tan altos nos está llamando Cristo, noten todos los cristianos los que hoy se hallaren vivos, el dolor intolerable, los sollozos y suspiros que siente en si el alma, cuando al partir de aqueste siglo se despide de su cuerpo, pues tiemblo yo al referirlo, oirán lo que dice el cuerpo disculpándose á si mismo. Despierta, alma, despierta, harta de mundanos vicios, que ya ha llegado la hora postrimera en que hemos visto á la parca que pretende con el acerado filo de su guadaña, cortar hoy de nuestra vida el hilo. Ya se acabaron los gustos, los regalos, los vestidos, aquellas cadenas de oro, joyas perlas y cintillos. Ya se acabó el ir á caza las fiestas y los domingos; en aquesto te ocupabas, echando siempre en olvido las misas y los sermones, por no querer ir á oirlos. Y pues ya llegó la hora de tu guerra y el fin mio, tu serás de Dios juzgada, y yo en tierra sumergido. ¡Oh tirano compañero! respondió dando gemídos el alma, diciendo al cuerpo: pues sabiendo que tu has sido el autor de mis engaños, la causa de mis delirios, ¿ahera me eres cruel, tirano, adverso y maligno? Sabiendo que por tu boca demasiado he comido, que menti tambien por ella, y que oí por tus oidos, que vide por tus dos ojos para perdimiento mio muchas cosas, qne á mi mas me valiera no haber visto, y que tomé con tus manos por un infame apetito muchas cosas asquerosas, y que yo con tus pies mismos anduve muy malos pasos, que me fueron prohibidos. Siempre tuviste de sobra los manjares mas crecidos, y cuando triste te hallaba, con cánticos delectivos yo precuraba alegrarte; y tu desagradecido, mientras mas te deleitaba, te mostrabas mas esquivo. Pues no tienes tu razon de ser ingrato conmigo, ni de pagarme tan mal, habiendote bien servido. Respondió el cuerpo diciendo: esos manjares crecidos el haberlos empleado mejor fuera en el mendigo cuando á tus puertas llegaba dando golpes desvalido: entonces te desnudabas de voluntad el vestido de aquella gracia divina, y con cánticos inícuos procurabas grangearme, y ahora infamas con tu dicho, que yo fuí quien te engañé, y no hay tal que tu has querido engañarte por tí propia, que yo soy seré y he sido tierra, y donde me has llevado por allí siempre me he ido. Si tu hubieras ayunado, yo hubiera hecho lo mismo; y si al desierto te fueras, tambien te hubiera seguido, y si hicieras penitencia, yo sufriéra los silicios. Y pues hacer no quisiste nada de lo referido, sola llevarás la carga, pues tu sola la has querido. Muy triste y turbada el alma, dijo con tiernos suspiros: ¡Ay cuerpo! tu me tapaste los bienes del cielo empíreo, y del suelo me enseñaste los mas horrendos caminos; mas yo te comparo á tí al estiércol, que encendido se quema sin hacer llama, porque la oculta en sí mismo. Pero si yo barruntára de tu fuego lo escesivo, yo procuraba apagarle haciendo mis ojos rios. Grande pena es la que siento en ver cercano el fin mio; mas si yo vivir pudiera acompañada contigo un año tan solamente, llorára todos mis vicios. SEGUNDA PARTE. Tarde acuerdas infeliz, el cuerpo al alma la dijo: tú viviste vanamente, por cuya causa has perdido muchísimos jubiléos, y cuarentenas que has visto, y ahora llorar pretendes el bien despues de perdido; considerar bien pudieras como el padre que te hizo murió y tu madre tambien, y que tu serás lo mismo, y que por ser yo mortal al partirme de contigo, una azada y una espuerta pronto estará á mi servicio, que aquesta será mi herencia, y que de lienzo podrido le harán una mortaja á este mi cadáver frio. Alma, tú gozar pudieras gloria si hubieras servido á Dios Todopoderoso, mas por tus graves delitos te verás con los demonios en los profundos abismos. Llena de gran confusion el alma al cuerpo le ha dicho; vision horrible, espantosa, pues dos caras has tenido, sino hubiera acusadores tú egercerias este oficio: si por haber sido ingrata á mi Dios yo le he ofendido en algo (aunque fué muy poco) yo creo que le he servido: yo administré á mis hermanos, hijos, parientes y amigos, y si alguno en mi presencia juraba el nombre de Cristo yo procuraba instruirle con la doctrina del mismo. Con grande resolucion el cuerpo la ha respondido, diciendo: tú comparada á la tablilla has vivido del ventero que convida, al que va por el camino, con posada, y ella queda al agua al viento y al frio. Dices que por muy fervorosa tú por costumbre has tenido de enseñar buena doctrina, y de haber reprendido los pecados y maldades al prógimo en este siglo; ¿pues cómo tú no mirabas todo el tiempo que has vivido metida en culpas mortales? Delante de Jesucristo será tu mal acusado, y tu grande daño visto, no por espejo brillante de acero que esté bruñido, sino muy enteramente por cristal muy claro y fino. Allí no te valdrá el oro, faustos, galas ni vestidos, ni valdrá volverse atrás: pues fuistes por el camino tú de los desventurados á buscar tu precipicio. Allí pagarás tus culpas, pues harto tiempo has tenido para poder enmendarte con el tiempo que has vivido. Respondió llorando el alma: si acompañada contigo he vivido tantos años, mucho me hubiera valido y ganado mucho mas en no haberte conocido. Gran vergüenza pasaré delante del Uno y Trino, cuando le esté dando cuenta de lo que yo le he ofendido. No tengo santo ni santa á quien nombrar por padrinos; mas vos, Vírgen soberana del Buen Suceso, confio me habeis de favorecer: bien sabeis que con cariño yo recé vuestra corona, trayendo siempre conmigo los sagrados Evangelios, y retrato peregrino de Cristo crucificado, y el vuestro para mi alivio. Sacratísima María, ya es tiempo que á vuestro Hijo rogueis por mí, gran señora, use de piedad conmigo para que no me condene: un año de vida pido, que por vos me lo conceda para llorar mis delitos. Aquella Vírgen sagrada habló con Jesus divino diciendo: Padre y Señor, amado y querido Hijo, el ánima pecadora, Señor, de mí se ha valido, y yo tengo de ampararla, porque mi devota ha sido. Que no vaya á los infiernos, es, Señor, lo que os suplico. Respondió Cristo á la Virgen: bastante tiempo ha tenido para poder enmendarse, y pues ella no ha querido sino apartarse de mí, yo no la quiero conmigo, que los tesoros del cielo los quiero para mis hijos, aquellos que fervorosos y leales me han servido: pues los temporales bienes con los pobres han partido. La vida y salud sobrada tuvo, caudales muy ricos, porque jamás dió limosna ni penitencia hacer quiso. Respondió la Vírgen pura: dulcísimo Juez divino, cese vuestro gran rigor, mirad que el rosario mio muchas veces lo rezó: haced, Señor, lo que os pido por la leche que mamásteis de mis pechos cristalinos, que le espereis á que llore las culpas que ha cometido. Pues Madre de pecadores me apellidan, hijo mio, yo les tengo de amparar, pues me demanda mi ausilio. Dijo Jesus: Madre mia, de lo que me habeis pedido nunca os he negado nada, y ahora será lo mismo, si por vos me pide un año yo le otorgo dos cumplidos. Ea pues, alma cristiana, goza de estos beneficios, que Dios por su Madre amada ya el perdon te ha concedido. Y para que á los mortales esto les sirva de aviso, el autor muy fervoroso aqueste romance ha escrito. FIN. (Núm. 83. VERDADERA RELACION Y CURIOSO ROMANCE, DE LA VIDA Y MUERTE DEL BIENAVENTURADO S. ALEJO. PRIMERA PARTE. Cese el bélico estruendo de cajas y de trompetas, y en aplaudidos elogios florezca la penitencia, á vista de la enseñanza que dan las divinas letras, y á vista de los ejemplos que las vidas estupendas de tantos santos á Dios dan lauros y gloria escelsa en vida contemplativa, para gozar de la eterna. En tiempo de Honorio el Magno, segun las historias cuentan gran Emperardor de Roma, un personage hubo en ella, que llamaban Eufemiano, hombre de gran opulencia, y de ilustre calidad, junto con grande riqueza. Casó con una matrona muy virtuosa y honesta, llamada Aglaes, tambien muy poderosa en hacienda. Vivian los dos esposos en tranquila paz serena, 2 muy temerosos de Dios, repartiendo su riqueza en pobres, y para el culto de Dios en templos é iglesias, hospedando peregrinos eon caridad muy perfecta. Eran cercanos parientes, pues la propia sangre régia del Emperador Honorio les viene por línea recta. Tenian, pues, su palacio con muchas torres y almenas, gran número de criados, de dueñas y de doncellas, las salas todas colgadas de mil géneros de sedas; y en fin, era el fausto todo como de persona escelsa. Estos clamaban á Dios con ásperas penitencias y con austeros ayunos, pidiendo con grandes veras que les concediera un hijo, para ser su paz mas quieta. Vinieron á conseguirlo, que oye Dios ruegos que sean para servirle; y en fin, parió un niño que se alegran tanto de su nacimiento, que no obstante que antes eran tan grandes caritativos, en esta ocasion su hacienda se abrió mas pródigamente á agradecer la fineza. Bautizaron pues, al niño con alegrias y fiestas, y le pusieron Alejo, que este nombre se interpreta vara de humo, que creciendo hasta los cielos penetra. Crióse con gran regalo entre pomposas grandezas; creció y con él la razon, motivándolo la escuela de un maestro que celoso le enseñò todas las tras, Era querido de todos, dando de su sangre muestras, y al mismo paso sus padres le amaban con gran terneza. Tenia el Emperador una hija que en belleza, honestidad y virtud, no habia en Roma doncella que no solo la escediese, pero ni igualar pudiera á Sabína que era el nombre de la prudente princesa. Trataron pues de casarla con Alejo, y él intenta de no replicar á nada aunque tiene hecha promesa de guardar la castidad porque Dios le favorezca. Pero al fin, los desposaron con júbilo y regocijo, con músicas y con fiestas. En fin; llegada la noche, noche que muchos desean, por el sensual apetito que solo á cebar los lleva; no así Alejo que en él cuarto donde esta su esposa misma, entró por decirlo el padr e. diciéndola de esta manera: Dios te guarde, hermana mia, criatura de Dios bella, en amor como á su esposa, é inclinando la cabeza, allí le habló el santo Alejo palabras dulces y tiernas, no lacivas, sino en cosas de Dios, y de como eran las virgenes estimadas, y adoradas con grandeza con los bienaventurados. Y en fin, vino á alcanzar de ella, el dejarle que partiese á cumplir una promesa á Jerusalen, que antes 3 de desposarse tubo hecha. Ella se lo concedió entendiendo de que era una capilla que en Roma estaba de allí bien cerca, llamada Jerusalen; pero él otra cosa ordena. Entonces sacó del dedo una sortija muy buena, y la dice:toma, hermana, esta sortija, que es prenda como dada de mi mano á señora tan suprema porque os acordeis de mí. Cogió muy preciosas piedras y joyas de gran valor, y cantidad de moneda. Fue al Tíver tomó una barca: embarcóse luego en ella, salió al mar, y llegó en breve á desembarcar en tierra. Llegóse á santa Maria, una consagrada iglesia á Dios, y en este lugar dió á los pobres cuanto lleva, y hasta sus propios vestidos con un peregrino trueca. En este tiempo, en su casa toda la alegria y fiesta en breve se con virtió en tristeza, llanto y pena. Lloraban los tristes padres sin alivio á su tristeza envian muchos criados, que con notable presteza lo busquen, y que lo traigan, premiando su diligencia. Se queja el Emperador, y su esposa honesta y bella despreciando sus cabellos los ayes al Cielo llegan, que podian sus gemidos á los riscos y las peñas; ablandar con sus quejidos aunque es tanta su dureza. A este tiempo el peregrino que ya referido queda, viéndole con el vestido, lo llevaron con gran priesa á presencia de sus amos porque la verdad dijera. Dijo, que le dió el vestido un hombre de muchas prendas, y que se puso el suyo; y que postrándose en tierra, con la tierra se abrasó, Y lloró mucho sobre ella. Luego le vió con los pobres pedir limosna. Y en esta ocasion le preguntaron, que hacia qué parage era, y respondió que en Laodicea, ciudad de la Santa tierra. Despacharon mucha gente en su busca; pero ordena el Cielo que no le hallen aunque de ellos esté cerca; pues él conoce á todos, y ellos no le conocieran; antes le daban limosna como si otro pobre fuera. Vuélvense todos muy tristes, y él con su grande entereza, prosiguió al Santo Sepulcro para cumplir su promesa; mas el comun enemigo que frustrar su idea intenta, en trage de peregrino con el Santo Alejo encuentra, y despues de saludarle con preguntas y respuestas, le vino á decir que en Roma habia una noticia nueva, y era, que un senador y persona de gran cuenta, habia casado á un hijo con una hermosa doncella, hija del Emperador; y no haciendo caso de ella, la dejó, mas ella viendo el desprecio, ha hecho antrega de su censual apetito hacerle toda la ofensa posible por deshonrarlo, y está entregada á torpezas. Nada le respondió Alejo, que á sus labios sellos les echa con el silencio. Y aqui suspende humilde el poéta Alfonso Lucas del Olmo aquesta parte primera. SEGUNDA PARTE. Viendo el demonio que Alejo no le respondia cosa, y que todas su mentiras frustradas fueron y ociosas, se despidió con presteza, caminando con anciosas veras, y mas adelante le salió ya de otra forma. Saludándose los dos, platicando en varias cosas, y por último le dijo como venía de Roma. Contó todo cuanto pasa, como Sabina, su esposa, no solo le hace traicion permitiendo su deshonra, sino tambien premia á aquellos que aceptan su accion traidora; y á mi tambien me premió con esta sortija hermosa; vesla aquí. Cuando la vió, turbóle la vista toda; cayó en tierra conociendo la sortija, que era propia, clamando al cielo, mas Dios usó de misericordia, enviándole luego un angel que en su pena le conforta. Quísose el demonio huir; pero el ángel se lo estorba: entonces le dijo el ángel; sé firme como una roca, acaba lo comenzado. Alejo, que esta horrorosa sierpe que te habla, es el diablo, que con astucia engañosa la ha quitado la sortija, á tu virtuosa esposa: ella es Santa y está Viírgen, aunque en su llanto penosa: vé prosiguiendo en tu intento, y en Dios tu esperanza toda has de poner y despues volverás á ver tu esposa: yo soy ángel del Señor que me envia en esta forma. Desaparecióse el ángel, el demonio fué á las sombras infernales; luego el santo lleno de fé el alma anciosa, alzó los ojos al cielo, dá à Dios las gracias, y á toda priesa hizo su viage al santo Sepulcro, y postra su cuerpo y cara en la tierra con humildad generosa, diciendo con muchas veras, todo lleno de congoja. Señor mio Jesucristo, mi bien que el alma atesora, yo no soy digno de entrar, Señor, porque me lo estorva ser quien soy, en el Sepulcro santo, hasta que reconozca tu voluntad, y allí estuvo muchos dias de la forma que se ha dicho tolerando hambres, frios y deshonras: Cumpliéronse siete años, que en oracion fervorosa se mantuvo, cuando oyó una voz de aquesta forma: siervo de Dios, ya eres digno por merecerlo tus obras, 5 de entrar en aqueste santo Sepulcro; entra pues, goza de tanto bien; pero él presumió ser engañosa astucia del enemigo. Segunda vez oye otra en que le dice lo mismo, y que ya Dios le perdona sus pecados: él entonces con una fé fervorosa visitó el santo Sepulcro, sitios y reliquias todos. Despues que fué conocido, por huir la vana gloria, se partió al puerto de Lisa, y en una nave briosa se embarcó para Sicilia previniéndole en sus cosas al maestro de la nave que lo necesario ponga; el maestro lo creyó, dió al viento las velas toscas; pero á poquisimo trecho se levantó escandalosa una tempestad cruel, que la nave al cielo topa. En fin, pasados tres dias, la tormenta no mejora, sin acordarse de Alejo que en los tres dias no toma cosa para su sustento, ni una taza de agua sola. Llamóle el maestro, y dijo: amigo, engaño se nota, en vos ¿como no te envia de comer ni de vever cosa ese señor que digiste? Y él respondió con gozosa alegria: no me engaña, jamás su misericordia hasta ahora ha faltado á nadie, que es Señor de mucha honra, y no soy digno de llamarme su criado en tanta gloria, que es Señor de cielo y tierra, y aquesta máquina toda mantiene con su poder. Respondió: muy fervorosa es tu fé buen peregrino, pues pídele á Dios ahora que nos saque á salvamento. Cesó la tormenta, y toman la via, como Dios quiso, al romano puerto de Hostia: desembarcaron alegres, se fué á la ciudad de Roma, y llegó á su casa á tiempo que el padre con mucha pompa, de criados y caballos salía; él con zozobra de trabajos, llegó al padre, diciendo de aquesta forma: das limosna, Eufemiano, á un peregrino que ahora, de tí se ha amparado? Así Dios traiga á tu dichosa casa á tu hijo Alejo, prenda del alma que adoras. Así que Eufemiano oyó que á su hijo Alejo nombra, sin sentido del caballo sino le tienen, se arroja. Clamaron pues, los criados, la madre salió medrosa temiendo alguna desdicha; mas fué dicha muy gozosa, porque adquirió las noticias de su mismo hijo se informa como le hubo conocido en muchas partes, y en todas habia sido su amigo, y pasaban de limosna, que le informó de sus padres la piedad tan generosa. Y en fin, habloles palabras tan sentidas y llorosas, que el padre con alegria, y la madre muy gozosa por saber ya de su hijo, casi en los brazos lo toma; 6 y en el palacío lo meten; allí despacio se informan mas de Alejo: pero é! encubriendo su persona, les daba razon de todo: la madre estaba llorosa, tambien su esposa Sabina. Mandaron en fin que coma, y él desechando manjares. con agua y pan se acomoda. hesechó una rica cama, y escogió aquella dichosa, escalera y en su hueco pasaba las tenebrosas noches y dias de frio, con hambre y sed prodigiosa, padeciendo mil aprobios de los mozos y las mozas, pues todas las barreduras de la escalera le arrojan, dandole de bofetadas: con él juegan á la pelota; y aun pasaba muchos dias sin agua, pan, ni otra cosa, y él todo por Dios sufría, que en su alma le atesora. Allí diez y seis años fué su vida misteriosa, cuando llegando su fin, quizo Dios que reconozca su muerte, y al camarero con razones amorosas le pidió para escribir recado mas él se ásombra, de que sabiendo escribir pase vida trabajosa. Diósele, y escribió allí su vida tan prodigiosa como referida queda y luego la carta dobla, y la sortija en el dedo puso así de esta forma; su espiritu á Dios entrega, colocandole en su gloria. Y aqui el referido Lueas del Olmo Alfunso, prolonga en otra tercera parte, dando fin á esta historia. TERCERA PARTE. Habiendo, pues, entregado á Dios su espíritu Alejo, y estando diciendo misa el sucesor de san Pedro, cuando despues del Prefacio oyeron voces del cielo, que dicen: ven, siervo mio, à gozar eterno premio y el galardon del trabajo que por mi amor y respeto has padecido: y despues otra clara voz oyeron muy sonora, que decia: id, y rogad luego, luego, al hombre de Dios, que pida por este romano pueblo. Al punto de sus parroquias, de ermitas y de conventos, se tañeron las campanas con tan celestial estruendo. Partiose el Emperador, y el senado con desvelo á buscarlo y no lo hallaron, y toda Roma andubieron. A su santidad se vuelven desconsolados diciendo que no lo hallan por allí, las mismas voces oyeron, que decian Eufemiano es el que tiene dentro de su casa tal tesoro. Fué entonces grande el contento causado en todos; mas él que estaba presente á esto, dijo: señores, ye soy muy pecador y no tengo este favor merecido; 7 mas el pontífice, viendo la humildad de Eufemiano, sin detenerse un momento con todos los cardenales, cruces y acompañamientos, fueron allá en procesion, y Eufemiano con ellos, el cual llegando á su casa, que se adelantó primero, mandó salir á los criados con luces y con inciensos á recibir al pastor, no cesando en este tiempo de todos la confusion, mayormente cuando vieron que cruces y clerecia al punto se detuvieron sin poder pasar de allí: viendo la madre de Alejo y su esposa, al Padre Santo, le preguntan el suceso de tan notable favor: y el Pontífice supremo les dijo: en el Vaticano oimos voces del cielo que dicen, que en vuestra casa está sin impedimento el hombre de Dios, y asi mi venida es sola á eso. Si muy confusos estaban, mas quedaron cuando oyeron lo que el Pontífice dijo, pues que nada respondieron mirándose unos á otros; mas ninguno atribuyendo á que fuese el peregrino que subsistió tanto tiempo debajo de la escalera. A este tiempo el camarero dijo: síno es por ventura, que sea este pobre viejo que es hombre de buena vida, y vi por mis ojos mismos el que en los domingos todos comulgaba; en este tiempo fué á la escalera Eufemiano, llamólo, y estaba muerto; mas reluciente que un sol, exhalando de su cuerpo una fragancia admirable y un papel entre sus dedos pue quiso quitarle y no pudo conseguir su intento. Salio afuera y dijo al Papa todo de alegria lleno: aqui está el hombre de Dios. Mandó su Santidad luego que al pórtico lo sacasen; hiziéronlo, y allí puesto, todos se hincaron de rodillas delante de él, y el supremo Pastor se llegó á tomarle el papel y no pudiendo, llegaron los cardenales uno por uno, lo mismo sucede: el señor Emperador y sus padres tambien fueron á hacer las mismas instancias, y lo mismo sucediendo, llegó su esposa Sabina y le dijo santo siervo del Señor por quien pasaste tantos trabajos acerbos, yo te pido ese papel, porque sepamos contentos tu vida y el santo entonces soltó el papel al momento. Y conmenzando á leer, decia; yo soy Alejo, el hijo de Eufemiano, senador romano.... Oyendo su esposa y padre lo dicho, fué tal el llanto, que al cielo sus lágrimas penetraban, y se arrojaban resueltos los tres sobre el santo, á quien abrazaban sin consuelo. Decia el padre: ay de mi! ay triste mezquino viejo! qué confiado vivia 8 en ver á mi hijo Alejo! ¡como de mi te encubriste, trayéndonos á tormentos, y á tanto dolor á mí y á tu madre! ¿qué es aquesto? ¡ay de mi triste vejez, qué atribulado me veo! Su madre lo mismo dice, rasgando el vestido negro. Dejadme llegar de gracia á ver mi hijo, que quiero aumentar mí triste llanto y arrojar sobre su cuerpo estás lágrimas amargas; y haciendo muchos estremos sobre su hijo se arroja, y con muy tristes requiebros le decia: hijo querido, ¿en qué te agravié algun tiempo para que así me dejases, pudiendo, hijo, pudiendo declararte, y no allí murieras como te veo? Llegó su esposa Sabina, torciendo manos y dedos, y cuando hubo conocido por la sortija del dedo, y la señal que la madre dijo tenia en el pecho, y que la carta da indicios de lo pasado; allí fueron tales las esclamaciones, lanto y quebranto, que entiendo lque á los hombres mas crueles les quebrantaron los pechos. Mandó el Papa que tomasen en hombros el bendito cuerpo, llevándolo en procesion con un magestuoso entierro. Era el concurso tan grande, que habia de los enfermos, muchos cojos y tullidos; y quedando todos sanos, alegres y placenteros, que no podian pasar por las calles á S. Pedro. El papa mandó sembrar, ó derramar por el suelo gran cantidad de moneda; porque á la codicia de ello se parasen, por poder entrarle dentro del templo, donde con solemnidad las religiones y clero, le hicieron las exequias, habiendo tenido el cuerpo manifiesto trece dias, para que lo viese el pueblo, donde lo depositaron en la bóveda y entierro del señor emperador, que quiso honrarle hasta en esto. Luego su esposa Sabina, hizo voto, con presteza, de no casarse jamas, y lo cumplió dando luego de mano á toda grandeza: puso silicio á su cuerpo, hizo grandes penitencias, fué santa como sabemos. Los padres fueron por él perdonados que los ruegos de un santo pueden con Dios muy mucho en su valimiento. Aquí da fin á la historia Alfonso del Olmo, siendo quien suplica al anditorio perdonen su corto ingenio. FIN. Núm. 82. APARTAMIENTO DEL ALMA Y DEL CUERPO. Relacion para contemplar en la hora de la Muerte, y considerar el gran dolor que siente el alma cuando se despide del cuerpo. PRIMERA PARTE. Oigan el clarin sonoro que con écos compasivos pretende muy fervoroso, de la caridad movido, despertar á los mortales que están en culpa metidos, sin mirar que á Dios ofenden ni que van por el camino muy cierto por su despeño; por lo cual yo les suplico que procuren enmendarse, despertando los sentidos, porque amenuda la muerte viene cortando los hilos vitales con su guadaña. Bien sabeis que Jesucristo, es tan recto y justiciero, como piadoso y benigno, y que nos ha de pedir cuenta estrecha, esto es fijo, y tan presto ha de llamar al anciano como al niño. Ante Dios seremos todos iguales, porque alli el rico no le ha de valer la hacienda, á pontifices y á obispos las tiaras ni las mitras que en el mundo han poseido, ni á los reyes las coronas de esmeraldas y zafiros, porque allí solo valdrá el haber á Dios servido. Y pues con écos tan altos nos está llamando Cristo, noten todos los cristianos, los que hoy se hallaren vivos, el dolor intolerable, los sollozos y suspiros que siente en sí el alma, cuando al partir de aqueste siglo se despide de su cuerpo, pues tiemblo yo al referirlo, oirán lo que dice el cuerpo, disculpándose á sí mismo. Despierta, alma, despierta, harta de mundanos vicios, que ha llegado la hora postrimera en que hemos visto á la parca, que pretende con el acercado filo de su guadaña, cortar hoy de nuestra vida el hilo. 2 Ya se acabaron los gustos, los regalos, los vestidos, aquellas cadenas de oro; joyas, perlas y cintillos Ya se acabó el ir á casa las fiestas y los domingos: en aquesto te ocupabas, echando siempre en olvido las misas y los sermones; por no querer ir á oirlos. Y pues ya llegó la hora de tu guerra y el fin mio, tu seras de Dios juzgada, y yo en tierra sumergido. ¡Oh tirano compañero! respondió dando gemidos el alma diciendo al cuerpo: pues sabiendo que tú has sido el autor de mis engaños, la causa de mis delirios, ¿ahora me eres cruel, tirano, adverso y maligno? Sabiendo que por tu boca demasiado he comido, que mentí tambien con ella, y que oí por tus oidos, que vide con tus dos ojos para perdimiento mio muchas cosas, que á mí mas me valiera no haber visto, y que tomé con tus manos por un infame apetito muchas cosas asquerosas; y que yo con tus pies mismos anduve muy malos pasos, que me fueron prohibidos. Siempre tuviste de sobra los manjares mas crecidos, y cuando triste te hallaba, con cánticos delectivos yo procurára, alegrarte, y tu desagradecido, mientras mas te deleitaba, te mostrabas mas esquivo. Pues no tienes tú razon de ser ingrato conmigo, ni de pagarme tan mal, habiéndote bien servido. Respondió el cuerpo diciendo: esos manjares crecidos el haberlos empleado mejor fuera en el mendigo cuanto á tus puertas llegaba dando golpes, desvalido: entonces te desnudabas de voluntad el vestido de aquella gracia divina, y con cánticos inícuos procurabas grangearme, y ahora infamas con tu dicho, que yo fuí quien te engañé y no hay tal, que tú has querido engañarte por tí propia, que yo soy, seré y he sido tierra, y donde me has llevado por allí siempre me he ido. Si tú hubieras ayunado, yo hubiera hecho lo mismo; y si al desierto te fueras, tambien te hubiera seguido, y si hicieras penitencia, yo sufriera los silicios. Y pues hacer no quisiste nada de lo referido, solo llevarás la carga, pues tú sola la has querido. Muy triste y turbada el alma, dijo con tiernos suspiros: ¡Ay cuerpo! tú me tapaste los bienes del cielo empíreo, y del suelo me ensenaste los mas horrendos caminos; mas yo te comparo á tí al estiércol, que encendido se quema sin hacer llama, porque la oculta en sí mismo. Pero si yo barruntara de tu fuego lo escesivo vo procurara apagarle, haciendo mis ojos rios. Grande pena es la que siento en ver cercano el fin mio; mas si yo vivir pudiera acompañada contigo un ano tan solamente, llorára todos mis vicios. 3 SEGUNDA PARTE. Tarde acuerdas infeliz. el cuerpo al alma la dijo: tú vivistes vanamente, por cuya causa has perdido muchísimos Jubileos, y cuarentenas que has visto, y ahora llorar pretendes el bien despues de perdido; considerar bien pudieras como el padre que te hizo murió, y tu madre tambien, y que tú serás lo mismo, y que por ser yo mortal al partirme de contigo, una azada y una espuerta pronto estará á mi servicio, que aquesta será mi herencia, y que de lienzo podrido, le harán una mortaja á este mi cadáver frio. Alma, tú gozar pudieras gloria si hubieras servido á Dios Todopoderoso: mas por tus graves delitos te verás con los demonios en los profundos abismos. Llena de gran confusion el alma al cuerpo le ha dicho; vision horrible, espantosa, pues dos caras has tenido, sino hubiera acusadores tú ejercerias este oficio: si por haber sido ingrata á mi Dios, yo le he ofendido, en algo faunque fué muy poco), yo creo que le he servido: yo administré á mis hermanos, hijos, parientes y amigos, y si alguno en mi presencia juraba el nombre de Cristo, yo procuraba instruirle con la doctrina del mismo. Con grande resolucion el cuerpo la ha respondido, diciendo: tú comparada á la tablilla has vivido del ventero, que convida al que vá por el camino, con posada, y ella queda. al agua al viento y al frio. Dices que muy fervorosa tú por costumbre has tenido de enseñar buena doctrina, y de haber reprendido los pecados y maldades del prógimo en este siglo; ¿pués como tu no mirabas, todo el tiempo que has vivido metida en culpas mortales? Delante de Jesucristo será tu mal acusado, y tu grande daño visto, no por espejo brillante de acero que esté brunido, sino diferentemente por cristal muy claro y fino. Allí no te valdrá el oro, faustos, galas ni vestidos, ni valdrá volverte atrás; pues fuiste porel camiño, tú, de los desventurados á buscar tu precipicio. Alli pagará tus culpas, pues harto tiempo has tenido para poder enmendarte con el tiempo que has vivido. Respondió llorando el alma: si acompañada contigo he vivido tantos anos, mucho me hubiera valido y ganado muchos mas en no haberte conocido. Gran verguenza pasaré delante del Uno y Trino, cuando le esté dando cuenta de lo que yo le he ofendido. 4 No tengo santo ni santa á quien nombrar por padrinos; mas vos, Virgen soberana del buen Suceso, confio me habeis de favorecer: bien sabeis que con cariño yo rezé vuestra corona, trayendo siempre conmigo los sagrados Evangelios, y retrato peregrino de Cristo crucificado, y el vuestro para mi alivio. Sacratísima María, ya tiempo que á vuestro Hijo rogueis por mí, gran señora, use de piedad conmigo, para que no me condene; un año de vida os pido, que por vos me lo conceda para llorar mis delitos. Aquella Virgen sagrada habló con Jesus divino, diciendo: Padre y señor, amado y querido Hijo, el ánima pecadora, Señor, de mí se ha valido y yo tengo de ampararla, porque mi devota ha sido. Que no vaya á los infiernos, es, Señor, lo que os suplico. Respondió Cristo á la Vírgen, bastante tiempo ha tenido para poder enmendarse, y pues ella no ha querido sino apartarse de mi, yo no la quiero conmigo, que los tesoros del cielo los quiero para mis hijos, aquellos que fervorosos y leales me han servido; pues los temporales bienes con los pobres han partido. La vida y salud sobrada, tuvo caudales muy ricos, porque jamás dió limosna, ni penitencia hacer quiso. Respondió la Vírgen Pura; dulcísimo Jesus mio, cese vuestro gran rigor, mirad que el rosario mio muchas veces lo rezó, haced, señor, lo que ospido, por la leche que mamásteis de mis pechos cristalinos, que le espereis á que llore las culpas que ha cometido. Pues Madre de pecadores me apellidan, hijo mio, yo los tengo de amparar, pues me demanda mi auxilio. Bijo Jesus: Madre mia, de lo que me habeis pedido nunca os he negado nada, y ahora será lo mismo, si por vos me pide un año yo le otorgo dos cumplidos. Ea, pues, alma cristiana, goza de estos beneficios, que Dios por su madre amada ya el perdon te ha concedido. Y para que á los mortales esto les sirva de aviso, el autor muy fervoroso aqueste romance ha escrito. FIN. CARAMON (Número 84.) PASILLO CURIOSO Y DIVERTIDO DE ENRIQUE Y JUANA. Enriq. Cielos yo estoy en mi! Juana. Ola quien ha entrado aqui! Enriq. Enrique soy, ó lo he sido. Juana. Cómo te has entrado Conde, de esa suerte sin ver el peligro que tan cerca tienes? Mira que te espones, mira que los reyes, si son competidos, muestran lo que pueden. Mal San Juan me has dado con venir á verme; no fuí yo culpada de que el Rey te viese; mal aya el amante, que á tiempo que viene á ver de secreto la dama que quiere, no repara en cuanto descubrirle puede ni aun su misma sombra, si posible fuese, traer debería; pues vemos que á veces, por sola su sombra el cuerpo se siente. Mas por qué me alargo? no sea que intente el Rey mi desdicha si volviése á verte: véte, conde mio por mas que me pese; si he de verte muerto, mas te quiero ausente, dichosas te gocen: desdichas te pierdan. Mucho se entra el dia, ya no la detiene la noche en su cárcel, sus tinieblas vence se ven ya los montes vestidos de verde; las aves al alba saludando alegres, y yo estoy temiendo, porque ama quien teme: qué me estás mirando? porqué te suspendes? vete, Enrique mió, mira que amanece. Enriq. Si yo imaginára que tales desdenes oirte pudiera no volviera á verte. Reconozco cuanto mal hice en que viese otra vez perdido tu olvidado ausente. Estraña desdicha es, que antes que deje tu ingrata hermosura, ausente me cuentes. Pero si la ausencia hace que amor cese, tú me has olvidado antes que me ausente; finges mi peligro, mi muerte encareces, los duros enojos de mi hermano temes, airado le escusas, amante le absuelves; tienes mil razones, y todas me advierten de que tú me guardas, pero es de quererte, dices afectando piedades crueles, que me quereis vivo, por mas que otra llegue á gozar dichosa la dicha que pierdes: no es esa la causa, sino la de verte ya desvanecida porque un Rey te obsequie, que puede elevarte al sólio eminente. Por eso me dejas: por eso me vendes: pues juro á tus ojos, á mi amor aleves cuando mas los amo, de que eternamente tengan otro dueño los que tú aborreces: yo parto á Castilla, donde, si viviere, te dirán que he sido egemplo valiente de firmesa injusta, pues no la mereces, sino por hermosa pues en serlo escedes á Venus divina, y porque amanece, como tú lo dices, á Dios para siempre. Ella le detiene. Juana. Espera bien mio. Enriq. Huir me conviene. Juana. De la que te ama? Enriq. De la que me ofende. Juana. Mi amor, mi regalo... Enriq. Mi pena, mi muerte. Juana. Qué mal que me tratas! Enriq. Qué bien lo mereces! Juana. Mi llanto te ablande. Enriq. Tus lágrimas mienten. Juana. Del alma son hijas. Enriq. Tu engaño las vierte. Juana. Solo á tí te amo. Enriq. Al cielo plugiese. Juana. Oye por tu vida. Enriq. Acaba, qué quieres? Juana. Que sepas, bien mio, que no hay intereces que de mis amores la firmesa alteren: en tí cifro todos mis males y bienes! Solo una vez aman las nobles mugeres; y de ellas espejo he sido yo siempre. Si te has enojado por que te digese que de aqui te fueras te juro mil veces que tuve tan solo tu riesgo presente. Bien mio, que adoro, ya bastan desdenes: inclina tus ojos serenos á verme. Qué aun no te persuades? Qué no compadeces mis duras fatigas, mis penas crueles? Mas como te ausentas, llevarte resuelves motivos que injustos tu olvido fomenten. Pero haz lo que quieras, que en mí hallarás siempre las mismas finezas qoe ahora aborreces; serémos entrambos, con opuestas leyes, tú ingrato, yo fina, tú falso, yo fuerte, tú infame, yo noble, yo firme, tú dèbi, yo espejo de amantes, tú ejemplo de aleves. Enriq. Que mágia es la tuya que encanto, dí, es este, que no te resisto y sé que me ofendes? Juana. Ofensa es amarte tiernísimamente? Enriq. Ay! como recelo, que amar en mugeres, es el sol en Enero que pasa muy breve. Juana. No habla eso conmigo, que soy como el Fénix. Enriq. Si asi como engracias, en amor lo fueses! Mas qué sirve todo cuando he de perderte? Juana. La causa? Enriq. Mi ausencia. Juana. No hay otra? Enriq. Y es leve? Juana. Quien piensa las hace? Enriq. Qué amante no teme? Juana. De mí desconfías¿ Enriq. Mi hermano te quiere. Juana. Pues yo quiero al suyo. Enriq. Un Rey, qué no puede? Juana. Mandar en las almas? Enriq. La tuya. Juana. La tienes tú solo. Enriq. Apreciarla sabré eternamente y á Dios que no puedo ya mas detenerme. Juana. Mira como quedo. Enriq. Vendré oculto á verte. Juana. No haga tu mudanza que me desespere. Enriq. Amores, primero dirás mi muerte. Juana. Qué prendas me dejas? Enriq. Mis brazos si quieres. Juana. De esposo? Enriq. Y de Esclavo. Juana. O amor, qué no vences. FIN. (Núm. 85.) LAS PRINCESAS ENCANTADAS, Y DESLEALTAD DE HERMANOS. PRIMERA PARTE. Cuando el católico rey, que globos de estrellas pisa, san Fernando, rey de España, lanzó la secta morisca á de todo el reino y dominios, con su invencible cuchilla. muchos nobles caballeros descendientes todavia de los primeros cristianos que hubo cuando la conquista, fue con ellos un poderoso, el cual por su bizarría fue luego electo por rey en las fértiles provincias de la parte de Oriente, que se nombraba la Siria; su nombre era Clotaldo, era casado y tenia de su feliz matrimonio la belleza de tres hijas, que en las humanas deidades se llevaban la primicia. Viéndolas el rey su padre que pocos las merecian, ordenó hacer un castillo de vistosa simetría, y de altura formidable, que aun la mas aguda vista sus piramídes y almenas penetrarlas no podia: alli dispuso encerrarlas con infernal inventiva, pues buscó un mágico sábio que con hechizos hacía nigrománticos enredos; á este el rey notifica haga un fuerte encantamiento, y que no puedan ser vistas ni vencidas de ninguno, hasta que el rey lo permita, dejándolas emplazadas como en clausura continua, y fué poner tres caballos, ó satánicas arpías, 2 para cada uno el suyo, donde el encanto se cifra. Despues espidió un decreto en toda su monarquia, que cualquiera caballero, ó noble de,sangre limpia que pueda entrar en la torre, si aquel encanto conquista, en sus hijas tendra el premio: quien lograre aquesta dicha serán casados con ellas sin haber quien se lo impida. Muy bien conocia el rey la dificultad que habia, y con esta confianza por premio las ofrecia. Corrió todos sus estados velozmente esta noticia; á este tiempo tres harmanos de gallarda bizarría, caballeros, y aunque pobres, de ilustre genealogía, nacidos en Dinamarca, oyendo aquesta noticia, dispusieron valerosos el partirse á grande prisa por ver si su feliz suerte quiere que tal bien consigan. Ya los tres reconocidos dejan su patria y caminan hasta llegar á la córte, y con la atencion debida dijeron al rey su intento, y al punto mandó que pidan todo lo menesteroso de cuanto se necesita. Pidió el mayor y el segundo caballos y armas lucidas, y el menor dijo que un carro, tan solamente pedia con dos bueyes, y que en él poner para muchos dias gran prevencion de sustentos de comidas y bebidas: muchos clavos y una cuerda de largura sin medida. Hechas estas diligencias que ya llevo referidas, salen los dos á caballo, y dentro de pocos dias le dieron vista al castillo, y á su eminencia se arriman; mas luego esperimentaron sus diligencias perdidas, pues viendo la elevacion fallecen y desaniman. Algunos dias gastaron dando ideas discursivas, cómo poder conquistar torre tan fortalecida; mas viendo no ser posible, ya cansados determinan volverse para su patria sin premio á tanta fatiga: tomaron la misma senda que anteriormente traian, y en medio de ella encontraron al hermano que venia muy poco á poco en su carro con prevencion de comida, y al verlo le propusieron los imposibles que habia para conquistar el fuerte, que se vuelva y no prosiga; nó bastaron persuaciones, plegarias ni rogativas. Despues que húbieron comido volvieron en compañia, llegaron segunda vez á la encantada alquería; hicieron alto y descargan los viveres que traian: fué el mancebo examinando la torre, que no tenia puerta, puente ni rastrillo, ventanas ni celosias, y bien registrada toda, ciñó á su cintura misma una venda, y en la cual los fuertes clavos afirma, cogió un clavo y una cuerda y un buen martillo en la cinta. Con artificiosa maña y astucia tan bien lucida llegó al estremo postrero, y apenas sus cumbres pisa le salieron al encuentro tres hermosisimas ninfas mostrando ser sus bellezas aun mas que humanas divinas, diciéndoles; ¿quién sois, jóven, que con tan libre osadia has profanado el decoro de este alcazar, donde habitan 3 tres princesas? pues tu muerte pagará tal demasia. El respondió; pues, señoras, como ese favor consiga de morir á vuestros ojos. causará mí muerte envidia, y así tendreis por sabido, que como ustedes permitan que las hbre de este encierro, aunque para la salida todo el mundo se me oponga no es posible que me rinda. Unánimes respondieron;, pues como el valor te asista todas tres te obedecemos muy grandemente propicias, y te será bien premiado; mas para eso precisa que á tres hermosos caballos que en este castillo habitan á cada uno una cerda le quitarás, que en las mismas, está nuestro encantamiento, y todas en mucha estima, porque en cualquier fracaso que te halles, no te aflijas si el elemento del fuego á cada uno le aplicas. Esto dijeron, y luego dispuso bajar las damas, que de placer y alegria mil parabienes le dadan. con ternezas y caricias, y al impulso de la cuerda á la hermana mayor liga, y con valor increible en tierra la deposita; lo mismo fué la segunda, quedó sola la mas chica;. le dijo: jóven gallardo, toma aquesta gargantilla, que en el valor poder y hechura otra alguna no la imita, y aunque en diversos trabajos te atormenten y persigan jamás te enagénes de ella, que podrá ser que algun dia te importe, y con esto el cielo te libre como nos libras: con esto descendió al suelo con la misma armonía. Y habiéndolas ya librado de esclavitud tan indigna le arrebataron la cuerda. ¡Quién vió mayor bastardía entre hermanos! pues se halló con la esperanza perdida de bajar pues ni los clavos hincados en ella había; entonces los dos hermanos con infernal avaricia conociendo que su hermano todo el premio merecia, envidiosos dispusieron ponerse luego en huida; montándolas en sus brutos, volaban y no corrian, hasta llegar á la córte, donde el rey se maravilla en ver á sus hijas libres que aun viéndolas no lo creia; ellas guardaron secreto, solo dijeron que habian por los dos sido libradas; y viendo el rey que eran nobles al proviso determina desposar las dos mayores con fiestas muy divertidas. SEGUNDA PARTE. Afligido y pesaroso, melancólico y suspenso, lleno de horrores y espanto quedó en la torre el mancebo, sin hallar norte ni senda para salir del encierro: pero entre tantas fatigas se acordó que le digeron que en los caballos tendría de sus penas el remedio. Se fué al sitio donde estaban; que sabía por muy cierto el que le pertenecia á su enamorado dueño que le dió la gargantilla, en el cual montó ligero; dió un brinco tan formidable el bruto con tal estruendo que pareció que la torre se arrancaban sus cimientos, 4 y aun creyó de que el abismo, se los tragaba en su seno, y al volver en sí se halló en un aspero desierto, todo poblado de troncos tan montuoso y espeso, que jamás le penetraron del sol los claros reflejos. Caminó á larga distancia, cuando encontró á un ganadero, al cual dijo que de cierto le dijese que parages ó paises son aquellos. Respondió muy agradable esta tierra es de suecos, y segun dice este trage vos no sois de aqueste reino. No, amigo, le replicó; soy un hombre forastero, que buscando mi fortuna me ha traido á tal estremo: y por quien sois, os suplico que nuestras ropas cambiemos; bien conoceis la mejora que se os sigue en hacerlo Cambiaron y quedó en breve, nuestro noble caballero todo vestido de pieles, y de un reciente cordero, de la piel hizo una gorra á fin de cubrir el pelo, vestido á lo pastoril tan tosco como grosero, pidiendo á algunos limosna pasaba de pueblo en pueblo. Llegó al reino donde estaban, sus hermanos, que de cierto estaba ochocientas leguas, lo cual gastó mucho tiempo, y con las calamidades, trabajos y contratiempos mudo la faccion del rostro muy distinto del primero. Fingía llamarse Juan y con estos fingimientos se hizo loco declarado, pues ya para conocerlo, decian Juanillo el loco, no dándole en nada asenso En aqueste tiempo, el rey á su hija por momentos le decia se casase, para llevar en muriendo el consuelo que quedaban todas tres ya con empleo, y ella siempre se negó á sus misiones y ruegos, hasta ver si la fortuna la traia el dulce objeto á quien dió la gargantilla como referido dejo pero la discreta dama á sus solas y á su intento, dibujó una gargantilla al arte, forma y modelo de la que le dió en la torre al que se muere por verlo. Dijole á su padre, entonces, que se buscase un maestro que sin que le falte un punto haga otra, pues su intento es ver si hallaba la suya, y sin que haya remedio promete ser digna esposa de aquel que la tenga; y esto se puso luego por obra, se buscó entre los mas diestros al mas sapiente alquimista que habia entre los espertos. A este tiempo habia entrado á servir de mandadero Juanillo; el fingido loco, pasando plaza de serlo; dióle el rey dicho dibujo al alquimista, y diciendo que en el tiempo de dos meses con primor, arte y concierto se ha de hacer la gargantilla, y que de haber falta en ello, al impulso de un verdugo le hará dividir el cuello. Llevó el dibujo á su casa; y luego fué previniendo las esmeraldas mas finas, los diamantes de mas precio; mas con todo no podia hacerla, y entonces, viendo que se pasaban los dias y el tiempo se iba cumpliendo, era sin igual la pena por saber que sin remedio moriria si no hacia lo que se habia propuesto; viéndole su mozo triste, 5 dijole; señor, yo quiero que me digais los motivos de la tristeza en que os veo, por ver si á vuestros pesares algo remediarlos puedo: por último se lo dijó, que es alivio del enfermo el comunicar sus males que en parte se alivian ellos. Dijole al amo; señor sin duda alguna me atrevo de hacerla mejor mil veces que lo que el rey ha propuesto. Todo lo menesteroso le puso en un aposento, dejándole allí encerrado, y el muy alegre y contento por saber bien que en sumano pendia todo el enredo. Con una sin igual pena llegó el dia postrimero, y el amo triste y lloroso fué aquel dia mismo á verlo, y apenas entró, le dijo: pues Juan simple, ¿qué tenemos? mas él con fingida risa, y con agradable ceño le dijo: ya nuestro amo, no ha de ser el rey sangriento, contra vos, pues ya la pieza con todo primor se ha hecho; sacando la gargantilla, que fué el origen primero, quedándose el amo absorto pues ignoraba el misterio; mil parabines le daba, con muchos ofrecimientos la tomó y se fué á palacio, y en las manos del rey mismo la pusó: pero la infanta luego al punto que la dieron la noticia, vino á verla, y la conoció al momento diciendo: ¿qué lapidario es de esta obra el dueño? ¿quién bizo tan bella alhaja? porque quiero conocerlo. Y el maestro receloso no le cojan en enredo, contó desde su principio toda la verdad del hecho, Entonces dijo la infanta; ya, padre, se llegó el tiempo sea quien fuera el sugeto, Al palacio fué llevado, y luego se conocieron, solamente que los dos supieron guardar secreto hasta mejor ocasion, como en efecto lo hicieron: le fué fuerza al rey casarlos, aunque con gran sentimiento. Sus hermanos y cuñadas le decian vituperios, mas poco tiempo duró desatar aqueste enredo. Y para dar finiquito de este admirable compendio, qniere Alonso de Morales darlo todo por estenso, y en otra tercera parte deshacer quejas y duelos. TERCERA PARTE. Teniendo la hermosa infanta sus gustos ya conseguidos, de su gargantilla y dueño que la libró del peligro, no dudó darle la mano como habia prometido, causando en el rey tal pena, que fué bastante motivo, que todo el mundo afease el mal gusto que ha tenido, reduciendolo á tristeza, en ves de hacer regocijos, no queriendo que en palacio viviese, ni aun por indicios, y á fuera en los estramuros un tosco albergue les hizo, donde apartados viviesen, sin ser oidos ni vistos, 6 y su esposa le rogaba que no se mostrase tibio en descubrirse, pues todos afeaban sus delirios, mas el hasta mejor tiempo tuvo el secreto escondido. Lloraba el rey su desgracia, sin hallar en nada alivio, tanto fué que cayó enfermo: y de la vista perdido, que con el continuo llanto quedó ciego su sentido. Vinieron médicos sábios haciendo consulta unidos hasta que el último acuerdo fué decir, que entre unos riscos en los montes de Esclavonia estaba el único alivio, en las aguas de una fuente: mas que habia un gran peli por las indómitas fieras que habitan en aquel sitio, y consiguiendo el traerla tendria el rey alivio. Los dos yernos se ofreciero! prontos y reconocidos, aunque aventuren sus vidas y pasen dos mil peligros osto lo supo el hermano, y sin darle á nadie aviso llamó al caballo encantado, de los tres el primitivo, y montándole, salió mas veloz que un torbellino; fué á la fuente, y tomó el agua, y viniendo de camino se encontró con sus hermanos que iban al intento mismo y les dijo: caballeros, ese trabajo es perdido, que aqui llevo ya el ágüa, y aguardo un premio crecido. Entonces los dos á un tiempo le digeron; noble amigo, nosotros te lo daremos en plata y en oro fino, como el agua quieras darnos. Y prontamente les dijo, no quiero otra cosa en premio que dos peras que he sabido que á ustedes presentó el rey por favor muy esquisito, y pues consigo las traen, esto es lo que en premio pido luego se lo ofrecieron, por entrar mas aplaudidos. Hecho entre los tres el cambio se volvieron al proviso, con lo cual cobró el rey vista, y ellos el quedar lucidos. Tuvo de alli á poco tiempo con grandísimo peligro, el rey otra enfermedad, y médicos muy peritos, no encontraban medicinas, hasta que el mas sábio dijo, que en los desiertos de Albania, entre sus montes altivos hay entre sus muchas fieras de tanta especie distinta muchas leonas, si á una pudieran con artificios, sin darla muerte sacarla, el néctar de su recinto era singular remedio, lo cual no hay otro mas fijo; por gozar todos los fueros, los dos hermanos unidos salieron bien prevenidos, y el pequeño al mismo tiempo se salió al campo y dió un grito, llamó al segundo caballo, y luego que hubo venido, se montó aunque disfrazado con otra forma y vestido. Llegó al monte, y como iba con la magia y hechizo, pudo coger la leona, sin que de él fuese sentido y sacó porcion de leche á su eleccion, cuanta quiso. Se volvió, y á pocas leguas encontró los referidos hermanos, que deseosos ser del rey los mas validos iban resueltos y osados, por quedar mas aplaudidos; luego que se saludaron, así les habló y les dijo;, amigos, yo ya he logrado. lo que pretendeis vos mismos; ruegánle que se la diese por cuanto fuese servido; y él les dijó: caballeros, 7 luego otorgaré el partido, si permitis qué una oreja os corte con mi cuchillo á cada uno, y el caríbio se harásinque háya entredichos. Al principio este concierto gran dificultad les hizo; mas por granjear honores otorgaron el partido, pues encubria el defecto las pelucas y capillos: Llegaron muy orgullosos y fueron bien recibidos de todos, pues fué la leche unico balsamo fino con que recuperó el rey cuanto tenia perdido. Sucedió que en este tiempo otro rey enfurecido le puso á Clotaldo guerra con rigor ejecutivo: se hallabá muy abrumado por su mucho poderío. Llamó á sus yernos á solas diciéndoles que su arbitrio era el que fuesen los dos con sifencioso sigilo á registrar con espías el campo del enemigo.. Con esta resolucion los nombró el rey por caudillos, Hando en ellos la empresa como que eran ya sus hijos. Salieron á ver el campo, donde el contrario atrevido esperaba, mas tuvieron su merecido castigo; no hacian caso del loco dándole siempre al olvido, mas él de cuanto pasaba de todo tenia aviso. Se fué á un decierto, y allí la misma operacion hizo, llamando al tercer caballo y fué armado al proviso con lucidísimas armas de acero terso y bruñido. Se fué al campo de la lia y con invencible brío imitando á Santiago, entre los contrarios hizo estragos tan formidables que los dejó destruidos, ganándoles dos banderas, y trayéndolas consigo; encontró á los dos hermanós, que siempre fué su encontradizo que iban descubriendo el campo; hablóles muy comedido: amigos, ya venís tarde, que siempre pierde el tardio, y asi para esta conquista muy frívolos habeis sido, porqué ya por otras fuerzas quedan muertos y vencidos, lo cual estas dos banderas y de esta espada los filos para abonar la verdad son suficientes testigos. Dijéronle si queria quedar en estremo rico las redujese á monedas que pida y no sea omiso; díjoles que no estimaba por ellas ni aun cien bolsillos que solamente estimaba, si querian consentirlo, el marcarlos con un yerro adonde fuesen servidos, serán las banderas suyas si convienen en lo dicho. Ni las orejas ni peras les hicieron tal ruido como el considerarse esclavos sin ser cautivos; mas ¡oh codicia avarienta! ¡oh interés de los siglos! Por último concedieron, y él hizo un hierro encendido, y en la espaldilla siniestra los señalo á los dos fijos. Se fueron con las banderas, y dijeron haber sido los que á todos los contrarios vencieron smn ser vencidos. Aqui fueron los placeres que no es dable referirlos. Creció con mayor estremo el odio y rencor maldito del rey contra el tercer yerno por ser hombre tan indigno, que determinó arrojarlo porque jamás fuese visto, á unas islas muy remotas; 8 mas él humilde y propicio lè pidió al rey por mercec se muestre con él benigno, que el dia de su partida dentro del palacio mismo se junten todos los grandes, para un famoso convite. Esta súplica le hizo que por último consuelo lo pide y ha de cumplirlo; le concedió el pedimento y acudió inmenso gentio. Fué el que tenian por loco, y se adornó de un vestido que su valor y hermosura fué en grado superlativo; se afeito y quedó su rostro brotando grana y armiño; entró dando envidia á todos al ver su garbo y su brío; entonces lo conocieron sus hermanos de improviso, que les motiyó un desmayo envueltos en sudor frio; sacó entonces las dos peras diciendo; yo no permito me digan mas vituperios, que bastantes he sufrido por mis traidores hermanos, sin haberlos merecido. Yo, gran Señor, soy el mismo que liberté las princesas, bien lo saben que yo he sido, el mismo que trage el agua por lo que hube conseguido que estas dos peras me diesen: se dió por yerdad lo dicho; y ahora quiero que todos manifiesten sus oidos; quitáronse las pelucas y luego en los dos se vido, que les faltaba una oreja, y él las saca del bolsillo, diciendo: estas son las mismas que á los dos corté yomismo cuando trajeron la leche que os dió en los ojos, alivio, gran señor y para que, queden del todo corridos descúbranse las espaldas, vereis son esclavos mios, que asi lo dirán las señales; este fué mayor martirio y vergüenza que pasaron manifestar lo escondido. Y luego en público dijo: esto lo hecho tan solo porque estos hermanos mios trazaron la falcedad que ejecutaron conmigo: mas para que de mi pecho conozcan lo esclarecido yo les perdono ya todos los agravios cometidos: y viendo el rey que de todos aplausos solo era digno, le dió un muy estrecho abrazo, diciéndole, amado hijo, si hasta aquí te he despreciado, desde hoy mudo el designio: tú solo serás de todos mis bienes heredativo; como así fué, que por muerte del rey gozó el señorío. No quiso que á sus hermanos les diesen ningun castigo, sino que allí se quedasen sin que tuviesen dominio en cosa alguna en palacio; estos son los merecidos que consiguen los avaros que emprenden casos indignos, y asi quien todo lo quiere todo lo pierde de fijo. Y aqui Alonso de Morales, que este suceso halló escrito, quiso reducirlo á versos al mandato de un amigo, pues los que súbditos nacen obedecer es preciso. FIN. Número 86. DOÑA JUANA DE ACEBEDO. PRIMERA PARTE. Hombres que andais por el mundo por cumplir vuestros deseos, por ver tierras y saber loque hay de un reino á otro reino; ninguno niegue su patria sin tener impedimento, porque es mucha desventura la de un pobre forastero; y si lo quereis saber, de mi tomareis egemplo. Yo naci en Andalucía, la que corona los reinos, y en Arcos de la Frontera pasé mis años primeros. Salí dejando mi patria, llevado del pensamiento, me fui á la gran Sevilla, que es madre de forasteros. Se me ofreció una tarde por divertir el pensamiento, dejando imaginaciones, y por alegrar el pecho, salime á mirar las aguas del Guadalquivir soberbio, deleitándome en sus olas, cómo corrian sin freno, hechas montañas de espuma de aquel valdragon soberbio. Ví venir una carroza con seis nobles caballeros, los mejores de Sevilla que en sus católicos pechos veneran las encomiendas de Guzmanes y Carreros. Cada cual lleva su esposa, al deleite y al paseo: y para mayor grandeza y mayor merecimiento, la hija del asistente, doña Juana de Acebedo, que en su gala y gentileza era una garza á lo menos 2 en su carroza dorada, cubierta de terciopelo, y un de águila coronada, encima con un letrero que dice: volando voy con esta hermosura al cielo; viéndome con trage humilde caso de mí no hicieron, porque la mucha pobreza es causa de menosprecio. Llegando á oríllas del agua, se apean los caballeros, todos de la mano sacan á este luciente espejo; las sedas y los brocados arrastrando por el suelo. Sucedió que en la ocasion venia un toro huyendo de unos hombres de á caballo, muy mal herido y sangriento: se entró por una arboleda, que de vista le perdieron, el aire lleva en los piés, y corre á la par del viento. Una sierpe es cada ojo, trae en la boca el veneno con un rayo en cada punta que es un disparado trueno. Las mugeres daban voces invocando á Dios del cielo; pero los seis Alejandros lo hicieron con fuerte empeño, que arrancando las espadas al toro fuerte acudieron. A dos de ellos echó en alto, dejándolos casi muertos, y los cuatro libremente prestaron alas al viento. Entre tanto las señoras entre las hojas de un fresno de su tronco se ampararon, que aquesta dicha tuvieron, dejándosé á doña Juana sola en mitad del desierto: llega el toro embravecido y la levantó en los cuernos. Compadecido de verla, antes que llegase al suelo, de mi lástima movido lo llamé con el sombrero; tan diestramente jugó mi brazo el brillante acero, que á la primer estocada en mis plantas cayó muerto. Volvamos á doña Juana, que estaba tendida en el suelo toda la ropa arrollada, cubierto de frio el cuerpo. llena de polvo y arena; y yo de lástima tierno la levanté de la mano, me puse á mirarla atento, ví la imágen de la muerte, un clavel pálido y yerto, vide una luna eclipsada, quebrarse vide un espejo. De los brazos me la quitan las damas y caballeros entendiendo que es difunta; y á la carroza volviendo dan la buelta hacia Sevilla con cuatro mulas corriendo: con la prisa y desaliño de mí no se despidieron, ni fueron para decirme: Dios te lo pague, mancebo, la diligencia y peligro que en esta ocasion te has puesto. Donde esperaba ventura quedé como de primero, solo, triste, en tierra agena, pobre y sin ningun remedio. A otro dia de mañana pasé por su casa á tiempo que estaba su mayordomo refiriendo este suceso; reconocí una palabra, y le dije: caballero, ¿qué tal está esa señorá? que me pesa, vive el Cielo: 3 su desgracia, pues al verla no pude llegar mas presto. Y el bárbaro me responde, lleno de cólera y ciego: mire el pando, qué pregunta: ¿qué le va al pastor en eso? ¿pues él ha de tener boca paya mentarla en un pelo? Ton enfadado me puse y falto de sufrimiento, que le di dos puñaladas, y le diera mas de ciento á no acudir tanta gente, y la jústicia con ellos. Me llevaron á la cárcel, donde vide muchos presos, me pidieron la patente, y les dije:caballeros, soy un pobre devalido y no tengo ni un remedio; y viendo que no tenia cosa con que socorrerlos, me agarraron al instante entre cuatro ó cinco de ellos, y allí en una pila de agua de cabeza me metieron, donde hice mil gorgoritos (amigos, la verdad cuento) Compadecido de verme un alentado mancebo, de un oscuro calabozo salió cargado de hierro, á quien todos le temian y le guardaban respeto. Aqueste fué mi padrino que donde hay malos hay buenos: me llevó á su calabozo, consolándome y diciendo: amigo, tener paciencia, que aquí todos la tenemos, ¿qué penas ó qué delitos te han traido á tal estremo? Yo le dije: mis pecados, esto es permision del Cielo; habrá tres dias cabales que entre parientes y deudos en Arcos me paseaba de dos mil placeres lleno, y ahora por mis pecados en esta cárcel me veo solo y sin ningun consuelo, por dar la vida á una dama: ahora vivo muriendo, no porque su amor me lleva, ni menos pretendo el serlo. La hija del asistente, doña Juana de Acebedo, ayer tarde la libré en su infeliz paseo de un toro, y no conoció quien la libró de aquel riesgo, pase por su casa hoy mismo y á un paje ó escudero pregunté por su salud: mas el bárbaro insolente me maltrató de palabras, yo falto de sufrimiento le he dado dos puñaladas, y de lo cual me arrepiento, donde por este delito habré de regir un remo. Me respondió; amigo mio, concedo con todo eso, pues me has dicho tu vida, contarte la mía quiero. Diez años fuí capitan de famosos vandoleros: quité vidas, robé haciendas, quité joyas y dineros, donde por estos delitos en esta cárcel me veo con tres sentencias de muerte sin tener ningun remedio; pero yo confio en Dios y en la Reina de los cielos, el alma es la que la mando, y pague el delito el cuerpo; pero vos, amigo mío, muy presto tendreis remedio. Una carta le escribió 4 á asistente el mancebo, y en su nombre se la envia, diciendo: gran caballero, de noble sangre é hidalgo, y de Sevilla el gobierno, duélete de un delincuente que en la cárcel tienes preso. Yo soy aquel que libré ayer tarde en el paseo de los brazos de la parca á la que llaman espejo de vuestra casa, y por ella yo maltraté al escudero. Perdóneme su señoría, por un yerro y otro yerro que si herí al mayordomo, yo levanté hasta el cielo á doña Juana, y así que me deis libertad quiero. Leyendo estaba la carta el conde en el aposento; la hija desde su cuarto todo lo estaba oyendo; respondió desde la cama con altas voces diciendo: no es esa paga de nobles, por afrentada me tengo, quien á mí me dió la vida que ahora viva en un encierro, A lo que el padre responde: hija, no se deje preso, te lo ofrezco, y al instante que á un criado mando presto á la cárcel, y pregunte por este noble mancebo. Se fué el criado á la cárcel, dándole el recado luego. Di á tu señor y mi ducño, que estimo de su merced los favores que me ha hecho: aqui estoy para servirle ahora y en todo tiempo; mas que no puedo salir, que tengo en la cárcel preso á un deudo mio, y quisiera por él alcanzar lo mismo. Volvió el criado á su casa; pero doña Juana viendo que va solo le pregunta por este noble mancebo. Dice, Señora, que tiene dentro de la cárcel preso á un deudo suyo, y quisiera que hiciérais con èl lo mismo. Corre di que le suelten, y mas que no queden presos, siendo su gusto, que salgan, que deseo el conocerlos, Volvió el criado á la cárcel, los hecha fuera al momento; salen los dos á la calle, Romero y el bandolero, tiernamente se abrazaron, estas palabras diciendo; amigo: guárdete Dios, que por tí la vida llevo; ¿con qué te podré pagar una vida que te debo? Se fueron juntos los dos: entrando Alonso Romero, saludando á doña Juana la contó todo el suceso, del modo y como pasó cuando hirió al escudero. Respondióle doña Juana; por cierto que está bueno esto, quien por mi salud pregunta en el alma lo agradezco; no ha de parar en mi casa una hora ni un momento. De allí fué á servir al rey, se embarcó en un barquichuelo, quedando con este encargo el buen Alonso Romero. Este es el primer romance que refiere este suceso, y en el segundo verán como este honrado mancebo se casó con doña Juana, dando aquí fin el suceso. SEGUNDA PARTE, EN QUE DAN FIN LOS ROMANCES DE DOÑA DE ACEBEDO. Ya sabrán como salió desterrado por Romero, de Sevilla el mayordomo, y fué á servir al rey nuestro en las galeras de España, adonde renegó el perro, que es verdugo de cristianos, y el bandido mas soberbio. Dejemos á este homicida con su bárbaro intento, y vamos á doña Juana que del mayordomo nuevo, enamorada y rendida anda que bebe los vientos. Como es valiente y galan y de lindo entendimiento, y como la dió la vida, dispuso fuese su dueño. Se fué una noche á su cuarto amparada del silencio, y entre sus brazos rendida, le dice: despierta, dueño, que tan descuidado duermes del firme amor que te tengo, y me tienes tan rendida que con desvelos no duermo. Acá me tienes el alma que viene buscando el cuerpo, tuya soy, tú me ganaste, que eso negarlo no puedo. Entonces abrió los ojos, viendo aquel ángel bello, que le está echando favores sentada en el blando lecho: como está en paños menores parece su rostro un cielo, 6 sus mejillás son dos rosas, sus ojos son dos luceros. Doña Juana, ve á tu cuarto y á tu amor le pongas freno que yo no igualo contigo en calidad ni en dinero: mira que tu padre es conde, y yo de mi nacimiento soy pobre aun es verdad. que de buenos pensamientos, buena sangre me acompaña que heredé de mis abuelos. Y la dama le responde: concedo con todo eso, hija soy de Adan y Eva, tú tambien eres lo mismo, y por casarme contigo yo no ofendo á Dios del cielo, y pues que no ofendo á Dios, contigo casarme quiero, que eres hombre y donde quiera que te fueses irme quiero, que para nuestro regalo cuatro mil doblones tengo en el rincon de aquel arca, atados en un lenzuelo, por donde quiera que fueres no te faltarán dineros. Viendo la resolucion el buen Alfonso Romero gozó la mas bella flor, la mejor dama del pueblo; pero allá á la media noche cuando todo está en silencio; Romero se levantó, y le dice: claro espejo antes que seamos sentidos busquemos nuestro remedio. Y para mas brevedad, ensilla un caballo negro, y mientras lo está ensillando, la dama con lindo acuerdo le trajo dos carabinas, y de su padre un coleto: y ella se mudó de ropa, calzon, capa y sombrero: se salen la puerta afuera con gran cuidado y secreto, y á pocos pasos que han dado han tenido un mal encuentro, que les encontró la ronda, y al asistente con ellos que es padre de doña Juana y les dice: caballeros, ¿quién vá? tened, á la justicia, póngase luego en el suelo. En breve dió la respuesta, y fué matando uno de ellos al soplo de una pistola; quedó tendido en el suelo, y un corchete dilijente mas veloz que el pensamiento, asió el caballo de las riendas, pero lista mas que un truno, doña Juana le rompió con dos balazos el pecho. Quedaron los dos tendidos, pidiendo los sacramentos, y ellos se salen al campo, que vieron el cielo abierto. Toda la noche caminan; ya que viene amaneciendo, se ocultan en un arroyo entre unos árboles frescos, Dijo el galan á la dama; sabrás, mi bien, lo que siento, el verte ahora sentada en aqueste humilde suelo, no sabiendo tu pisar sino alfombras de gran precio! La enamorada responde por darle mayor consuelo: no he tenido yo en mi vida gusto como el que ahora tengo, no habrá para mi trabajos mientras tu fueres mi dueño; lo que quisiera saber donde vá tu pensamiento, y él dijo: solo en tí todo mi cuidado llevo. 7 No es eso lo que pregunto, sino á qué patria ó que reino, y si hemos de estar en Arcos eso es lo que saber quiero. Y él dice; á mi tierra no, sino á otra parte mas lejos; ya sabrás que en Gibraltar un hermano mio tengo, allá iremos, y en su casa será nuestro casamiento. Pasaron todo aquel dia en este entretenimiento, y apenas vino la noche vuelven á montar ligeros, y al salir el Sol se hallaron en unos montes espesos, en las tierras de Jerez, causa de su sentimiento, donde hallaron una cueva, y ambos se metieron dentro; cuando miraron se hallaron con veinte y seis bandoleros. Quiso entonces defenderse, y no se atrevió á hacerlo, porque se vido cercado con muchas armas de fuego. Aqui sí que era el ver los llantos y los lamentos que doña Juana hacia por ver á su amante preso, y entre penas y suspiros invocando á Dios del cielo. A Romero lo despojan de sus armas y dinero, y atado de pies y manos está tendido en el suelo, tiernamente suspirando, su fortuna maldiciendo: no siente su vida ya, mas lo que siente su pecho es ver á su dulce espa sa entre tanto lobo hambriento, que como ven que es muger y tiene en su rostro un cielo, dentro de la cueva bailan los ladrones de contento. Salió el capitan afuera cubriendo su rostro en lienzo y á sus amigos les dice; ¡oh qué gran dicha tenemos, que aquesta pájara hermosa para mi regalo quiero! Ea, cojan al galan y para lograr mi intento amárrenlo en aquel árbol, que he de hacer con él un hecho, y ha de ser tirar al blanco; y miren que les advierto que aquel que no le acertase con él he de hacer lo mesmo. Ya puestos para tirarle, como tenian dispuesto, fué la linda doña Juana entrambos brazos abiertos, tapando á su esposo y dice: no permitas Dios del cielo que yo te vea morir, siendo yo la causa de ello, aqui moriremos ambos ya que no hay otro remedio. Volvió la cara al capitan, estas palabras diciendo: detente, señor, detente, pon á tu soberbia freno, ya que nos tienes allá nuestras prendas y dineros, las vidas por Bios te pido; mira que te mira el cielo, y que te ha de pedir cuenta en el tribunal supremo. Se enterneció el capitan, no de su lástima tierno, sino porque fué el traidor capitan de bandoleros que estuvo preso en Sevilla, y lo libertó Romero. Se quitó la mascarilla; descubriendo cara y pecho, dice: conóceme por amigo, no tengas ningun recelo, 8 que aunque soy hombre cruel en este monte desierto, no dejaré de pagarte una vida que te devo con darte la tuya ahora, y la de tu dama en premio. Ved aqui vuestro caudal, vuestras prendas y dineros, y tambien de mas á mas recibe allá esos mil pesos: si quieres que te acompañe con todos mis compañeros por donde quiera que fueres iré en tu acompañamiento. Vivas mil años, amigo, que en el alma lo agradezco. Aquel dia el capitan los regaló cón conejos; así que vino la noche, tendiendo su manto negro, montaron en sus caballos que dejan atras el viento, caminan toda la noche hasta que fué amaneciendo; se hallaron en Gibraltar ya que el alba iba rompiendo, hallan las puertas cerradas, y como ban de secreto, se apartaron del camino á darle tributo al sueño. Habia saltado en tierra de moros un barquichuelo que se iba á recoger, y se encontraron con ellos, entre los cuales venia el renegado soberbio el que sirvió á doña Juana, aquel que hirió Romero, y asi que los conoció esta plática les ha hecho: ¡Oh Señora doña Juana, como ya se trocó el tiempo, que si fui criado tuyo, ahora seré tu dueño; y á tu pulido galan estas heridas del pecho, que aqui las señales traigo, en mi casa daré el premio, que allí tengo una tahona para su entretenimiento, Toda esta fiesta llevaba con los dos cautivos nuevos; y Dios al que es su devoto socorre en tales aprietos. Cuando miraron se hallaron en manos de aquel armenio, del Papachin y su amada, se rindieron al momento. Viendo aquesto el renegado, como no logró su intento, se arrojó al mar, donde fuè sepultura de su cuerpo. Doña Juana muy gozosa, quedando libre Romero, entraron en Gibraltar; abrevian el casamiento. Súpolo despues su padre, el cual está satisfecho, y hoy viven los dos amantes muy alegres y contentos. FIN. Núm. 56. DOÑA JUANA DE ACEBEDO. PRIMERA PARTE. Hombres que andais por el mundo por cumplir vuestros deseos, por ver tierras y saber lo que hay de unreino á otro reino; ninguno niegue su patria sin tener impedimento, porque es mucha desventura la de un pobre forastero; y si lo quereis saber, de mí tomareis ejemplo. Yo nací en Andalucía, la que corona los reinos, y en Arcos de la Frontera pasé mis años primeros. Salí dejando mi patria, llevado del pensamiento, me fuí á la gran Sevilla, que es madre de forasteros. Se me ofreció una tarde por divertir el pensamiento, dejando imaginaciones, y por alegrar el pecho, salirme á mirar las aguas del Guadalquivir soberbio, deleitándome en sus olas, como corrian sin freno, hechar montañas de espuma de aquel valdragon soberbio. Ví venir una carroza con seis nobles caballeros, los mejores de Sevilla que en sus católicos pechos veneran las encomiendas de Guzmanes y Carreros. Cada cual lleva su esposa, al deleite y al paseo: y para mayor grandeza y mayor merecimiento, la hija del asistente doña Juana de Acebedo, que en su gala y gentileza era una garza á lo menos en su carroza dorada, cubierta de terciopelo, y de un águila coronada, encima con un letrero que dice: volando voy con ésta hermosura al cielo; 2 viéndome con trage humilde caso de mí no hicieron, porque la mucha pobreza es causa de menosprecio. Llegando á orillas del agua, se apean los caballeros, todos de la mano sacan à este luciente espejo; las sedas y los brocados arrastrando por el suelo. Sucedió que en la ocasion venia un toro huyendo de unos hombres de á caballo, muy mal herido y sangriento: se entró por una arboleda, que de vista le perdieron, el aire lleva en los pies, y corre á la par del viento. Una sierpe es cada ojo, trae en la boca el veneno, con un rayo en cada punta que es un disparado trueno. Las mujeres daban voces invocando á Dios del cielo; pero los seis Alejandros lo hicieron con fuerte empeño, que arrancando las espadas al toro fuerte acudieron. A dos de ellos echó en alto, dejándolos casi muertos, y los cuatro libremente prestaron alas al viento. Entre tanto las señoras entre las ojas de un fresno de su tronco se ampararon, que aquesta dicha tuvieron, dejándose á doña Juana sola en mitad del desierto; llega el toro embravecido y la levantó en los cuernos. Compadecido de verla, antes que llegase al suelo; de mi lástima movido lo llamé con el sombrero, tan diestramente jugó mi brazo el brillante acero, que á la primer estocada en mis plantas cayó muerto. Volvamos á doña Juana, que estaba tendida en el suelo toda la ropa arroyada, cubierto de frio el cuerpo, llena de polvo y arena; y yo de lástima tierno, la levanté de la mano, me puse á mirarla atento, vi la imágen de la muerte, un clavel pálido y yerto, vide una luna eclipsada, quebrarse vide un espejo. De los brazos me la quitan las damas y caballeros entendiendo que es difunta: y á la carroza volviendo dan la vuelta hacia Sevilla con cuatro mulas corriendo; con la prísa y desatino de mí no se despidieron, ni fueron para decirme Dios te lo pague, mancebo, la diligencia y peligro que en esta ocasion te has puesto. Donde esperaba ventura quedé como de primero, solo, triste, en tierra agena, pobre y sin ningun remedio. A otro dia de mañana pasé por su casa á tiempo que estaba su mayordomo refiriendo este suceso; reconocí una palabra, y le dije: caballero, ¿qué tal está esa señora? que me pesa, vive el Cielo: su desgracia, pues al verla no pude llegar mas presto. Y el bárbaro me responde, lleno de cólera y ciego: 3 mire el pardo, que pregunta: ¿qué le va al pastor en eso? ¿pues él ha de tener boca para mentarla en un pelo? Tan enfadado me puse y falto de sufrimiento, que le dí dos puñaladas, y le diera mas de ciento á no acudir tanta gente, y la justicia con ellos. Me llevaron á la cárcel, donde vide muchos presos, me pidieron la patente, y les dije; caballeros, soy un pobre desvalido y no tengo ni un remedio; y viendo que no tenia cosa con que socorrerlos, me agarraron al instante entre cuatro ó cinco de ellos, y allí en una pila de agua de cabeza me metieron, donde hice mil gorgoritos (amigos, la verdad cuento), Compadecido de verme un alentado mancebo, de un oscuro calabozo salió cargado de hierro, á quien todos la temian y le guardaban respeto. Aqueste fué mi padrino que donde hay malos hay buenos: me llevó á su calabozo, consolándome y diciendo; amigo tener paciencia, que aquí todos la tenemos, ¿qué penas ó que delitos te han traido á tal estremo? Yo le dije: mis pecados, esto es permision del Cielo; habrá tres dias cabales que entre parientes y deudos en Arcos me paseaba de dos mil placeres lleno y ahora por mis pecados én esta cárcel me veo solo y sin ningun consuelo, por dar la vida á una dama ahora vivo muriendo, no porque su amor me lleva, ni menos pretendo el serlo. La hija del asistente, doña Juana de Acebedo, ayer tarde la libré en su infeliz paseo de un toro, y no conoció quien la libró de aquel riesgo, pasé por su casa hoy mismo y á un paje ó escudero pregunté por su salud; mas el bárbaro insolente me maltrató de palabras, yo falto de sufrimiento le he dado dos puñaladas, y de lo cual me arrepiento, donde por este éelito habré de regir unremo. Me respondió: amigo mio, concedo con todo eso, pues me has dicho tu vida, contarte la mia quiero. Diez años fuí capitan de famosos bandoleros: quité vidas, robé haciendas, quité joyas y dineros, donde por estos delitos en esta cárcel me veo con tres sentencias de muerte sin tener ningun remedio: pero yo confio en Dios y en la reina de los cielos, el alma es la que la mando, y pague el delito el cuerpo; pero vos, amigo mio, muy presto tendreis remedio. Una carta le escribió al asistente el mancebo, y en su nombre se la envia 4 diciendo; egran caballero. de noble sangre é hidalgo, y de Sevilla el gobierno, duélete de un delincuente que en la cárcel tienes preso. Yo soy aquel que libré ayer tarde en el paseo de los brazos de la parca á la que llaman espejo de vuestra casa y por ella yo maltraté al escudero. Perdóneme su señoria, por un yerro y otro yerro que si herí al mayordomo yo levanté hasta el cielo á doña Juana, y así que me deis libertad quiero, ». Leyendo estaba la carta el conde en el aposento; la hija desde su cuarto todo lo estaba oyendo; respondió desde la cama con altas voces diciendo; no es esa pagá de nobles, por afrentada me tengo, quien á mí me dió la vida que ahora viva en un encierro. A lo que el padre responde: hija, no se dejara preso, te lo ofrezcó, y al instante que á un criado mando presto á la cárcel, y pregunte por este noble mancebo. Se fué el criado á la cárcel, dándole el recado luego. Dí á tu señor y mi dueño, que estimo de su merced los favores que me ha hecho: aquí estoy para servirle ahora y en todo tiempo; mas que no puedo salir, que tengo en la cárcel preso á un deudo mio, y quisiera por él alcanzar lo mismo. Volvió el criado á su casa; pero doña Juana viendo que va solo le pregunta por este noble mancebo. Dice, señora, que tiene dentro de la cárcel preso á un deudo suyo, y quisiera que hiciérais con él lo mismo. Corre dí que le suelten y mas que no queden presos, siendo su gusto que salgan, que deseo el conocerlos. Volvió el criado á la carcel, los hecha fuera al momento; salen los dos á la calle, Romero y el bandolero, tiernamente se abrazaron, estas palabras diciendo; amigo: guardate Dios, que por tí la vida llevo; ¿con qué te podré pagar una vida que te debo? Se fueron juntos los dos: entrando Alonso Romero, saludando á doña Juana la contó todo el suceso, del modo y como pasó cuando hirió al escudero. Respondióle doña Juana; por cierto que está bueno esto, quien por mi salud pregunta en el alma lo agradezco; no ha de parar en mi casa una hora ni un momento. De allí fué á servir al rey, se embarcó en un barquichuelo, quedando con este encargo el buen Alonso Romero. Este es el primer romance que refiere este suceso, y en el segundo verán como este honrado mañcebo se casó con doña Juana. dando aquí fin el suceso. FIN DE LA PRIMERA PARTE. SEGUNDA PARTE. En que se dá fin á los romances de doña Juana de Acebedo. Ya sabrán como salió desterrado por Romero, de Sevilla el mayordomo y fué á servir al rey nuestro en las galeras de España, adonde renegó el perro, que es verdugo de cristianos, y el bandido mas soberbio. Dejemos á este homicida con su bárbaro intento, y vamos á Doña Juana que del mayordomo nuevo, enamorada y rendida anda que bebe los vientos. Como es valiente y galan y de lindo entendimiento, y como la dió la vida, dispuso fuese su dueño. Se fué una noche á su cuarto amparada del silencio, y entre sus brazos rendida, le dice: despierta, dueño, que tan descuidado duermes del firme amor que te tengo, y me tienes tan rendida que con desvelos no duermo. Acá me tienes el alma que viene buscando el cuerpo, tuya soy, tu me ganaste, que eso negarlo no puedo. Entonces abrió los ojos, viendo aquel ángel bello, que le está echando favores sentada en el blando lecho; como está en paños menores parece su rostro un cielo, sus mejillas son dos rosas, sus ojos son dos luceros. Doño Juana, vé á tu cuarto y á tu amor le pongas freno, que yo no igualo contigo en calidad ni en dinero: mira que tu padre es conde, y yo de mi nacimiento 6 soy pobre aun es verdad que de buenos pensamientos, buena sangre me acompaña que herede de mis abuelos. Y la dama le responde: concedo con todo eso, hija soy de Adan y Eva, tú tambien eres lo mismo, y por casarme contigo yo no ofendo á Dios del cielo, y pues que no ofendo á-Dios, contigo casarme quiero, que eres hombre y donde quiera que te fueses irme quiero, que para nuestro regalo cuatro mil doblones tengo en el rincon de aquel arca, atados en un lenzuelo, por donde quiera que fueres no te faltarán dineros. Viendo la resolucion el buen Alfonso Romero gozó la mas bella fior, la mejor dama del pueblo; pero allá á la media noche cuando todo está en silencio, Romero se levantó, y le dice: claro espejo, antes que seamos sentidos busquemos nuestro remedio. Y para mas brevedad, encilla un caballo negro, y mientras lo está ensillando, la dama con lindo acuerdo le trajo dos carabinas, y de su padre un coleto: y ella se mudó de ropa, calzon, capa y sombrero: se salen la puerta afuera con gran cuidado y secreto, y á pocos pasos que han dado han tenido un mal encuentro, que les encontró la ronda, y al asistente con ellos que es padre de doña Juana y les dice: caballeros, ¿quien vá? tened, á la justicia, póngase luego en el suelo. En breve dió la respuesta, y fué matando uno de ellos al soplo de una pistola; quedó tendido en el suelo, y un corchete dilijente mas veloz que el pensamiento, asió el caballo de las riendas pero lista mas que un trueno, doña Juana le rompió con dos balazos el pecho. Quedaron los dos tendidos, pidiendo los sacramentos, y ellos se salen al campo, que vieron el cielo abierto. Toda la noche caminan, ya que viene amaneciendo, se ocultan en un arroyo entre unos árboles frescos. Dijo el galan á la dama; sabrás, mi bien, lo que siento el verte ahora sentada en aqueste humilde suelo, no sabiendo tu pisar sino alfombras de gran precio! La enamorada responde por darle mayor consuelo: no he tenido yo en mi vida gusto como el que ahora tengo, no habrá para mí trabajos mientras tú fueres mi dueño; lo que quisiera saber donde vá tu pensamiento, y él dijo: solo en tí todo mi cuidado llevo. No es eso lo que pregunto, sino á que patria ó que reino, y si hemos de estar en Arcos eso es lo que saber quiero; Yeél dice; á mi tierra nó, sino á otra parte mas lejos; 7 ya sabrás que en Gibraltar un hermano mio tengo allá iremos, y en su casa será nuestro casamiento. Pasaron todo aquel dia en este entretenimiento, y apenas vino la noche vuelven á montar ligeros, y al salir el Sol se hallaron en unos montes espesos, en las tierras de Jerez, causa de su sentimiento, donde hallaron una cueva;, y ambos se metieron dentro; cuando miraron se hallaron con veinte y seis bandoleros. Quiso entonces defenderse, y no se atrevió á hacerlo, porque se vido cercado con muchas armas de fuego. Aquí si que era el ver los llantos y los lamentos que doña Juana hacia por ver á su amante preso, y entre penas y suspiros invocando á Dios del cielo. A Romero lo despojan de sus armas y dinero, y atado de pies y manos está tendido en el suelo, tiernamente suspirando, su fortuna maldiciendo: no siente su vida ya, mas lo que siente su pecho es ver á su dulce esposa entre tanto lobo hambriento, que como ven que es mujer y tiene en su rostro un cielo dentro de la cueva bailan los ladrones de contento. Salió el capitan afuera cubriendo su rostro en lienzo y á sus amigos le dice; ¡oh qué grán dicha tenemos, que aquesta pájara liermosa para mi regalo quiero! Ea, cojan al galan y para lograr mi intento amárrenlo en aquel árbol, que he de hacer con él un hecho, y ha de ser tirar al blanco; y miren que les advierto que aquel que no le acertase con él he de hacer lo mesmo. Ya puestos para tirarle, como tenia dispuesto, fué la linda doña Juana entrambos brazos abiertos, tapando á su esposo y dice, no permitas Dios del cielo que yo te vea morir, siendo yo la causa de ello, aquí moriremos ambos ya que no hay otro remedio. Volvió la cara al capitan, estas palabras didiendo: detente, señor, detente, pon á tu soberbia freno ya que nos tienes allá nuestras prendas y dineros, las vidas por Dios te pido; mira que te mira el cielo, y que te ha de pedir cuenta en el tribunal supremo. Se enterneció el capitan, no de su lástima tierno, sino porque fué el traidor capitan de bandoleros que estuvo preso en Sevilla, y lo libertó Romero. Se quitó la mascarilla; descubriendo cara y pecho, dice: Conóceme por amigo, no tengais ningun recelo, que aunque soy hombre cruel en este monte desierto, no dejaré de pagarte una vida que te debo 8 con darte la tuya ahora y la de tu dama en premio. Ved aquí vuestro caudal, vuestras prendas y dineros, y tambien de mas á mas recibe allá esos mil pesos: si quieres que te acompañe con todos mis compañeros, por donde quiera que fueres iré en tu acompañamiento. Vivas mil años, amigo, que en el alma lo agradezco. Aquel dia el capitan los regaló con conejos; así que vino la noche, tendiendo su manto negro montaron en sus caballos que dejan atras el viento, caminan toda lá noche hasta que fué amaneciendo; se hallaron en Gibraltar ya que el alba iba rompiendo, hallan las puertas cerradas, y como van de secreto, se apartaron del camino á darle tributo al sueño. Habia saltado en tierra de moros un barquichuelo que se iba á recoger, y se encontraron con ellos, entre los cuales venia el renegado soberbio el que sirvió á doña Juana, aquel que hirió Romero, y así que los conoció esta plática les ha hecho: ¡Oh Señora doña Juana, como ya se trocó el tiempo, que si fuí criado tuyo ahora seré tu dueño; y á tu pulído galan estas heridas del pecho, que aquí las señales traigo, en mi casa daré el premio, que allí tengo una tahona para su entretenimiento. Toda esta fiesta llevaba con los dos cautivos nuevos; y Dios al que es su devoto socorre en tales aprietos. Cuando miraron se hallaron en manos de aquel armeñio, del Padachin y su amada, se rindieron al momento. Viendo aquesto el renegado, como no logró su intento, se arrojó al mar, donde fué sepultura de su cuerpo. Doña Juana muy gozosa, quedando libre Romero, entraron en Gibraltar; abrevian el casamiento. Súpolo despues su padre, el cual está satisfecho, y hoy viven los dos amantes muy alegres y contentos. FIN. Imprenta de D. José María Moreno, Madre de Dios, número 1.Nümero 87. ROMANCE ESPIRITUAL QUE ESPLICA LOS MISTERIOS DE LA SANTISIMA TRINIDAD, POR FRANCISCO GALLEGOS. PRIMERA PARTE. No os admirè el conocer mí envejecida apariencia; sabed que soy Jeremias, aquel antíguo Profeta, que desde la oscura carceb, con voz y lágrimas tiernas anunciaba las desdichas antes que al mundo vinieran. 2 Noticia vengo á traeros con justa y recta licencia de un Dios que tan agraviado está por tantas ofensas. Y porque no haya disculpa, que el mundo se vale de ellas, por esto vengo á deciros y á declararos en ella los Misteríos de la Fé desde antes de Adan y Eva, la vida y muerte de Cristo, escuchad con alma atenta: Hombre, humano, que naciste en este valle de penas, vuelve en tí, mira y repara, que es justo y razon que sepas que has de vivir santamente, segun la ley que profesas, guardando los mandamientos de Dios, y su santa Iglesia. Que hay tres personas Divinas; y que todas tres se encierran en un solo Dios, creyendo que de las tres la primera fué el Padre, que de ab-æterno existe en su misma esencia: ser sin principio, ni fin; fuente de toda grandeza, y abismo de perfecciones, y que conviene que creas, que este señor es tan grande. que con su palabra mesma hízo dos mundos que son, once cielos, y la tierra, y que es su empíreo la Córte de su inefable grandeza. Tambien crió de improviso por millares, por sentenás, Serafines, que le adoran, Angeles, que le veneran: y señalando á Luzbél en gracia, y en excelencias tantas, que venaglorioso, todo lleno de soberbia, se reveló contra Dios, queriendo su igualdad mesma. Convocó muchos secuaces. que fué la parte tercera de espíritus infernales, que contra la Omnipotencia tomaron armas, que fueron armas, como suyas mesmas. Soberbia, Avaricia, Gula, Lujuria, Ira, Pereza, con el broquel de la Envidia. En esta ocasion, en esta el Arcangel San Miguel, viendo que este impuro era, con el escudo de Dios salió luego á la defensa con las armas de la Fé, la humildad, y la paciencia, y á los primeros encuentros, con una voz los aterra, diciendo: quien como Dios? y luego al punto que suena el clarin del SURSUM CORDA esta maldita caterva á los Infiernos cayeron, como arrojadas pavézas, recibiendo San Miguel, sobre todas sus grandezas de Lucifer la hermosura, y luego el Señor le órdena General de nueve coros, Protector de Cielo y Tierra. Confirmóse esta victoria con grande contento en ella, mandandole el Señor que con alegria y fiestas, una concepcion celebren que tiene de ser su Reina. Estando su Magestad deseoso de que hubiera 3 universal creacion y que el mundo de la tierra en todo fuese fecundo, altiva fábrica ordena. Como divino idioma, gasto una semana entera. Crió la luz lo priméro desterrando las tinieblas; hizo retirar las aguas, y descubrirse la tierra. De aguas cristalinas hizo los Cielos y las estrellas; formó á los cuatro elementos, en cuatro naturalezas. Crió el Sol, crió la Luna, todos astros y planetas, crió el árbol con la fruta, con sus flores á las yervas, aves, peces y animales con su grande Omnipoteneia crió de todas especies, con misericordia inmensa. Crió el ave sin ser pollo, sin ser cachorro á la bestia. Hizo la fábrica humana que aquesta fué la postrera, y solo para fundar obra que tanto nos cuesta, hagamos, dijo el Señor: y tomando de la tierra de los campos Dámascenos, formó al momento con ella un cuerpo perfeccionado á su semejanza mesma mas con un divino soplo, el cual tuvo tanta fuerza que hizo carne lo que es lodo, y lo adornó de dos prendas que son el alma, y la vida; y organizó de manera un cuerpo con cinco sentidos, y un alma con tres potencias, sin otros dones graciosos, como de su mano mesma. Púsole por nombre Adan, y una deleitosa selva, que es paraiso terrestre, le dió para su asístencia; mas con una condicion que del arbol de la ciencia no comiesen de su fruta sin riesgo de grande pena. El Señor se despidió, y volviendo la cabeza Adan se vió rodeado de animales que se llegan á conocerle por dueño y á rendirle la obediencia. El leon llegó delante, que gentil se garllardea: despues el águíla real con todas sus compañeras, los peces por la corriente navegan con paz serena. Adan les puso los nombres, y con admirable cuenta reparó en los animales, si en lo que tocaba á hembra alguno le concordaba para su naturaleza. Y nada haciendole gracia, todo lleno de tristeza, á dormir se recostó. El Señor con sutileza quitándole una costilla le formó á su muger Eva, tan bellísima que fué en el mundo la primera. Cuando despertó y la vió, le habló de aquesta manera: huesos de mis propios huesos, carne de mi carne mesma, sirviendo el Señor de cura, desposados se los deja 4 Los dos amantes se fueron divirtiendo por la selva. Eva reparó en el árbol pareciendole que era de todos el mas hermoso comer su fruta desea. Adan le estorba su gusto, diciendo que Dios ordena; que el que la fruta comiese, que luego al punto perezca. Pasaron mas adelante, y hallaron una culebra á orilla del Paraiso, mas por la parte de afuera. El demonio su enemigo habló por su boca mesma siempre tiró à dorribarlos con la mentira primera, diciendoles que si comen de la fruta cosa es cierta que iguales á Dios serian, y sus personas eternas, Negó Adan el argumento, pero la ambiciosa Eva volvió á pasar por el árbol, y ella con su mano mesma cogió la fruta y su olor parece que le consuela La desuella con la uña y la gusta con la lengua, Comió de ella y luego al punto quedó del bocado enferma sintió Adan el desacierto; y ella triste y alagüeña le persuadió que comiese; Adan hizo resistencia y fingiéndose enojada; con trazas de lisonjera, le hizo comer, qué dolor! y que caro que nos cuesta! Ya desnudos de la gracia se miraron con vergüenza. Cubrieron sus desnudeces con unas hojas de higuera. Vino el señor blandamente á tomarles residencia. Hizoles inquisícion, ambos hacen negligencia Adan curpó á su muger, y Eva culpó á la culebra; y el Señor por el pecado los cubrió de penitencia: dejó á Adan sudor, y afanes, dolores de parto á Eva; y á la culebra le dijo: tu comida será tierra tu viviras arrastrada y tu morada las cuevas y otra muger vendrá luego que quebrará tu cabeza. Vino un Angel al proviso, y cen espresa licencia los echó del paraiso y cerrándoles la puerta no los retiró muy lejos, para que reconocieran el bien que habian perdido, y con mas dolor lo sientan. O desventurado Adan! Triste y desterrada Eva! Válgame Dios Padres mios! Tanta fué vuestra flaqueza que en diez horas no cabales habeis dado tanta vuelta? Primero, dueños del mundo y ahora tanta miseria? Dejó llantos y suspiros. Sintióse preñada Eva parió al impío Cain que duró su desedencia hasta el general, Diluvio; tan maligna y tan perversa, que sumergidos en agua quiso Dios que fenecieran. FIN DE LA PRIMERA PARTE. SEGUNDA PARTE. Ya sabes, lector discreto, y que es verdad manifiesta, tuvo el mundo cinco edades mientras duró la ley vieja: Desde Adan hasta el diluvio fué de todas la primera: la segunda hasta Abraham, y hasta David la tercera; la cuarta á Jerusalen de los Caldeos deshecha. La quinta es hasta que Dios bajó del Cielo á la tierra, los años que todos montan desde el justo Abel se cuenta de que fueron cinco mil, como lo dice la letra Todo este tiempo los hombres siempre vivieron á ciegas sin aquella luz divina anegados en torpeza. Solo aquellos patriarcas, y evangélicos profetas que de Dios tuvieron luz, pues con admirables guerras todo era persecuciones, y con estas competencias el Espíritu Divino con el fuego de su lengua los cortesanos del Cielo juntó con su gracia inmensa, y entre todos ordenaron una celestial audiencia, y llegando al padre eterno; con humilde reverencia le dicen, como han oido unas dolorosas quejas en el seno de Abrahan, y que hasta los Cielos llegan: que su Magestad se sirva que su remedio les venga. El Señor con rostro alegre responde con paz serena Bien sabeis todos que fué contra mi hecha la ofensa y ha de ser un hombre Dios quien satisfaga la deuda. Y sentándose en su sólio recogido en su grandeza solo en mirarse así mismo con toda su Omnipotencia y hizo una estampa tan viva con autoridad que sea segunda persona suya, y disposicion que venga. á vivir entre los hombres disfrazado, hasta que tenga cerca de treinta y tres años y que en cumpliéndolos muera enclavado en una cruz, porque con su sangre mesma lave la mancha que hízo toda la culpa primera. Y para que recibiese á la humanidad (que es fuerza) eligieron una niña de la misma decendencia de Abraham, y de David tan pura, tan casta y bella que siempre estuvo con Díos, y Dios estuvo con ella, hija de Joaquin y Ana tambien por naturaleza Hija de Adan como todas: mas con tanta diferencia :: 6 que én el vientre de su Madre puso Dios tal asistencia, que adormeciendo la culpa, le dió el don de gracia plena. Esta es la virgen María, que en aqueste tiempo era esposa de San José, con juramento y protesta, su virginidad guardando y no cayó mancha en ella. Y viviendo en Nazaret un lugar de Galileá á veinte y cinco de Marzo, á tiempo que estaba puesta en alta contemplacion de las mas áltas esferas bajó el ángel San Gabriel, y la palabra primera, fué decirle Dios te salve Maria, de Gracia llena. Sabe, que el Señor me envia á que concedas licencia; para que baje su Híjo y en tu dulce vientre tenga su morada nueve meses; y su nacimiento sea total remedio del mundo. Aunque llena de vergüenza responde; ¿Cómo es posíble si tengo hecha promesa á Dios de virginidad? Y el ángel dijo: no temas, que es disposicion de Dios, y la obra es suya mesma. Fijó en el cielo la vista y las rodillas en tierra y con profunda humildad dijo estas palabras mesmas: Altísimo Señor mio aquí está una esclava vuestra, en mi vuestra voluntad cúmplase en muy hora buena. El ángel se despídió á tiempo que la doncella otorgó el consentimiento, del Santo Espirítu llena, y con profundo respeto, con humilde reverencia, se bebió por boca y ojos la dívinidad suprema. Yerro es creer que Maria puso en esto diligencia; siendo asi que un Dios amante busca la cándida prenda: fué misterio venerable, legitima dependencia del Sacro Espíritu Santo que es un fuego que no quema y llenó de luz divina el farol de su pureza. Cayó María el misterio, y á los montes de Judéa con su esposo San José pasó á dar la enhorabuena á Santa Isabel su prima que aunque era estéril y vieja concibió á San Juan Bautista y hallándose las dos cerca se reciben con abrazos, y el Bautista le hizo fiesta, dando brincos en el vientre. Isabel, sin ser profeta, bendice el fruto bendito de el vientre de su parienta, y Zacarías tambien le dá el parabien por señas. Detuviéronse tres meses aguardando á que naciera San Juan Bautista que fué tan celebrada su lengua que fué la voz del desierto, que predicó penitencia, Volvieron á Nazaret, y como ya daba muestras 7 María de su preñado,; y San Joséstuvo cuenta reparando muchas veces y viendo que es cosa cierta,. con todos cinco sentidos traia una campal guerra, diciendo, mienten mis ojos, ni mi pensamiento crea el ser posible en María haber cometido ofensa. Estas dudas le cercaron hasta que Dios le revela por un ángel su yentura. Y habiendo mandado el Cesar que todos los comarcanos de las tribus de Judéa acudieran á Belen para que sus nombres sepa, y que paguen un tributo sin obligacion ni deuda, María y José partieron, y cuando cumplidos eran veinte y cinco de Diciembre, Domingo á la noche: media á María le dió el parto, en un establo de bestias entre pajas, porque Dios amó mucho la pobreza. Angeles le acompañaron, y Pastores le festejan, y tres personajes reales, guiados por una estrella vinieron desde el Oriente, y los dones que le llevan fueron Oro, lncienso y Mirra, y se vuelven á sus tierras. El primer dia de Enero la circuncision celebran Ponerle al niño, Jesus, y cumplidos los cuarenta dias, á dos de Febrero en el Templo lo presentan, donde el Santo Simeon, y una profetiza dueña, del Hijo, y Mádre anunciaron muchisimas cosa buenas. Un ángel á San José le revelo de que huyera la persecucion de Herodes, que como supo que era nacido el rey de los reyes, el traidor porque no hubiera otro rey mas superior, mandó al punto que murieran en Belen todos los niños; y asi con notable priesa para los reinos de Egipto la romería comienzan. Entraron por las montañas (Valgame Dios) quien pudiera manifestar muy despacio las aflicciones, las penas que en dos meses de camino quiso Dios que padecieran! La espesura de los montes, la sequedad de la tierra, sin mas agua que el rocio, sin mas sustento que yerbas, sin mas poblado que riscos, sin mas luz que las tinieblas, sin mas amparo qué un arbol, sin mas cama que la arena, sin mas compaña que Dios; sin mas voces que Cornejas y bramidos de leones, y sirvidos de las fieras. En fin, llegaron á Egipto, y las altas arboledas por el suelo se abatieron, haciéndoles reverencias Los idolos de los nichos todos cayeron en tierra: Allí estuvieron seis años, porque el niño tome fuerzas. 8 Volvieron á Nazaret, crióse entre la madera del Santo José, á quien Padre llamó á boca llena. Llego á edad de doce años, y bajando á ver las fiestas de Jerusalen, el niño se hizo perdidizo en ellas pareció al fin de tres dias, entre admirables escuelas. Lo volvieron á su casa y habiendo cumplido en ella veinte y nueve años y medio, alcanzando la licencia de su madre, se partió porque su muerte se acerca. Fué á vivir á Cafarnaum, y habiendo cumplido treinta años, se bajó al jórdan á que el Bautista le diera el Bautismo de su mano, y en aquesta obra mesma, el Espíritu Divino bajó sobre su cabeza. Y el Padre desde los cielos dijo á voces descubiertas. Este es mi hijo querido; y desde entonces comienza á manifestar milagros, y con sus noches enteras, ayunó cuarenta diás: y hallán lose en unas mesas, hizo en Canaán en unas bodas la maravilla primera. Juntó para su colegio una compañía entera de sesenta y dos varones que corrian de su cuenta. Escogio doce, que son las columnas de la Iglesia, aquestos le acompañaron en afanes y tareas. Cumplidos treinta y tres años su eterno Padre le ordena el que se acerque á la muerte, y que conviene que sea dentro de Jerusalen, pues es del mundo la yema. Y ahora Francisco Gallegos dirá en la parte tercera, de Cristo su amarga muerte, y de su Pasion acerba. FIN. DE LA SEGUNDA PARTE.Núm. 88. DOÑA TERESA EN LA GUEVA. RELACION DE LOS VARIOS SUCESOS DE DON MANUEL DE CONTRERAS y doña Teresa de Rivera; en que se declara como don Manuel sacó á doña Teresa de su convento de la ciudad de Salamanca, y partiendo á Córdoba fué muerto en Sierra-Morena por un hermano de doña Teresa. PRIMERA PARTE. En las ásperas montañas de Guadalupe, que vuelan por el mundo sus noticias, cuya intrincada aspereza quiere competir al cielo sus marañadas guedejas: en este áspero desierto, entre sus robles y breños, un pastor que ya dejaba en su aprisco las obejas y pasaba cuidadoso á una aldea de allí cerca, y para llegar mas presto va por escusadas sendas, cuando ya impensadamente le sofocan y amedrentan unos ecos, que con ayes dan de algun presagio señas; quedóse el pastor confuso, y llegándose mas cerca vió una hermosísima dama que dudaba en su belleza si era-Palas en el monte, ó si es la diosa Minerva. Era en estremo tan linda, que si el mismo cielo ostenta un sol para adorno suyo acompañado de estrellas, 2 ella con sus dos mejillas, dos soles consigo lleva, dos diamantes son sus ojos que brillan con luces bellas: Tiene la luna en la frente, su garzota una madeja de oro, que á muchos hombres pudo servir de cadena. A orillas de si tenia una charpa de escopetas, y un hombre muerto en sus brazos, cuyas heridas perversas con la púrpura que vierten manchan las flores y yervas. Estaba la triste dama en sollozos muy deshecha, y aunque el llanto en la hermosura suele estragar la belleza, tambien las lágrimas suelen perfeccionarla mas bella. Con lastimosos gemidos amorosa se lamenta mirando al yerto consorte, y dice con dulces quejas: ¿noble dueño de mi vida, amada y querida prenda, iman de mi corazon, de mi alma y mis potencias; tú que has muerto por mi causa, tambien es razon yo muera, pues veo en tí, amado dueño, la luz de mis ojos muerta, veo quebrado el espejo donde me miraba atenta, veo ya el sol eclipsado, pues de tu rostro se ahuyenta; miro el clavel deshojado, cuando yo aguardaba tierna el descanso en tus brazos, hoy los mios manifiestan ser un funesto teatro, donde la muerte se hospeda. Ya se acabaron mis gustos, y mis congojas se aumentan, ya llegó el fin de mis glorias, ya mis desdichas empiezan; murieron mis esperanzas y renacen mis tristezas. ¿Dónde hallaré yo consuelo á tanto tropel de penas? solo el morir es remedio. Aves, animales, fieras, sirva mi cuerpo de pasto á vuestra ambicion hambrienta; dividid mi cuerpo en trozos. ¡Oh muérte cómo no llegas! que á la que menos te teme la maltratas con tu ausencia. Tierra; ¿cómo no te abres? que allá en tus entrañas densas quiere verse sumergida quien tanto morir desea.) Estas palabras decia. y entre sus brazos le aprieta; mirábale el rostro helado, é inclinando la cabeza sobre el ya frio cadáver, allí se quedó traspuesta. Llegó á este tiempo el pastor diciendo; señora, ea, vuelve en tí, mira y repara que soy hombre, considera, compasivo á tus desdichas, que aquí á socorrerte llega. Viendo que no le responde, la toma con diligencia en sus hombros y á un convento de monges que está allí cerca la llevó, donde el prelado con requisito la entrega, y los padres religiosos con muchísima presteza le dan remedio y reparos, y á muy pocas diligencias volvió en sí la hermosa dama toda en suspiros envuelta. 3 Todos á un tiempo la piden que de la forma que pueda les cuente su amarga historia, que ya desean saberla. Formando un nuevo suspiro les respondió muy discreta: no puedo negarme, padres, siendo justa la obediencia, á referir mi suceso, si acaso el dolor me deja. En la noble Salamánca (esta es mi patria y mi tierra) mací de muy nobles padres; mi nombre propio es Teresa. Apenas cumplí tres lustros (aquí mi desdicha empieza, murió mi padre y mi madre, Dios en el cielo los tenga.. Bajo el poder de un hermano quedé, y al instante intenta el entrarme religiosa y yo fuí de esto contenta. En este tiempo (¡ay de mí!) un caballero (¡qué pena!) galan, discreto y bizarro, que es don Manuel de Cóntreras, este á mi hermano le dió la vida en una pendencia, y mi hermano agradecido y atento á tanta fineza le llevó á mi casa, cuando ha entrado por ella, apenas él miróme y yo miréle, amor disparó una flecha; á un tiempo los dos quedamos heridos de tal manera en las coyundas de amor él preso y yo prisioñera, él cautivo y yo cautivá, él resuelto y yo resuelta. Creció nuestro amor de suerte que su ardor pasó á violencia, pues reconoció mi hermano de nuestro amor la fineza. Quitó á don Manuel la entrada, y á mí, enojado me encierra; valíme de una criada, la cual una noche ordena dar entrada á don Manuel, y en mi mismo cuarto entra en ocasion que á mi hermano el recelo no le deja sosegar: se levantó, y á mirar la casa empieza: mas no fué tal su silencio, porque al abrir una puerta le sentimos, y al momento don Manuel con ligereza quiso ausentarse, mas fué pública su diligencia, porque al salir á la calle, la desgracia que lo ordena, se disparó una pistola; pregon fué de mi flaqueza. Creció en mi hermano la furia, reconociendo su afrenta, de lo que fué sospechoso sacó clara la evidencia; de los cabellos me arrastra, llevado de su soberbia. A la mañana siguiente trató mi hermano (¡que pena! de llevarme (¡qué pesar!) á un convento (¡qué tristeza! violentada (¡que tormento!) para quien el alma deja en cautiverio amoroso: pero amor que no me deja, con papeles cofresponde, que nunca faltan terceras para aquestas ocasiones; y hallándome yo resuelta, ordenamos que una noche por las tapias de una huerta del convento me sacase, y logrado el verme fuera, 4 don Manuel que apercibido de muchas armas me espera, y un caballo que á los vientos imita en su ligereza, á las ancas me sentó, y á Córdoba la opulenta caminábamos, á donde tenia su parentela, con el intento, en llegando, al obispo darle cuenta, y lograr los esponsales: pero nuestra suerte adversa no quiso se nos lograse una pretension tan buena. A este desierto llegamos en el rigor de la siésta; nos apeamos, y yo cansada de la molostía del camino, me quedé vencida al sueño y apenas se suspenden mis sentidos, me ha entrado con vehemencia entre augustias, un sueño tan pesado, de manera, que en su inhumano concepto fué su tirana influencia, que á mi amante daban muerte traidores con inclemencia. Quiero dar voces, no puedo; quiero acudir, no me deja aqueste infame letargo y entre congojas y penas el corazon á pedazos queria salirse fuera del pecho, y la garganta anudada que no deja los conductos de la voz que se saliese á fuera: cansada de batallar ya el vil sueño me deja. Desperté toda turbada, y luego que fuí despierta buscaba á un lado y á otro el iman de mis potencias; mas viendo que no lo hallé, el alma quedó suspensa y el corazon traspasado, la sangre helada en las venas. Oí decir ¡ay de mí! muerto soy, sin resistencia á vuestras traidoras manos; á Dios, amada Teresa, que ya de mi triste vida llegó la hora postrera. Acudí despavorida, llegué mas que viva muerta, lo hallé envuelto entre su sangre manchando la tosca arena, y viendo tan gran desgracia le dije con grande pena: ¿quién fué el ingrato homicida que con tan grande insolencia te ha puesto de aquesta suerte! Oye, mi desdicha es esta: al sueño tú te venciste y yo á esta fuente risueña vine por un poco de agua; y estando sentadó en ella divertido en sus cristales, me acometen con violencia tu hermano y cuatro traidores, y con tirana soberbia catorce heridas me han dado, que ya por muerto me dejan. Tú del riesgo te libraste, pues no hicieron diligencia de buscarte, que unas voces que oyen á huir los empeña. No siento mi muerte, no, solo siento que te quedas en aquesta soledad, acompañada de fieras, y pues me falta el aliento, que ya la muerte me espera te pido que me perdones, porque perdonada seas, 5 que si yo merezco el verme en la divina presencia. de Dios, pediré por tí; que por su santa clemencia te saque de esta afliccion, y de todo libre seas, y pues no puedo ampararte, solo Dios te favorezca. En esto espiró en mis brazos, y yo quedé con tal pena descoyuntada al dolor que mi desdicha me muestra. Lo demas este pastor podrá decir lo que queda; solo pido se me dé. permiso que en una cueva de un tosco sayal vestida, me entré á hacer penitencia para pasar de mi vida lo restante que me queda. Se lo otorgaron, é hizo las cristianas diligencias, y en una lóbrega gruta, toda al sentimiento hecha, se entró, donde santamente en la virtud fué perfecta; por el difunto enviaron, y con solemnes exequias sepultura le previenen. Y aquí el humilde poeta ofrece segunda parte, porque el auditorio sepa en lo que vino á parar doña Teresa en la cueva. SEGUNDA PARTE. Dije en el primer romance como se quedó metida doña Teresa en la cueva, del mismo Dios asistida despojada de sus galas, de un tosco sayal vestida Ya de Dios arrebatada no quiso mas compañia que un divino crucifijc calavera y disciplina; un libro y una corona de muy agudas espinas. Siempre estaba en oracion ayunaba cada dia, y á la hora de comer salia al campo y pacia como bruto irracional las yerbas que en él habia. Sin compostura el cabello, que de cuidarlo se olvida; los ojos secos, sumidos de llorar, y las megillas, con lo remanente de ellas, hechas canales tenia. El rostro descolorido, las espaldas muy heridas, y de estar arrodillada. llagada ambas rodillas. Tanto era su fervor, que su corazon se ardia! en fuego de amor divino, llorando sus culpas mismas. Ya del mundo no se acuerda ni de sus yanas delicias, que sus pensamientos todos solamente en Dios teñia. Tal era su penitencia, tanto en la virtud camina, que una Catalina en Roma solo pudo competirla; la Egipciaca y Magdalena que tanto en la Iglesia admiran, cuyas vidas penitentes están en bronces escritas;; ya Teresa en el dolor y en el llanto las imita, 6 y ya el astuto demonio lleno de mortal envidia, trabaja por derribarla de aquesta tan justa vida; y con diabólica traza, para mejor persuadirla, tomó el traje y semejanza (como dije mas arriba, de don Manuel de Contreras que yace entre las cenizas, aquel galan que Teresa, idolatraba algun dia. Al fin el dragon horrible para la cueva camina, llevando en su seguimiento sus secuaces que le asistan: llego á la gruta em efecto, que doña Teresa habita, llamándola por su nombre, dice estas palabras mismas. ¡Oh desgraciada Teresá! ¡que grande fué tu desdicha pues naufragas en miserias en lo mejor de tu vidal Espejo en quien las virtudes unas con otras se miran; ¿tú ajada y tan acabada? ¿cuándo tú tan abatida? 3 y yo (de mí desgraciadoy : siempre adquiriendo noticias por no saber donde estabas, hasta que la suerte mia quiso traerme á la vista de la prenda mas querida que mora en mi corazon y en el alma se avecinda. ¿Quién eres tú (le responde) que con tan tiernas caricias me tratas sin conocerme?! —¿Pues qué no me conocias! yo soy don Manuel, mi bien, quien por tí tanto suspira, quen blasonando de amante busca una joya perdida, y con la gloria de hallarla me prometo mil albricias: que como el sol de tu rostro es la luz que me ilumina, no hallarla fuera mi muerte, y hallándola tengo vida. No es posible seas quien dices y lo aseguro yo misma, porque él en mis brazos tuvo las últimas agonias; en mis brazos espiró por su desdicha y la mia: mira si asegurar puedo lo que mi fé me acredíta. Engañada estás, Teresa, que aunque sin hablá me veias no fuí muerto, fué un desmayo por la sangre que vertia; y porque mejor te conste, aquí las señales mira de las heridas que tengo curadas, sanas y fijas. E¿Cómo tan presto sanaste? bien la verdad avériguas. —Un pastor que compasivo acaso buscando iba unas obejas, hallóme sin habla como veias: me tomó y llevó á un lugar que estaba de allí dos millas, volví en mí y bien curado me ví en muy pocos dias. Fuí á mi patria, y á mis padres de todo les dí noticia: vuelvo á buscarte tan fino y aun mas que el primer dia, y mis padres cuidadosos con la casa prevenida como á sus dueños te esperan y así toda mi familia. Aquí traigo muchas galas, las que quisieres aplica: 7 esto solo te está bien, no dilates la partida. —¡Ay don Manuel, que es tarde! —Cuál es la causa, me digas. —El voto de castidad que á Dios hice con fé viva, y ya el cumplirlo me es fuerza; la consecuencia está fija. Respondió el demonio entonces: escucha, Teresa mia, ¿no me diste voluntaria palabra y mano tú misma de casamiento?—Es verdad. —Luego si tú con la mia. uniste tu voluntad con dulces lazos unida, sábete de que ya estamos (segun las leyes divinas) para con Dios desposados, y sin que lo contradigan hay nulidad en el voto; que una muger por sí misma sin licencia de su esposo tal cosa no determina. Tú por muerto me tuviste, pero teniendo yo vida queda el voto irregular, bien la esperiencia lo afirma. —Esa es cuestion temeraria, que primero es (cosa fija) lo divino que lo humano, dicen las leyes antiguas: cumplir á Dios la palabra porque en todos predomina, y es primero este precepto; y asi á cumplir no obliga la palabra que te dí, porque me alienta y anima el faltar las bendiciones, que es el todo, segun cifran las leyes del matrimonio, y por esta causa misma tengo ya hecho el dictámen de pasar aquí mi vida, solo por servir á Dios. —Teresa, ya tú deliras: á Dios sirve, á Dios agrada la muger que con medida á su marido le asiste en la miserable vida: si conmigo no te vienes será tu alma perdida; mira que injurias al cielo, y hasta al mismo Dios irritas, á los ángeles y santos, cuantos en la gloria habitan. —¡Ay de míl ya don Manuel, me confieso convencida; vuelve despues, que yo en tanto quiero un rato recogida mirarme bien, que despues te daré la razon fija. Con esto se entró en la cueva llorando lágrimas vivas,; y tomando un crucifijo, hincándose de rodillas, y con afectos del alma estas palabras decia: CA vos celestial Pastor, vuelva esta obeja perdida buscando vuestro rebaño, pues sois autor de la vida. Amorosísimo Padre, esta pecadora hija á vuestra clemencia apela, y pues es tan infinita, Señor, tu misericordia, ampara esta desvalida.. Pequé, Señor, contra vos, ciega, torpe, inadvertida: sois justiciero y piadoso, no querais quede perdida la sangre que por mí fué en vuestra Pasion vertida. Vuelve, Señor, á la vaina la espada de tu justicia, 8 y halle solo en vuestro amparo consuelo en tanta fatiga; dadme tu luz porque aciorto, y no camine perdida.) En esta oracion estaba; cuanto vió de que venia hacia ella un caballero, que color blanco vestia, de aspecto muy afable diciendo con melodia: no tengas temor, Teresa, que yo soy el alma misma de don Manuel que por tí goza en la gloria dichas: Dios oyó tu peticion, y asimismo Dios me envia para que te desengañes. Este que te persuadia en mi traje, es el demonio que con infernal codicia quiere llevarte consigo á sus cabernas ó simas; ve al convento y en él has las diligencias dignas de cristiana, y luego al punto á tu cueva te retira; defiendete de los lazos de esa hídra enemiga, y con esto quédate en paz, Dios te ayude, Dios te asista. Apenas se apartó el alma de este mundo á la otra vida, el demonio que está hecho un centinela de vista, volvió á entrar segunda vez, diciendo: Teresa mia, este es el fiero demonio que con maña discutiva en sus tinieblas y asombros quiere verte sumergida, y ser mi espíritu finge, que el mismo Dios le envia. Díjole Teresa entonces: luego tú, segun te esplicas dices no eres el demonio? Pues híncate de rodillas y pide misericordia á este Señor que nos mira, Dijo el demonio bramando: eso no, no lo permita mi altiva soberbia, que yo me avasalle ni rinda. Pues vete, infernal dragon, á las brasas prevenidas que por tu soberbia tienes en el infierno adquiridas. Desapareció el demonio bramando como una hidra, dejando todo el desierto estremecido en sus iras. Quedó Teresa en asombro de lo que le sucedia, y armada de su valor para el convento camina, confesó generalmente y á la cueva se volvia, Diez dias no se pasaron cuando van á requerirla cuatro ó cinco religiosos, y la hallaron de rodillas difunta, y todo aquel sitio con fragancia tracendia. Al convento la llevaron con la decencia debida: sepultura la previenen: gloria á voces prodigan, y Juan de Mendoza humilde es razon que á todos pida perdonen sus muchas faltas que en estos romances cifra. FIN. Núm. 172. PASILLO ANDALUZ EJECUTADO POR Antonia, José y Don Cándido. POR JUANILLO EL DE BURGO. Sale Antonia. A. Qué via mas arrastráa tené que aguantar á un tío; qué delito he cometio, válgame la Soleá? ¿qué tenemos con que estè lo mesmo que una marquesa; pa qué quiero esas riquesa? que se las guarde paé. El moso pa quien nasí no poderle yo jabrá? De cierto, me voy á ajoicá: paqué me sirve el viví! Mi tio me quié casá con un señon, ya se vé, el gachó avilla lovén, pero pa mí no será. Mal fin tenga el interè 2 que causa tanto ruio; en avillando parné sacrifica una mugé man que sea con un judio: ¿no dá míeo, puñalá, hasta el pensarlo? me jundo, estando José en el mundo pa él seré yo y na mas. Es la fija, como Dios; y si mi tio se emperra mas bien le jago la guerra y á Roma se va por too. Sale D. Cándido. C. Qué alegria, sobrinita, sé que acaba de llegar D. Cárlos. A. Y quién le ha mandao que venga? pues lo gracioso será cuando tenga que najarse como ha venio. C. Se verá. A. Pero señó qué apretá; ¿tengo yo el pesqui perdio? A dónde voy á pará con un hombre é cartulina, teniendo, jui, puñalá, el rey de la andalucia, con mas fuego que un volcan, un moso sin buleria, que por aonde quiera que vá va derramando la gracia, y es el moso mas juncá que la peorosa mano de un divé puo formá, y ese ha de ser mi mario. C. No señora, no será: serà su esposo D. Cárlos; tu boda se arreglará en el dia de mañana. Sale José. J. Señó beso á V. las mano: supe que estaba osté malo y me pareció rigulá el jaserle una visita. C. Gracias, se puede marchar y no volver á esta casa. J. Está muy bien, se jará; pero antes ascuchosté lo que le voy á jablá ya que osté sa franqueao, tengo mi cuenta ajustá pa casarme con mi Antonia, y eso no lo ha de estorbar ni tampoco el súsum-corda, está osté? por que está chalá po esta persona, si no que lo diga, que ahí está: en aquerando que no... dílo tú, boca é corá. A. Tres vese he dicho que si y dos vese están demás: soy reina por la palabra. J. Cómo tenia é faltá! lo estasté oyendo, Jesús, si la chavea me quiere lo pueo yo remediá? C. Ya le he dicho que se marche por que sino, voy á... J. Pero señó, en qué quedamos? C. Que se retire le digo, si no quiere dar lugar que lo eche á puntillones. J. Pues me gusta la toná, conque á puntillones, hé? porque me quiero casar con mi Antonia, bien, señó, yo le juro que será quierasté ó no mi mujer; adios, mosqueta temprana. A. Adios, José, que soy tuya hasta el juicio finá. Váse José. C. Vaya, que no conoce la educacion. 3 A. Miosté, tio, elante é mí no quiero que jable osté malamente de ese moso, que vale mas mi José que toos los hombres nacíos que nascan y puean nasé. Con que sierrosté el piquito, que mas se aelanta, estasté, con una gota é jarabe que con una arroba é jié: y nasí para quererlo y lo tengo que querè hasta que me quee pelá. C. Pero si es un tuno, no lo vés? don Cárlos te hará feliz, pues además de tener riqueza es muy fino y representa buen papel en la ciudad. A. Válgame un divé, paqué quiero esa riqueza, que se las guarde pa él: yo quiero merá de hambre al lado de mi José: que cuando dos se camelan aunque no avillen parné, no se acuerdan en la via de comé ni de bebé, ni tienen caló ni frio, y siempre están mu contento, eso lo jiso un debé: que mas engorda el amor que las galas y el lovén; es la pura, tiito mio; esas cosas han de ser á gusto de los chavea, que lo demá es vulipen. C. Maldita tu gerigonza, que no puedo comprender una palabra siquiera; qué quiere decir lobien, presqui, manjase, chaviea; qué lengua es esa, mujer? A. El lenguaje de la gracia, ¿no lo chana su merced? C. Maldita de Dios la cosa. A. Pues yo se lo esplicaré: tóo esto quiere decir que José nasió pa mí y yo nasí pa José; que tal, ma esplicao, tio? Váse D. Cándido. Cuarquiera me vuelve atrá habiendo dicho que sí, ó el mundo se ha de jundí ó la tiene que tragá; como el reló, puñalá, se vá á tirá de las greña; como tengo yo é sejá, primero me tiro al má; salero, soy malagueña nativa del barrio é la Trenidá, con el cielo mas juncá que tiene España, salero; ¿habrá tierra, caballero, como esta? què ha de haber! Y las mosa? Madre mia, son lusero, sás, me jundo; cuando está ascura tóo el mundo en Málaga es medio dia; vaya una tierra barí, es lo mejó que se jiso; quien quiá está en el paraiso salero, que viva aquí. Sale José. J. No tema, Antonia mia, que aquí tiene á tu José como un bronce pa queré y el que por tí dá la via; estrella del medio dia, perlita de mil colore, jardin sembrao de flore; jui que jembra, mare mia! 4 quisiera pa tí tené el Potosí en esta mano y too el imperio otomano pa jaserte reina de é, y yo sentarme á sus pié contemplando con sentio, ese cuerpo bendesio y esa cara de amapola, pa endiñarle en la chirola á ese purí de tu tio, yo nasí para quererte, manojo é clavellina, rayo é sol, cara divina, porque lo jiso mi suerte: manque no quiera tu gente ese cuerpo ha de ser mio, porque me tienes partio; deja tu roar la bola que le he diñá en la chirola á ese purí de tu tio. Con que así no tengas pena esconchaito de oro, que no quiero mas tesoro que ver tu cara morena; esencia é yerba-buena sin tu queré estoy perdio, ya verá con qué sentio he de armá una carambola pa endiñarle en la chirola á ese purí de tu tio. A. Joseliyo, me has matao con los dicho de tu boca, de la alegría estoy loca, viva tu cuerpo, salao, ¿quién me separa é tu lao, quién ha é sé Joseliyo mio, siendo el dueño é mi albedrio? dise bien, dale á la bola, pa endiñarle en la chirola á ese purí de mi tio. Pa tí seré yo ná má por que á tu lao salero siento yo un jormigaero y un gustito, puñalá, si no me pueo esplicá, que se me guilla el sentio, con que así moreno, mio, toma mi alma toda Se abrazan. pa endiñarle en la chirola á ese puró de mi tio. Entra D. Cándído. C. ¡Se habrá visto cosa igual! señorita, yo veré si se burla V. de mí. A. Pus no me tengo atrevé! no conose osté mi genio? manque yo nasí mujer en diciendo sí que sí, si supiera que habia é ser mas prove que son la rata. C. Pus señora, sepa V. que consentiré primero que eso llegue á suceder encerrarla en un convento. A. Mas que me llevosté á Argel ná le ataja tito mio á dos que se quieren bien; la verda, porque el cariño too lo vence, estasté. C. Uf, me falta la paeiencia y no sé lo que hacer; Dios os haga bien casados y siga siempre ese querer. FIN. (Núm. 91.) DESPERTADOR ESPIRITUAL. CURIOSO ROMANCE, En el que se espresan las voces con que se ha de despertar al pecador, por su gran desdicha se está durmiendo en el pecado. PRIMERA PARTE. Si en la cama de la culpa estás, pecador, durmiendo, despierta ya por tu vida, no duermas en tan mal sueño. Considera que esa cama es la cama del infierno, y que en ella estás labrando las prisiones de tus yerros. 2 Repara que el ser esclavo es penoso cautiverio; y si puedes estar libre, ¿por qué quieres estar preso? No hay cosa mas parecida á la muerte que es el sueño; porque aquel que está durmiendo, puede decir que está muerto. Si tú duermes en la culpa, falto de conocimiento de que la muerte es muy cierta y el cómo y cuándo es incierto; ¿cómo no temes, cistiano, de que te coja durmiendo, y sin poder remediarte, despiertes en el infierno? Mas vale saber que haber, suele decir el proverbio; pues si no sabes salvarte; bien te puedes llamar necio. Si buscas tu salvacion ahora y en cualquier tiempo, cualquiera que te conozca dirá que fuiste discreto. Mira bien que Dios te llama y te está á voces diciendo: despierta, no duermas mas, mira que se pasa el tiempo, y el tiempo una vez pasado, te digo como maestro, que tarde ó nunca se cobra, que la posta va corriendo. El tiempo es como los bienes, que unos tienen mucho y bueno, y otros apenas alcanzan para el humano sustento. Unos viven muchos años, y otros mueren en naciendo, con que en esta triste vida cada cual tiene su tiempo. El tiempo que ahora corre es el tuyo, y si en el mismo no buscas tu salvacion, mal podrás en el ageno No digan segun caminas, ya tropezando y cayendo, que te ha faltado la vista y que estás del todo ciego. Abre, pecador, los ojos, corrige tus desaciertos y camina con sentido, mira que hay muchos tropiezos. El mundo, padre de engaños, te divierte con mil juegos, con regalos y deleites y engañosos pasatiempos. La carne te pide gustos, y el demonio en todo tiempo te tienta para que caigas en lascivos pensamientos. Míra que estos enemigos la procuran con desvelo, un precipicio á tu alma para llevarla al infierno. Para que mejor despiertes, considera los tormentos que los que se condenaron estan siempre padeciendo: aquel nunca ver á Dios será el mayor, segun pienso, porque el no ver á Dios nunca: ¿que mas crecido tormento? Aquel estar de contínuo, cada instante maldiciendo, ¿qué tormento mas cruel que maldecirse á si mismos? Aquel no se ha de acabar esta pena en ningun tiempo, que mientras Dios fuere Dios siempre estarán padeciendo. A quella horrorosa voz que alla en el dia postrero les dirá: volved, malditos, para siempre á los infiernos. Aquella rabiosa embidia que tendrán de que en el Cielo gocen de Dios para siempre los que salvarse supieron. 3 Aquella tan gran desdicha de penar con alma y cuerpo en compañia de diablos que jamás tienen sosiego. Si aquesta corta pintura no te despierta, bien puedo decir que por tu desdicha tienes muy pesado el sueño. Levántate, y mas no duermas si tienes entendimiento, que no has de ganar durmiendo lo que pudieras despierto. Mira bien cuántos trabajos y fatigas padecieron aquellos que por salvarse con paciencia los sufrieron. Mira á san Juan sin cabeza, mira asado á San Lorenzo, mira á Pablo degollado, y puesto en la cruz à Pedro. Mira á san Andres aspado, y mira el dolor acerbo que pasó Bartolomé despojado del pellejo. Mira á santa Catalina como fué su padre mismo el que en rueda de navajas quiso deshacer su cuerpo. Mira que con ser gentil tuvo aquel conocimiento, que el amor de Dios tan solo es el amor verdadero. Y por último te digo que te mires á ti mismo. que si á ti mismo te miras tendras gran conocimiento; y si llegas á mirarte, lo que has de mirar primero es lo mucho que á Dios debes, pues te sufre tus defectos. Mira tambien su paciencia, pues estándole ofendiendo, al paso que tú le ofendes te está tus culpas sufriendo. Mira que al primer pecado que cometas, hay derecho, de ejecutar el castigo enviándote al infierno; mira que si es muy piadoso, tambien es muy justiciero, y que castiga al que es malo, como premia aquel que es bueno. Dime, cristiano: si acaso por desdicha estás enfermo, ¿no procuras al doctor buscando á tu mal remedio? pues si aquestas diligencias haces por sanar el cuerpo, que lo han de comer gusanos al punto que sea muerto ¿por qué no haces diligencia de dar la salud tan presto al alma, que por la culpa, de enferma se está muríendo? Busca remedio á tu alma, mira que es notable yerro dejar que se muera el alma por no buscar el remedio. Si el remedio te costara gran cantidad de dineros, entonces podrias dar por disculpa no tenerlos; mas si no te cuesta nada y el doctor está diciendo, «aquí los remedios tienes cúrate y estarás bueno», si tú no quieres tomarlos, lo puedes tener por cierto de que el doctor te dirá por no curarte te has muerto. El que se cura en salud, es por no caer enfermo, que el mal si una vez se pega es mal comparado al fuego. El fuego con muy poquito hay para quemar un pueblo, y con un pecado solo basta para ir al infierno. 4 Pues tú que estás en la culpa los meses y años enteros, donde el fuego del pecado tu alma está consumiendo, sin duda alguna que duermes, que si estuvieras despierto, sintieras el ver quemarte, y apagaras este fuego. Mas si quieres apagarlo, repara en aqueste ejemplo, que si tú bien lo reparas, saldrás del pecado presto. Mira las flores del campo, si no llueve en mucho tiempo, como se van marchitando y por puntos consumiendo: mas si llueve, las verás como salen esparciendo mil fragancias de suaves olores que dan contento. Si tú acaso por la culpa te sientes marchito y seco, llora el pecado contrito, te volterás luego fresco: Las lágrimas derramadas de dolor y sentimiento, al alma que se halla enferma la sirven de refrigerio. Llora, pecador tus culpas, muchas lágrimas vertiendo, que las lágrimas vertidas quitan las manchas muy presto. Es el pecado una mancha tan mala, que no hay remedio para quitarla, sino es el llorar de sentimiento. Llora pecador contrito, con el corazon diciendo: pésame, Señor, mil veces, de que me atreví á ofenderos; ya conozco, Señor mio, que fué grande atrevimiento, mas con vuestro sacro auxilio desde hoy la enmienda prometo. Para poder conseguirlo me quiero valer primero de vuestra piadosa Madre Señora de los Remedios, que con su piadoso amparo tengo, Señor, por muy cierto, que naufragando entre culpas saldré con victoria al puerto. Reina de las Gerarquías, brillante y sacro lucero púes sois la luz de las luces, dad luz á mi entendimiento para que deje el pecado, y con amoroso afecto guárde y conserve humillado de mi Dios los Mandamientos, amándole como es justo, no jurando en ningun tiempo, santificando las fiestas, y honrando con gran respeto á mi padre y á mi madre y á los que fueren mas viejos: y no matar á ninguno, que es el quinto mandamiento; de huir el pecado torpe, de no robar y prometo no levantar testimonios, y desear nunca quiero del prójimo la mujer ni de codiciar lo ageno. Esto prometo, Dios mio, y á cumplirlo estoy dispuesto, aunque por ello supiera perder mil vidas primero. Si esto dices y lo cumples, obras con grande acierto. Dios permita que despiertes y no estés siempre durmiendo, porque no pierdas dormido lo que has de ganar despierto. FIN DE LA PRIMERA PARTE. SEGUNDA PARTE, DEL DESPERTADOR ESPIRITUAL, en que se declara que no hay cosa que mas despierte al pecador, que la memoria de la muerte los tormentos del infierno y los deleites de la Gloria. Si con el primer romance no estás, pecador; despierto, quiero ver con el segundo si hacer que despiertes puedo. No hay cosa que mas despierte, suele decir el proverbio, que dormir sobre la muerte, y yo digo que es muy cierto. Considera, pues, cristiano, si tienes entendimiento, que estás condenado á muerte y has de morir sin remedio. Hasta el reloj por minutos te está la vida midiendo, pues siempre que dá las horas tienes una hora menos. El mundo, que es tu enemigo, con engaños manifiestos te busca mil precipicios para que acabes mas presto. Cuantos pasos das y andas, todos caminan derechos donde la muerte te espera para darte el fin postrero. Y si acaso por valiente, por galan ó por discreto piensas que no has de morir, es falso tu pensamiento. Muy valiente fué Sanson, el Cid, Roldan y Oliveros; mas no les temió la muerte aunque tan valientes fueron. Por sabio no has de escapar, que muy sábio fué Galeno, y dando salud á muchos, para si no halló remedio. En ser galan no te fies, que galan fué Gerineldo, y si preguntas por él te dirán que ya se ha muerto. Por ser rico y poderoso, con mucha hacienda y dinero, no te has de escapar tampoco, que nada vale todo eso. 6 Disponte para morir si prentendes ir al Cielo. porque al Cielo no va nadie sino que esté bien dispuesto. Considérate pues ya, que estás en la cama enfermo, y que te mandan aprisa recibir los Sacramentos, para cuya gran funcion te digo, aviso y advierto, que pues Dios viene á tu casa, barras bien el aposento. Límpialo bien por tu vida, mira que es poco respeto cuando Dios en él se hospeda, que esté de basura lleno. Despues de limpo tendrás gran dolor y sentimiento de que para haber pecado tuvieses atrevimiento. Tendrás propósito firme de que perderás primero mil vidas antes que vuelvas á ofender á un Dios tan bueno. Hecha aquesta diligencia, pensarás con mucho aliento lo que al trance de la muerte pasaron los que murieron. Pensarás como á la vista se ponen de horror cubiertos gran cantidad de demonios para darte horror y miedo, los cuales (¡Jesus, que asombro!) sin faltar un punto de ello, te van poniendo á la vista cuantos pecados has hecho. Si acaso fuiste lascivo, verás como en claro espejo de tus depravados gustos: los deleites deshonestos. Verás como estan clamando contra tí, á voces diciendo que pagues si acaso fuiste usurpador de lo ageno. Mentiras y testimonios, blasfemias y juramentos, verás alli reunidos los mas leves pensamientos. Todos cuantos pasos diste fuerá de los pensamientos de Dios, te serán allí contra tí verdugos fieros. Válgame Dios, pecador, ¡qué alegria y qué contento fuera para tí en tal caso haber sido siempre bueno! Entonces si que verias, con diversos instrumentos mil serafines cantando por darte alivio y consuelo, muchas virgenes y santos abrazándote y diciendo: ven, gozaremos de Dios. fino amante y compañero; verás la Vírgen Maria Madre del Divo Verbo, sentada á tu cabecera diciéndote mil requiebros. Verás á tu Criador que con los brazos abiertos te dice: ven hijo mio, porque has de ser mi heredero; muchos tesoros te esperan, los cuales guardados tengo para que herede de mí el que es hijo verdadero. ¿Quién habrá que en esto piense si es que acaso está despierto, que no quiera ser de Dios hijo amado y heredero? Dios te crió para amarle en esta vida y que luego le gocemos en la otra que es de Dios el mayor premio. Si pretendes heredar de Dios tesoros inmensos, ámale y deja el pecado, vendrás á ser su heredero. 7 Amale, pues, pecador, no seas tan poco atento que por dar gusto al demonio pierdas á Dios el respeto. Cuatro cosas postrimeras te esperan, donde te advierto que no has de escaparte de ellas por mas que busques rodeos. Es la primera la muerte, segun te voy refiriendo, y la segunda es el juicio donde han de juzgar tus yerros. Es la tercera la Gloria, á donde gozan los premios los que guardaron de Dios los divinos Mandamientos. La cuarta son las mazmorras y calabozos horrendos, donde infernales ministros no paran de dar tormentos. Estos lugares te esperan, mas ahora estás á tiempo de vivir como Dios manda y escoger el mejor de ellos. Y pues te dan á escoger, no seas tan torpe y necio que dejes el de la Gloria y escojas el del infierno. No por un vano deleite que dura tan poco tiempo, quieras perder para siempre un descanso que es eterno. ¿Quién habrá que por un gusto depravado, torpe y feo, quiera perder las riquezas de los tesoros del Cielo? Válgame Dios, Pecador, y si hicieras un concepto de que Dios te va buscando y tú siempre vas huyendo, que te busca para darte como á hijo muchos premios, y tú ingrato á sus favores huyes de ellos con desprecio! Mira que esta ingratitud no cabe en cristianos pechos, pues los elementos todos siempre están á Dios sujetos. El mar es monstruo del mundo recogiéndose en su centro guarda á pesar de su furia de Dios el sacro precepto. La tierra tiembla asustada, como dándonos ejemplo, y á los preceptos de Dios tiembla todo el firmamento. Si el viento brama furioso, luego se humilla abatiendo su altivez para castigo de que quiso ser soberbio. Si el fuego voraz y altivo pretende subir al Cielo. pierde sus flamantes luces en pena de su ardimiento. No hay cosa alguna en el mundo que pierda á Dios el respeto, sino es el hombre, que ingrato con culpas le está ofendiendo. Si no te corres y afrentas, pecador, con estos versos ó no conoces á Dios, ó no quieres conocerlo. Si lo conoces y pecas, bien claro se está entendiendo que haces de Dios poco caso, pues le pierdes el respeto; y si es que no le conoces (que será notable yerro), para saber sus grandezas, procura de conocerlo, que si una vez lo conoces, tú tendrás conocimiento que estabas loco y sin juicio cuando llegaste á ofenderlo. Y por si acaso ignorante estás de su Ser inmenso, atiende mientras te digo lo que alcanzare mi ingenio. 8 Dios es un Ser absoluto, tan sin dependencia eterno, que aun no deja á sus criaturas, trascender tales respetos. Sustancia sin accidentes, recto, puro, sábio y bueno, misericordioso y justo, incomprensible é inmenso. Estos atributos y otros, con infinidad perfectos, son simplicísima esencia, un ser digno, un compuesto de perfecciones unidas; porque aunque en Dios conocemos muchas perfecciones juntas, cuando en distintos conceptos hace la union, si las junto, ó en número, si las cuento, no en Dios número ni union, sino unidad considero. Ve este gran Dios su sustancia, y uniendole engendra el Verbo, que es su unigénito Hijo, parte de su entendimiento. Amante el Hijo y el Padre, y de ambos á dos supuestos por voluntad una en ambas procede siempre el tercero, que es el Espiritu Santo, cuyo amor sacro é inmenso dió luz al misterio grande de la Encarnacion del Verbo. Para que mas claro entiendas estos sagrados misterios son tres personas distintas y un solo Dios verdadero. La segunda, que es el Hijo, nos sacó del cautiverio en que estábamos esclavos por el pecado primero. La vida dió por nosotros en un sagrado madero, clavado de pies y manos, de una lanza abierto el pecho. No te digo mas, cristiano, ni á decirte mas me atrevo, que es poca mi inteligencia para tan altos misterios. Lo que te pido y suplico con humilde rendimiento, es que despiertes si acaso en la culpa estás durmiendo Considera que por tí dió la vida un Dios inmenso, y que es lástima se pierda quien costó tan alto precio. Pidele perdon contrito con humilde acatamiento, pues quien á él se humilló, siempre fué manso cordero. Prométele firmemente de no volver á ofenderlo, que si prometes y cumples, tendrás de Dios grande premio. Su magestad nos dé gracia para que todos le amemos, y que despues de esta vida vamos á gozar sus premios. Y aquí el poéta, señores, con humilde rendimiento, á todos pide perdon de sus faltas y sus yerros. FIN. Númorǝ Número 91. DESPERTADOR ESPIRITUAL. CURIOSO ROMANCE, En el que se espresan las voces con que se ha de despertar al pecador, que por su gran desdicha se esta durmiendo en el pecado. PRIMERA PATTE PARTE . Si en la cama de la culpa estás pecador durmiendo, despierta ya por tu vida, no duermas en tan mal sueño. Considera, que esa cama, es la causa del infierno, y que en ella estás labrando las prisiones de tus yerros. 2 Repara que el ser esclavo, es penoso cautiverio; y si puedes estar libre, ¿por qué quieres estar preso? No hay cosa mas parecida á la muerte, que es el sueño porque aquel que está dormido, puede decir que está muerto. Si tú duermes en la culpa, falto de conocimiento de que la muerte es muy cierta, y el como y cuando es incierto, ¿cómo no temes cristiano, de que te coja durmiendo, y sin poder remediarte, despiertes en el infierno? Mas vale saber que haber suele decir el proverbio; pues si no sabes salvarte, bien te puedes llamar necio. Si buscas tu salvacion, ahora y en cualquier tiempo cualquiera que te conozca dira que fuiste discreto. Mira bien que Dios te llama, y te está á voces diciendo: despierta, no duermas mas, mira que se pasa el tiempo; y el tiempo una vez pasado, te digo como maestro, que tarde ó nunca se cobra, que va á la posta corriendo. El tiempo es como los bienes, que unos tienen mucho y bueno, y otros apenas alcanzan para el humano sustento. Unos viven muchos años, y otros mueren en naciendo; con que en esta triste vida cada cual tiene su tiempo. El tiempo que ahora corre, es el tuyo; y si en el mesmo no buscas tu salvacion, mal podrás en el ageno. No digan, segun caminas, ya tropezando, y cayendo, que te ha faltado la vista, y que estás del todo ciego. Abre pecador los ojos, corrige tus desaciertos y camina con sentido, mira que hay muchos tropiezos. El mundo, padre de engaños, te divierte con mil juegos, con regalos, y deleites, y engañosos pasatiempos. La carne te pide gustos, y el demonio en todo tiempo te tienta, para que caigas en lascivos pensamientos. Mira que estos enemigos la procuran con desvelo un precipicio á tu alma, para llevarla al infierno. Para que mejor despiertes, considera los tormentos, que los que se condenaron, estan siempre padeciendo. Aquel nunca ver á Dios, será el mayor, segun pienso, porque el no ver á Dios nunca, ¿que mas crecido tormento? Aquel estarse á si mismo por instantes maldiciendo, ¿qué tormento mas cruel que maldecirse á si mismo? Aquel no se ha de acabar esta pena en ningun tiempo, que mientras Dios fuere Dios siempre estarán padeciendo. Aquella horrorosa voz, que allá en el dia postrero les dirà: volved, malditos, para siempre á los infiernos. Aquella rabiosa envidia que tendrán de que en el Cielo gocen de Dios para siempre los que salvarse supieron. 3 Aquella tan gran desdicha de penar con alma y cuerpo en compañía de diablos que jamás tienen sosiego. Si aquesta corta pintura no te despierta, bien puedo decir, que por tu desdicha, tienes muy pesado el sueño. Levántate y mas no duermas, si tienes entendimiento, que no has de ganar dormido lo que pudieras despierto. Mira bien cuantos trabajos y fatigas padecieron aquellos que por salvarse con paciencia los sufrieron. Mira á san Juan sin cabeza; mira asado á San Lorenzo, mira á Pablo degollado, y puesto en la cruz á Pedro. Mira á san Andres aspado, y mira el dolor acerbo, que pasó Bartolomé, despojado del pellejo. Mira a santa Catalina. como fué su padre mismo el que en rueda de navajas hizo pedazos su cuerpo. Mira que con ser gentil tuvo aquel conocimiento, que el amor de Dios tan solo es el amor verdadero. Y por último te digo, que te mires á ti mismo, que si á ti mismo te miras, tendras gran conocimiento; Y si llegas á mirarte, lo que has de mirar primero es lo mucho que á Dios debes, pues te sufre tus defectos. Mira tambien su paciencia, pues estándole ofendiendo, al paso que tú le ofendes te está tus culpas sufriendo, Mira que al primer pecado que cometes, hay derecho de ejecutar el castigo, enviándote al infierno. Mira que si es muy piadoso, tambien es muy justiciero, y que castiga al que es malo, como premia aquel que es bueno. Dime, cristiano, si acaso por desdicha estás enfermo, ¿no procuras al doctor, buscando á tu mal remedio? Pues si aquestas diligencias haces por sanar el cuerpo, que lo han de comer gusanos al punto que sea muerto. ¿Por qué no haces diligencia de dar la salud tan presto al alma, que por la culpa de enferma se está muriendo? Busca remedio á tu alma, mira que es notable yerro, dejar que se muera al alma, por no buscar el remedio. Si el remedio te costára gran cantidad de dineros, entonces podrias dar por disculpa no tenerlos; Mas si no te cuesta nada, y el doctor está diciendo, «aquí los remedios tienes cúrate y estarás bueno.» Si tú no quieres tomarlos, lo puedes tener por cierto de que el doctor te dirá, por no curarte te has muerto. El que se cura en salud, es por no caer enfermo, que el mal si una vez se pega, es muy comparado al fuego. El fuego con muy poquito hay para quemar un pueblo, y con un pecado solo basta para ir al infierno. 4 Pues tú que estás en la culpa los meses y años enteros, donde el fuego del pecado tu alma está consumiendo; Si n duda alguna que duermes, que si estuvieras despierto, sintieras el ver quemarte, y apagaras este fuego. Mas si quieres apagarlo, repara en aqueste ejemplo, que si tú bien lo reparas, saldrás del pecado presto. Mira las flores del campo, si no llueve en mucho tiempo, como se van marchitando, y por puntos consumiendo: Mas si llueve, las verás como salen esparciendo mil fragancias de suaves olores, que dán contento. Si tú acaso por la culpa te sientes marchito y seco, llora el pecado contrito, te volverás luego fresco: Las lágrimas derramadas de dolor y sentimiento, al alma que se halla enferma la sirven de refrigerio Llora, pecador, tus culpas, muchas lágrimas vertiendo, que las lágrimas vertidas quitan las manchas muy presto. Es el pecado una mancha tan malá, que no hay remedio para quitarla, sino es el llorar de sentimiento. Llora, pecador, contrito con el corazon diciendo: pésame, Señor, mil veces de que me atreví á ofenderos; Yo conozco, Señor mio, que fué grande atrevimiento, mas con vuestro sacro auxilio desde hoy la enmienda prometo. Para poder conseguirlo, me quiero valer primero de vuestra piadosa Madre Señora de los Remedios. que con su piadoso amparo tengo, Señor, por muy cierto, que naufragando entre culpas, saldré con victoria al puerto. Reina de las Gerarquías, brillante y sacro lucero, pues sois la luz de las luces, dad luz á mi entendimiento, para que deje el pecado, y con amoroso afecto guarde y conserve humillado de mi Dios los Mandamientos, amándole como es justo, no jurando en ningun tiempo, santificando las fiestas, y honrando con gran respeto á mi padre, y á mi madre, y á los que fueren mas viejos, y no matar á ninguno, que es el quinto mandamiento, de huir el pecado torpe, de no robar, y prometo no levantar testimonios, ni desear nunca quiero del prójimo la mujer, ni de codiciar lo ageno. Esto prometo, Dios mio, y á cumplirlo estoy dispuesto, aunque por ello supiera perder mil vidas primero. Si esto dices, y lo cumples, obras con grande acierto. Dios permita que despiertes, y no estés siempre durmiendo porque no pierdas dormido lo que has de ganar despierto. FIN DE LA PRIMERA PARTE. SEGUNDA PARTE, DEL DESPERTADOR ESPIRITUAL, en que se declara que no hay cosa que mas despierte al pecador, que la memoria de la muerte, los tormentos del infierno, y los deleites de la Gloria. Si con el primer romance no estás, pecador. despierto, quiero ver con el segundo si hacer que despiertes puedo. No hay cosa que mas despierte, suele decir el proverbio que dormir sobre la muerte: y yo digo que es muy cierto. Considera, pues, cristiano, si tienes entendimiento, que estás condenado á muerte, y has de morir sin remedio. Hasta el reloj por minutos te está la vida midiendo, pues siempre que dá la hora tienes una hora menos. El mundo que es tu enemigo, con engaños manifiestos te busca mil precipicios para que acabes mas presto. Cuantos pasos das y andas, todos caminan derechos donde la muerte te espera para darte el fin postrero. Y si acaso por valiente, por galan ó por discreto, piensas que no has de morir, es falso tu pensamiento. Muy valiente fué Sanson, el Cid, Roldan y Oliveros, mas no les temió la muerte, aunque tan valiente fueron. Por sábio no has de escapar, que muy sabio fue Galeno, y dando salud à muchos, para sí no halló remedio, En ser galan no te fies, que galan fue Gerineldo, y si preguntas por él, te dirán que ya sa ha muerto. Por ser rico y poderoso, con mucha hacienda y dinero, no te has de escapar tampoco, que nada vale todo eso. 6 Disponte para morir si pretendes ir al Cielo: porque al Cielo no va nadie sino que esté bien dispuesto. Considérate, pues, ya que estás en la cama enfermo, y que te mandan aprisa recibir los Sacramentos, para cuya gran funcion te digo, aviso, y advierto, que pues Dios viene á tu casa, barras bien el aposento. Limpiale bien por tu vida, mira que es poco respeto, cuando Dios en él se hospeda, que esté de basura lleno. Despues de limpio, tendrás gran dolor y sentimiento, de que para haber pecado tuvistes atrevimiento. Tendrás propósito firme, de que perderás primero mil vidas antes que vuelvas á ofender á un Dios tan bueno. Hecha aquesta diligencia, pensarás con mucho aliento lo que al trance de la muerte pasaron los que murieron. Pensarás como á tu vista se ponen de horror cubiertos gran cantidad de demonios, para darte horror y miedo. Los cuales (¡Jesus que asombro! sin faltar un punto de ello, te van poniendo á la vista cuantos pecados has hecho. Si acaso fuiste lascivo, verás como en claro espejo, de tus depravados gustos los deleites deshonestos. Verás, como estan clamando contra ti á voces diciendo, que pagues, si acaso fuiste usurpador de lo ageno. Mentiras, y testimonios, blasfemias, y juramentos verás alli reunidos, los mas leves pensamientos. Todos cuantos pasos diste fuera de los Mandamientos de Dios, te serán allí contra tí verdugos fieros. Válgame Dios, pecador, que alegria, y qué contento fuera para tí en tal caso haber sido siempre bueno! Entonces si, que verias, con diversos instrumentos mil serafines cantando, por darte alivio y consuelo. Muchas virgenes y santos abrazándote y diciendo: ven, gozaremos de Dios, fino amante, y compañero. Verás la Vírgen Maria Madre del Divino Verbo, sentada á tu cabecera diciéndote mil requiebros. Verás á tu Criador que con los brazos abiertos te dice: ven, hijo mio, porque has de ser mi heredero; muchos tesoros te esperan, los cuales guardados tengo, para que herede de mí el que es hijo verdadero. ¿Quién habrá que en esto piense si es que acaso está despierto, que no quiera ser de Dios hijo amado y heredero? Dios te crió para amarle en esta vida, y que luego le gocemos en la otra, que es de Dios el mayor premio. Si pretendes heredar de Dios tesoros inmensos, ámale, y deja el pecado, vendrás á ser su heredero. 7 Amale, pues, pecador, no seas tan poco atento, que por dar gusto al demonio, pierdas á Dios el respeto. Cuatro cosas postrimeras te esperan, donde te advierto, que no has de escaparte de ellas por mas que busques rodeos. Es la primera la muerte; segun te voy refiriendo; y la segunda es el juicio donde han de juzgar tus yerros. Es la tercera la Gloria, á donde gozan los premios los que guardaron de Dios los divinos Mandamientos. La cuarta son las mazmorras, y calabozos horrendos, donde infernales ministros no paran de dar tormentos. Estos lugares te esperan, mas ahora estás á tiempo de vivir como Dios manda, y escojer el mejor de ellos. Y pues te dan á escojer, no seas tan torpe y necio, que dejes el de la Gloria, y escojas el del infierno. No por un vano deleite que dura tan poco tiempo, quieras perder para siempre un descanso, que es eterno. ¿Quién habrá que por un gusto dlepravado, torpe y feo, quiera perder las riquezas de los tesoros del Cielo? ¡Válgame Dios, pecador, y si hicieras un concepto de que Dios te va buscando, y tú siempre vas huyendo, que te busca para darte, como á hijo muchos premios, y tú ingrato á sus favores huyes de ellos con desprecio! Mira que esta ingratitud no cabe en cristianos pechos, pues los elementos todos siempre están á Dios sujetos. El mar que es monstruo del mundo recogiéndose en su centro, guarda, á pesar de su furia, de Dios el sacro precepto. La tierra tiembla asustada, como dándonos ejemplo, y á los preceptos de Dios tiembla todo el firmamento. Si el viento brama furioso, luego se humilla abatiendo su altivez para castigo, de que quiso ser soberbio. Si el fuego voraz y altívo pretende subir al Cielo, pierde sus flamantes luces en pena de sujardimiento. No hay cosa alguna en el mundo, que pierda á Dios el respeto, sino es el hombre, que ingrato con culpas le está ofendiendo. Si no te corres y afrentas, pecador, con estos versos, ó no conoces á Dios, ó no quieres conocerlo. Si lo conoces y pecas, bien claro se está entendiendo, que haces de Dios poco caso, pues le pierdes el respeto, Y si es que no le conoces, que será notable yerro), para saber sus grandezas, procura de conocerlo que si una vez lo conoces, tú tendrás conocimiento, que estabas loco y sin juicio, cuando llegaste á ofenderlo. Y por si acaso ignorante estás de su Ser inmenso, atiende mientras te digo lo que alcanzáre mi ingenio. 8 Dios es un Ser absoluto, tan sin dependencia Eterno, que aun no deja á sus criaturas trascender tales respetos. Sustancia sin accidentes, recto, puro, sábio y bueno, misericordioso y justo, incomprensible é inmenso. Estos atributos y otros con infinidad perfectos, son simplicísima esencia, un ser digo, un compuesto, de perfecciones unidas, porque aunque en Dios conocemos muchas perfecciones juntas, cuando en distintos conceptos, hace la union, si las junto, ó en número, si las cuento, no en Dios número ni union, sino unidad considero. Ve este gran Dios su sustancia, y viendose engendra el Verbo, qué es su unigénito Hijo, parte de su entendimiento, amante el Hijo y el Padre, y de ambos á dos supuestos, por voluntad una en ambos procede siempre el tercero, que es el Espiritu Santo, cuyo amor sacro é inmenso, dió luz al misterio grande de la Encarnacion del Verbo. Para que mas claro entiendas estos sagrados misterios, son tres personas distintas, y un solo Dios verdadero. La segunda que es el Hijo, nos sacó del cautiverio, en que estábamos esclavos por el pecado primero. La vida dió por nosotros en un sagrado madero, clavado de pies y manos, de una lanza abierto el pecho. No te digo mas, cristiano, ni á decirte mas me atrevo, que es poca mi inteligencia para tan altos misterios. Lo que te pido y suplico con humilde rendimiento, es que despiertes si acaso en la culpa estás durmiendo. Considera que por tí dió la vida un Dios inmenso, y que es lástima se pierda quien costó tan alto precio. Pídele perdon contrito, con humilde acatamiento, que para quien se humilló, siempre fué manso cordero. Prométele firmemente de no volver á ofénderlo; que si prometes y cumple tendrás de Dios grande premio. Su magestad nos dé gracia para que todos le amemos, y que despues de esta vida vamos á gozar sus premios. Y aquí el poéta, señores, con humilde rendimiento, á todos pide perdon de sus faltas y sus yerros. FIN. CARMOMA:—Imp. de D. José Maria Moreno, calle Madre de Dios.(Número 92.) LA CONFESION DE UNA NIÑA. Una niña cierto dia á pedir fue confesion y con paso retardado y oprimido el corazon, arrepentida á las plantas se puso del confesor; y con voz entrecortada de esta manera esclamó: NIÑA. Las culpas que aqui me traen son, ¡ay! de tal condicion, que el confesarlas me cuesta lo que nos sabeis, señor. PADRE. Fuera reparos á un lado, cese al fin vuestro rubor, y confesad vuestras culpas pues tambien soy pecador. NIÑA. Acúsome, padre mio, de tener puesto mi amor en un jóven muy gracioso.... PADRE. Decidme su profesion. NIÑA. Es militar. PADRE. Malo, malo. Mas la niña prosiguió. NIÑA. Pero tengo que deciros que otro jóven trovador me quiere segun él dice, con muchísimo el ardor. PARDRE. PADRE Pero vos quereis al otro? NIÑA. Mucho, padre, si señor. PADRE. Entonces á este segundo no le habreis querido, no? NIÑA. Al revés, querido padre, con todo mi corazon. PADRE. Y cómo os componeis para engañar á los dos? NIÑA. Facilmente, padre mio, pues sabed los cito yo á unas horas diferentes.... PADRE. El talento, vive Dios os envidio. NIÑA. Pues por poco os asustais, mi confesor. PADRE. ¿Cómo? NIÑA. ¿Cómo? ha de saber que entretengo con mi amor a mas de nueve galanes tan hermosos cual la flor que ostenta en la primavera de sus ojos el verdor. PADRE. Hija mia, tal esceso no merece absolucion, uno, ó dos, lo sumo tres, pase, mas tanta porcion... NIÑA. Pues á algunas yo conozco y niñas de mucho honor, que se citan con quinientos y entretienen á un millon. PADRE. ¡Qué costumbres! ¡Vírgen mia! Mas decidme por favor, ¿no temblais solo al pensar si á haber llega un quidproquo. NIÑA. Es muy raro, y si sucede, con mucha alma y sin temor á solas á cada cual se le dá satisfaccion. PADRE. ¿Y si los nenes no admiten semejante esplicacion? NIÑA. Se les concede la baja en aqueste batallon, é ingresan otros nuevos. PADRE. Linda niña, al escucharos me he llenado de estupor, ¡tan jóven y tal saber!... NIÑA. La presente relacion que á contaros he venido, quizá conmigo nació, que la mujer siempre sabe mas que el hombre en el amor, y en otras cosas, cabal, de que ya le haré mencion; pero es necesario ser tan franca y clara cual yo. No siempre todas, lo cierto, hacen pura confesion de sus culpas y pecados en contra la religion, si no que callan y ocultan por vergüenza ó por pudor lo que confesar debierán. PADRE. Seguid vuestra confesion, dejando culpas agenas en el olvido. NIÑA. Señor, tan dispuesta en el fingir y en pintar sin fin amor... para mentir soy lo mismo. PADRE. Esa manifestacion de esa culpa la esperaba, que tiene resolucion para todo aquel que finje, es sabido, pero no, que una mujer pudiera quizá esceder a un varon. NIÑA. Ya os dije, padre mio, que la mujer es atroz... para mentir y finjir. Nadie hay que las gane, no. Habladoras, salameras, amigas de adulacion, envidiosas, y orgullosas, dispuestas a dar una coz si en la frente se nos pone aunque sea el mismo sol, amigas de figurar, y de llamar la atencion, de llevar lujo y alhajas, de pasear en landó, y aunque las digan coquetas ú otra cosa peor..... se aguantan, sufren y callan, sin decir aqui estoy yo. Que salirnos en un todo con nuestro gusto, señor, es mas que lisonjearnos con la mas hermosa flor. PADRE. Pero quizá arrepentidas no evitareis la ocasion de seguir aquese rumbo... sendero de perdicion? NIÑA. ¡Ay padre! la que su planta en tal sendero imprimió es tan dificil su enmienda, como el tocar con el sol. PADRE. Y un dia no llegará en que cansadas....? NIÑA. Si, señor: cuando seamos muy viejas y nos impere el dolor, entonces nos quedará otro pesar y afliccion. PADRE. ¿Y cuál es? NIÑA. Lo que fuimos y un recuerdo del amor. Nuestra belleza agostada sostendrá nuestra ilusion. PADRE. Conforme: y por qué ahora, que comprendeis con razon lo presente y porvenir, no acudís á la oracion y dejais ese camino que lo es de condenacion? NIÑA. La vanidad por un lado, por otro la presucion... sostiene como antes dije de la mujer la ilusion. PADRE. ¿Y no sabeis, hija mia, que de la muerte el furor llega y siega en un instante la mas peregrina flor? ¿Ne comprendeis por ventura que el jilguerillo cantor, jugueton hiende el espacio con muchísimo primor de la fiorida pradera, ya girando al rededor, ya moviendo con sus álas las hojas del girasol? Mas cuando el pobre se halla en tan dulce diversion, cae de pronto entre las garras de algun gavilan feroz... y no bien nació el jilguerillo cuando de pronto murió? NIÑA. Ya confesé, padre mio, mis faltas sabeis cual son: ahora imploro arrepentida me apliqueis la absolucion. PADRE. Arrepentida de todo os hallais bien? NIÑA. Si, señor, y haré por arrepentirme de todo hasta del amor. PADRE. Si haceis por enmendaros ahí vá mi absolucion. Y de la iglesia la niña contrita diz que salió, hizo propósito firme de cumplir con devocion, y de no acordarse mas, de cariño ni de amor, devaneos ni otras cosas. Mas por la tarde al balcon sin querer la inocentilla, y sin pensar se asomó; y no bien al oficial haciendo señas lo vió, cuando empezó á conmoverse á agitarse el corazon; comenzaron los tonteos, los billetitos de amor, y de cuanto habia jurado de otro tanto se olvidó? Siempre ha sido la mujer generosa en mi opinion, amiga de complacer, pero de... mala intencion.(Núm. 93.) JUAN DE PRADOS O CHASCO DEL ARRIERO. PRIMERA PARTE. En Valladolid famosa, tan rica de ciudadanos, cuanto llena de edificios que fueron del mundo pasmo; alli vivia un arriero que se llamaba Juan Prados, de estos que ganan su vida traginando con sus machos. Tenia una propiedad cuando subia á caballo, se santiguaba, diciendo; libreme Dios de los diablos, de enemigos y ladrones, de rodeos y peñascos, de traiciones y maldades, de cuestas y de barrancos; y con estas bendiciones caminaba confiado que no tendria desgracia, pesadumbre ni trabajo. La muger tuvo gran cuenta muchos dias escuchando, le dijo: marido mio cuando vais a santiguaros ¿por qué no pedis á Dios que os defienda de las manos de las mugeres, que somos mas astutas que los diablos? De la cruz el diablo huye, el enemigo del lazo. de la escopeta el ladron, y de cuestas rodeando, 2 Mas de las mugeres, cruces, lazos, escopetas, dardos, no bastan para librar al hombre de sus engaños. Juan Prados se disculpó diciendo: no os dé cuidado, Juana Gutierrez, aquesto, que por muchos hombres valgo; no me dan pena mugeres que bien conozco su trato; yo sé que no habrá ninguna que me toque en el zapato: soy zahorí con las viejas con las viudas lapidario, con las doncellas Macías, con las taimadas taimado; hago recetas á muchas fingiendo ser boticario; sin ser médico las curo haciendo de gracia emplastos; no soy de estos arrieruelos que llevan á real de á cuatro la arroba hasta Madrid, porque yo soy jubilado, y así no me acuerdo de ellas cuando mis jornadas hago: porque todas me conocen, y saben que soy Juan Prados, Ausentóse, y la muger dijo: por vida de entrambos que me la habeis de pagar antes que se acabe el año. Llamó á una parienta suya, y dióla cuenta del caso, y ambas de conformidad solemne burla trazaron. Tuvieron para la noche, porque volveria cansado, aderezada una cena como para un veinticuatro: mucho pernil de tocino, diferencia de adobados, chorizos de Estremadura, jamon de Rute, estremado, aceitunas sevillanas, nueces de Fuente del Arco, una ensalada italiana, salchichon napolitano, mil diferencias de cosas agenas de lo ordinario, todo muy apetitoso para brindar y echar tragos. Vino tinto de Zamora, de Alarejos vino blanco, haciendo mistura de ellos para poder derribarlo. Llegó la noche y con ella Juan Prados bien fatigado del camino, tan sediento cuanto hambriento él y sus machos; Juana Gutierrez salió echóle al cuello los brazos, díjole dos mil requiebros, dióle de cenar temprano. Sentóse luego á la mesa, que estaba puesta en el patio; y pidiendo de beber no habia descuido en darlo. Sentia fuerza en el vino, y cuando pedia aguado, en lugar de agua le echaban vino hlanco de tres años. Comió poderosamente, y obró tanto lo salado, que un tudesco parecia segun daba prisa al jarro. Llegó el calor á su punto, dióle el vino tal zarpazo que con los ojos alegres hacia tornasolados. Miraba al cielo y decia: ¿no veis qué de hombres armados bajan? dad acá mis armas, Juana Gutierrez; ¿qué aguardo? 3 hacia una mona alegre, era donaire escucharlo; veia de un candil diez luces, de una teja diez tejados. Levantóse de la mesa, tomó una vara en las manos, y se puso de manera como esgrimador taimado. Daba leccion á su sombra, diciendo: tira ese tajo, saca afuera el pie derecho, entra de revés tirando: estocada, uñas arriba, revuelve, uñas abajo cuchillada de mandoble, mete el pie izquierdo de un salto: entra con furia, revuelve, buena, dale á tu contrario; hiere el pecho descubierto: asienta, y venga ese cuarto. Cansado ya de esgrimir, dió con su cuerpo un porrazo y con él vido mas luces que el dia de todos Santos. Acabado de caer las mugeres le raparon las barbas y los bigotes, y en la cabeza un pedazo. Una corona le abrieron como fraile de San Pablo, y hecho tenian al punto de la misma Orden un hábito. Vistiéronlo, y parecia un reverendo frailazo. Y entre las dos le subieron en el uno de sus machos. Dieron con él estramuros, junto el gran Lázaro el santo, y dejándole sujeto á las escarchas del campo, las mugeres muy risueñas volvieron y se acostaron; y él triste, la fria noche la sentia tanto cuanto. Cerca de la madrugada, con el fresco demasiado, el vino perdió sus fuerzas, como son grandes contrarios. El buen fraile poco á poco las barbas se iba tentando, diciendo: ¡válgame Dios! ¿qué es esto, no soy Juan Prados? ¿cómo no tengo vigotes? ¿quién las barbas me ha rapado? ¿pues no soy arriero yo? no lo soy, pues que me hallo con estos hábitos puestos. Dios ha hecho algun milagro, y sin duda que me quiere para convertir paganos; pero si no sé latín, ni leer en los breviarios, ¿qué tengo de convertir? Dios me ayudará, ¿qué aguardo? Levantóse muy confuso ya que el dia estaba claro, y viendo que á mucha prisa venia un fraile Descalzo; llegóse al Descalzo, y dijo. Deo gracias, padre; y turbado le preguntó que queria; dijo; saber dónde vamos. Díjole el Descalzo entonces: para Simancas me parto, á decir misa mañana por ser dia de San Marcos; y me holgaria infinito, si es predicador, que ambos hiciéramos el oficio: Juan Prados dijo: si, vamos. Fuéronse ambos á Simancas, y el cura regocijado, al nuevo predicador le recibe entre los brazos. 4 Diéronle una libreria, en que estudiase algun rato: Juan Prados abrió los libros y todos los fué hojeando, dando al diablo las letras, cura, fraile y convidados, Cenó, y sin mirar mas libros, se acostó con desenfado en una cama curiosa, hecha con grande regalo. Durmió como un descosido, vestido y puestos los hábitos, que es ordinario en arrieros acostarse con zapatos. Despertóle la campana, que daba grandes golpazos, clamoreando el sermon; dijo la misa el Delcalzo pero tomando el arriero un breviario en la mano, dejando burlado al pueblo, se salió de él paso á paso. Acabado el Evangelio, la gente estaba esperando, y el buen padre los dejó sin sermon y sin breviario. Sintiéronlo mucho todos, y la burla celebraron: Juan Prados, siendo ya noche, en Valladolid se ha entrado. Fuese derecho á su casa, y poco á poco llamando, se asomó Juana Gutierrez, y dijo: ¿quién ha llamado? ¿quién está ahí? Respondió: abre, muiger, que yo llamo ¿Fraile en mi casa? Deo gracias: váyase el padre vigardo, que si llamo á mi marido haré le dé muchos palos. Muger, que Juan Prados soy, abridme, que Soy Juan Prados, Respondió Juana Gutierrez: mire no le tire un canto, que le rompa la capilla juntamente con los cascos. Dijo el marido: señora, juro á Dios que no os engaño; Juan Prados soy, y por señas tengo un lunar en el brazo. No pudo sufrir la risa, viendo cuento tan gallardo: y luego abrió la puerta, y entró el padre Fray Fulano. Todavia pensativo se entró, sentóse y cenaron; y por postre de la cena el suceso le contaron; diciéndole que mirase si son las mugeres diablos, para santiguarse de ellas cuando subia á caballo, y que huyese de sus mañas. que no se alabase tanto, que si quiere, una muger, hará de un diablo, cuatro. Santiguóse el arricro, quedó confuso y turbado, haciendo en ella mas cruces que hay en el Monte santo. Estúvose dentro de casa mientras las barbas brotaron, quince dias, en los cuales sucedió un cuento galano, que verá el lector curioso en otro romance raro, donde con ardid notable se satisfizo el buen Prados de la burla tan pesada que su muger le ha ordenado. FIN DE LA PRIMERA PARTE. SEGUNDA PARTE, en la que se declara del modo que Juan Prados se vengò de su muger, en despique del chasco que ella le habia dado. Picado Juan Prados, luego, de aquel tan pesado chasco que su muger le dispuso, despicarse quiso honrado, Y fué que en San Pablo, hubo primero dia de mayo, un sermon maravilloso del apóstol Santiago. Predicóle un fraile docto con un desenfado estraño; mozo, buena voz, discreto; digno de ser celebrado, Juana Gutierrez se halló en la fiesta, contemplando la voz del predicador, cuyos ecos la mataron. Enamoróse del padre, vino á su casa alabando á su marido tal gracia, boca, discrecion y garbo. Juan Prados lo entendió luego, y dijo: por Dios sagrado. que en los cuernos de la luna me quieren poner, mis hados. Sin duda que á mi muger le parecen bien los hábitos: 6 carnero me quiero hacer, mas yo seré toro brabo. La muger le repetia mil donaires, hasta tanto que le persuadió al marido traiga al padre convidado. Dijo Juan Prados: muger, yo tengo muchos cuidados, quédese para otro dia, que quiero ir mañana al campo. Prevenid aquesta alforja; ella ordenó todo el hato muy solícita y aprisa, que el amor la iba apretando. Salió Juan Prados de casa, y apartó luego al criado, y díjole: tú has de hacer un hecho como un romano. En Valladolid me quedo, y te daré diez ducados si me guardas el secreto y cumples como fiel criado. Tú me tienes de decir todos aquellos recados que mi muger te mandare; en el castillo te aguardo. El criado prometió hacerlo con gran recato: despidióse de él, y el mozo vino á casa, y en entrando le dijo Juana Gutierrez: amigo, corre volando, y dale aquestos pañuelos al predicador, Fulano: diráste luego en saliendo que yo le beso la mano, y que para cierto intento dentro de mi casa le aguardo. Salió el mozo con gran prisa, fuese derecho á su amo contándole de su ama el presente y el recado. Tomóle el marido y dijo: vuelve y dila que en el claustro le hallaste, y que respondió que estaba confuso en algo por no poderla servir como merece su trato: y que el prior no consiente que á tales horas salgamos: pero que mañana voy, aunque me siento cansado, pues predico en Gavaldon, que es junto á Lázaro el Santo, que lleve con que almorcemos, porque estaremos cansados, y que sea entre dos luces: ete, y haz como hombre honrado. Era el mozo socarron, y dando parte del caso á su ama, comenzó á prevenir el canasto. Mató una gorda gallina, hizo rellenar un ganso, compúsose aquella noche, vistióse toda de raso. Juan Prados se aderezó, pusose su hábito blanco, y llevóse en una manga un garrote de tres palmos. Fué el primero á la estacada, aguardando á su contrario, la cual llegó muy alegre, al cabo de poco rato. Viendo al fraile, se llegó haciéndole mil halagos, á quien el marido astuto recibió con muchos palos. Meneóla las costillas, diciendo, con ecos raros: cumplid con vuestro marido, no busqueis tres pies al gato, noramalá, para vos, no os den los frailes cuidados: 7 otra vez no os acontezca sacar frailes coronados. No seais mala muger, acudir á vuestro trabajo; ella entendió que era el fraile, y estaba toda temblando. Molióla todos los huesos, porque la daba á dos manos, á cuyos golpes huyó Juana Gutierrez sin manto. Fuése á casa, y acostóse hizo llamar cirujanos, y á otro dia su marido vino muy dísimulado: preguntó por su muger: dióla á ella un sobresalto, y al fin el marido alegre la hizo curar despacio. Sintiéndose algo mejor dijo el marido: apropiado es, señora, aqueste tiempo, si á este fraile convidamos; mañana se ha de traer si os agrada. Mi Juan Prados, por Dios te pido no venga, que me moriré de espanto, no le traigais á mi casa, dejadlo, amigo, dejadlo, que ya me enfada su nombre, y me ha enfadado su trato. El marido porfiaba, y con ella pudo tanto, que dijo que le tragese con cuatrocientos mil diablos. Fué Juan Prados al convento, y al predicador llamando, á comer le convidó, y que fuese allá temprano: que se llevase un hisopo, y una reliquia de un santo; porque estaba endemoniada su muger, desde el verano, Pidió licencia al prior; diósela, tomó su encargo, y fuése á comer con ellos; y luego que hubo llegado se halló con la mesa puesta, y aderezados los platos. Juana Gutierrez sentada y sentida de los palos. Sentáronse por su órdn todos tres, y comenzaron á comer con regocijo, Juana Gutierrez temblando, de cuando en cuando penia un ceño de cinco palmos hácia el fraile, á quien mostraba una cara de ahorcado, tenia baja la cabeza, y entre sí estaba hablando, jurándosela con gestos, con ojos, dedos y manos. Acaso faltó en la mesa maliciosamente, un vaso; daba Juan Prados mil voces, no respondiendo el criado, colérico levantóse á buscarle; y entre tanto, Juana Gutierrez se alzó puestos los brazos en alto. Levantóse de puntillas hacia el triste convidado. diciéndole; ¿cómo, infame, traidor, arrogante, falso; de las mugeres honradas hacen burla los villanos! ¿Esto mereció mi amor por descubrirme á un bellaco? vive Dios que he de molerle; estaba el fraile temblando, y la muger arrojóle hácia la cabeza un plato. El padre sacó el hisopo, y al demonio conjurando, 8 hisopeaba á la triste, rezando en el breviario, y el Asperges repitiendo, decia el Te Deum laudamus: lastimábase de verla, y ella arrojáballe platos: santiguábase mil veces, las letanías rezando, decia: Jesus, señora, confesad vuestros pecados. Y vióse tan afligido el fraile, de ollas y bancos, que bajó por la escalera con mayor furia que un rayo. Siguióle Juana Gutierrez; el fraile atemorizado se fue para su convento con el paso apresurado. Juan Prados astutamente lo estaba todo mirando; lleno de risa salió menudeando los pasos; hizo piernas en la sala, caló el sombrero muy bajo, y con una risa falsa, remoquetes apuntando, le dijo: ¿qué hay, mi señora? ¿tan malo era el convidado? ¿tratóla mal algun dia en el Espíritu Santo? ¿dióla algunos palos? diga: advirte que quien dió palos fuí yo, no se escandalice, que pienso darla otros tantos: que muger que se enamora teniendo marido honrado, pena semejante es poca, y aun merece un cadalso. Tambien burlar al marido con hábito de San Pablo, aunque sea un pobre arriero, no os ha sido bien contado. Dióla por aquella burla con un rodrigon tostado, media docena de muertos que la avivaron los lados. La muger con la razon, ambas rodillas juntando en el suelo, le pidió perdon de enojos pasados, Jnan Prados le perdonó; Juana Gutierrez callando vivió con él muchos dias, y fueron buenos casados. FIN. Número 93, JUAN DE PRADOS, ò CHASCO DEL ARRIERO. PRIMERA PARTE. En Valladolid famosa, tan rica de ciudadanos cuanto llena de edificios que fueron al mundo espanto, allí vivia un arriero que se llamaba Juan Prados, de estos que ganan su vida traginando con sus machos. Tenia una propiedad; cuando subia á caballo, se santiguaba diciendo: líbreme Dios de los diablos, de enemigos y ladrones, de rodeos y peñascos, de traiciones y maldades, de cuestas y de barrancos: y con estas bendiciones caminaba confiado que no tendria desgracia, pesadumbre, ni trabajo. La mujer tuvo gran cuenta muchos dias escuchando, le dijo: marido mio, cuando vais á santiguaros ¿ por qué no pedis á Dios que os defienda de las manos de las mujeres, que somos mas astutas que los diablos? De la Cruz el diablo huye, el enemigo del lazo, de la eseopeta el ladron por las cuestas rodeando. Mas de las mujeres, cruces, lazos, escopetas, dardos, no bastan para librar al hombre de sus engaños. Juan Prados se disculpó diciendo: no os dé cuidado Juana Gutierrez aqueso, que por muchos hombres vaigo; no me dan penas mujeres. que bien conozco su trato; yo sé que no habrá ninguna que me toque en el zapato: soy Zahorí con las viejas, con las viudas lapidario, con las doncellas Macías, con las taimadas taimado; hago recetas á muchas fingiendo ser boticario, sin ser médico las curo haciendo de gracia emplastos: no soy de estos arrieruelos, que llevan á real de á cuatro por la arroba hasta Madrid, porque yo soy jubilado, y asi no me acuerdo de ellas cuando mis jornadas hago; porque todas me conocen, y saben que soy Juan rados. Ausentóse, y la muje. dijo: por vida de entrambos, que me lo habeis de pagar antes que se acabe el año. Llamó una parienta suya, y dióla cuenta del caso, y ambas de conformidad, solemne burla trazaron. Tuvieron para la noche, porque volveria cansado, aderezada una cena como para veinte y cuatro: mnuchospernilale tocino, diferencia de adobados, chorizos de Estremadura , jamon de Rute estremado, aceitunas sevillanas, nueces de Fuentes del Arco, una ensalada italiana, salchichon napolitano, mil diferencias de cosas ajenas de lo ordinario, todo muy apetitoso para brindar y echar tragos. Vino tinto de Zamora; de Alarejos vino blanco, haciendo mistura de ellos para poder derribarlo. Llegó la noche, y en ella Juan Prados bien fatigado del camino, tan sediento y hambriento él, y sus machos; Juana Gutierrez salió, echóle al cuello los brazos, díjole dos mil requiebros, dióle de cenar temprano. Sentóse luego á la mesa que estaba puesta en el patio, y pidiendo de beber no habia descuido en darlo. Sentia fuerza en el vino, y cuando pedia aguado, en lugar de agua le, echaban vino blanco de tres, años. Comió poderosamente, y obró tanto lo salado, que un tudesco parecia segun daba priesa al jarro. Llegó el calor á su punto, dióle el vino tal zarpazo, que con los ojos alegres hacía tornasolados. Mirába alCielo y decia: é no veis qué de hombres aimados bajan? dad acá mis armas, Juana Gutierrez, ¿qué aguardo? hacia una mona alegre, era donaire escucharlo: veia de un candil diez luces, de una teja diez tejados. Levantóse de la mesa, tomó una vara en las manos, y se puso de manera como esgrimidor taimado. Daba leccion á su sombra diciendo tira ese tajo, saca afuera el pie derecho, entra de revés tirando: estocada uñas arriba, revuelve uñas abajo, cuchillada de mandoble, mete el pie izquierdo de un salto: entra con furia, revuelve, buena dale á tu contrario, hiere el pecho descubierto, asienta, y venga ese cuarto, Cansado ya de esgrimir dió con su cuerpo un porrazo, y con él vido mas luces, que el dia de Todos Santos. Acabado de caer, las mujeres le raparon las barbas y los bigotes y en la cabeza un pedazo. Una corona le abrieron como fraile de san Pablo, y hecho tenia al momento de la misma órden un hábito. Vistiéronlo, y parecia un reverendo frailazo. Y entre las dos le subieron en el uno de sus machos. Dieron con él extramuros junto el gran Lázaro el santo, y dejándole sujeto á las escarchas del campo, das mujeres muy risueñas volvieron y se acostaron, y él triste, la fria noche la sentia tanto cuanto. Cerca de la madrugada, con el fresco demasiado, el vino perdió la fuerza, porque son grandes contrarios. El buen fraile poco á poco las barbas se iba tentando, diciendo: ¡ Válgame Dios ! ¿qué es esto, no soy Juan Prados? ¿cómo no tengo bigotes? ¿quién las barbas me ha rapado? ¿ pues no soy arriero yo? no lo soy, pues que me hallo con estos hábitos puestos. Dios ha hecho algun milagro, y sin duda que me quiere para convertir paganos; pero si no sé latin ni leer en los breviarios, ¿qué tengo de convertir? Dios me ayudará á qué aguardo ? Levantóse muy confuso ya que el dia estaba claro, y viendo que á mucha priesa venia un fraile descalzo, llegóse al descalzo, y dijo: Deo gratias, Padre, y turbado le preguntó ¿qué queria? Dijo : saber dónde vamos. Díjole el descalzo entonces: para Simancas me parta á decir Misa mañana, por ser dia de san Márcos, y me holgaria infinito, si es predicador, que ambos hiciéramos el Oficio: Juan Prados dijo: sí, vamos. Fuéronse ambos á Simancas, y el cura regecijado al nuevo Predicador le recibe entre los brazos. Diéronle una librería en que estudiase algun rato.: tocaron luego al sermon, la campana hacian pedazos. Juan Prados abrió los libros y todos los fué hojeando, dándole al diablo las letras, cura, fraile y convidados. Cenó, y sin mirar mas libros se acostó desesperado en una cama curiosa, hecha con grande regalo. Durmió como un descosido, vestido y puestos los hábitos, que es ordinario en arrieros acostarse con zapatos. Despertóle la campana, que daba grandes golpazos, clamoreando el sermon: dijo la misa el descalzo; pero tomando el arriero un Breviario en la mano dejando burlado al pueblo se salió de él paso á paso. Acabado el Evangelio, la gente estaba esperando y el buen padre los dejó sin sermon y sin Breviario. Sintiéronlo mucho todos, y la burla celebraron: Juan Prados, siendo ya noche, en Valladolid se ha entrado. Fuése derecho á su casa, y poco á poco llamando, se asomó Juana Gutierrez, y dijo : á quién ha llamado? ¿quién está ahí ? Respondió: abre, mujer que yo llamo. ¿ Fraile en mi casa ? Deo gratias: váyase el padre bigardo, que si flamo á mi marido haré le dé muchos palos. Mujer, que Juan Prados soy, abridme que soy Juan Prados. tespondió Juana Gutierrez: mnire no le tire un canto, que le suma la capilla juntamente con los cascos. Dijo el marido: señora, juro á Dios que no os engaño; Juan Prados soy, y por señas tengo un lunar en el brazo. No pudo sufrir la risa, viendo cuento tan gallardo, y luego le abrió la puerta y entro padre fray Fulano. Todavía pensativo se entró, sentóse y cenaron, y por postre de la cena el suceso le contaron; diciéndole que mirase si son las mujeres diablos, para santiaguarse de ellas cuando subia á caballo, y que huyese de sus mañas, que no se alabase tanto, que si quiere una mujer hará de un diablo cuatro. Santiguóse el arriero, quedó confuso y turbado, haciendo en ella mas cruces que hay en el Monte santo. Estúvose dentro en casa, mientras las barbas brotaron quince dias, en los cuales sucedió un cuento galano, que verá el lector curioso en otro Romance raro, donde con ardid notable se satisfizo el buen Prados, de la burla tan pesada que su mujer le ha ordenado. JUAN DE PRADOS, ó CHASCO DEL ARRIERO. SEGUNDA PARTE. Pieado Juan Prados luego de aquel tan pesado chasco que su mujer le dispuso, despicarse quiso honrado. Y fué que en san Pablo hubo primero dia de mayo, un sermon maravilloso del Apóstol Santiago. Predicó un fraile docto con un desenfado estraño; mozo, buena voz, discreto, digno de ser celebrado. Juana Gutierrez se halló en la fiesta, contemplando la voz del predicador, cuyos ecos le gustaroa. Enamoróse del padre, vino á su casa alabando á su marido tal gracia, boca, discrecion y garbo. Juan Prados lo entendió luego, y dijo : por Dios sagrado, que en el cuerno de la luna y me quieren poner mis hados. Sin duda que á mi mujer le parecen bien los hábitos: carnero me quiere hacer, mas yo seré toro bravo. La mujer le repetia mil donaires , hasta tanto que le persuadió al marido traiga al padre convidado. Dijo Juan Prados: mujer, yo tengo muchos cuidados, quédese para otro dia, que quiero ir mañana al campo. Prevenid aquesta alforja; ella ordenó todo el hato muy solícita y apriesa, que el amor la iba apretando. Salió Juan Prados de casa, y apartó luego al criado, y díjole :tú has de hacer un hecho como Romano. En Valladolid me quedo, y te daré diez ducados si me guardas el secreto, y haces como fiel criado. Tú me tienes de decir todos aquellos recados que mi mujer te mandare en el castillo te aguardo. El criado prometió hacerlo con gran recato: despidióse de él, y el mozo vino ácasa, y en entrando, le dijo Juana Gutierrez: amigo, corre volando, y dale aquestos pañuelos al predicador fulano: dirásle luego en saliendo que yo le beso la mano, y que para cierto intento dentro enmi casa le aguardo, Salió el mozo con gran priesa, fuese derecho á su amo, contándole de su ama el presente y el recado. Tomóle el marido y dijo: vuelve y dila que en el claustro le hallaste, y que respondió que estaba confuso en algo, por no poderla servir como merece su trato, y que el prior no consiente que á tales horas salgamos; pero que mañana voy, aunque me siento cansado, y predico en Gavaldon, que es junto á Lázaro el Santo: que lleve con que almorcemos, porque estaremos cansados, y que sea entre dos luces: vete y haz como hombre honrado. Era el mozo socarron, y dando parte del caso, á su ama, comenzó á prevenir el canasto. Mató una gorda gallina, hizo rellenar un ganso, lavóse bien por la noche, vistióse toda de raso. Juan Prados se aderezó, púsose su hábito blanco, y llevóse en una manga un garrote de tres palmos. Fué el primero á la estacada aguardando á su contrario, la cual llegó muy alegre al cabo de poco rato. Viendo al fraile, se llegó haciéndole mil halagos, á quien el marido astuto recibió con muchos palos. Meneóla las costillas, diciendo con ecos raros; acude á vuestro marido, no busqueis tres piés al gato, noramala para vos, no os den los frailes cuidados; otra vez no os acontezca sacar frailes coronados. No seais mala mujer, acude á vuestro trabajo; ella entendió que era el fraile, y estaba toda temblando. Molióla todos los huesos, porque la daba á dos manos, á cuyos golpes huyó Juana Gutierrez sin manto, Fuése á casa y acostóse hizo llamar cirujanos, y á otro dia su marido yino muy disimulado: preguntó por su mujer, dióla á ella un sobresalto, y al fin el marido alegre la hizo curar despacio. Sintiéndose algo mejor, dijo el marido, apropiado es, señora, aqueste tiempo, si á este fraile convidamos; mañana se ha de traer si os agrada. Mi Juan Prados, por Dios te pido no venga, que me moriré de espanto no le traigais á mi casa, dejadlo, amigo, dejadlo, que ya me enfada su nombre, y me ha enfadado su trato. El marido porfiaba, y con ella pudo tanto, que dijo que le tragese con cuatrocientos mil diablos. Fué Juan Prados al momento, y al predicador llamando, á comer le convidó, y que fuese allá temprano, que se llevase un hisopo y una reliquia de un Santo, porque estaba endemoniada su mujer desde el verano. Pidió licencia al Prior; diósela, tomó su encargo, y fuése á comer con ellos; y luego que hubo llegado, se halló con la mesa puesta, y aderezados los platos. Juana Gutierrez sentada, y sentida de los palos Sentáronse por su órden todos tres, y comenzaron á comer con regocijo. Juana Gutierrez, temblando, de cuando en cuando ponia un leño de cinco palmos hácia el fraile, á quien mostraba una cara de ahorcado. Tenia baja la cabeza, y entre sí estana hablando, jurándosela con gestos, con ojos , dedos y manos. Acaso faltó en la mesa maliciosamente un vaso: daba Juan Prados mil voces, no respondiendo el criado, colérico levantóse á buscarle, y entretanto, Juana Gutierrez se alzó, puestos los brazos en alto. Levantóse de puntillas hácia el triste convidado, diciéndole : ¿cómo, infame, traidor, arrogante falso, de las mujeres honradas, hacen burla hombres honrados ? Esto mereció mi amor por descubrirme á un bellaco ? vive Dios que he de molerle. Estaba el fraile temblando, y la mujer arrojóle hácia la cabeza un plato. El padre sacó el hisopo, y al demonio conjurando, hisopeaba á la triste, rezando en el Breviario, y el Asperges repitiendo, decia el Te Deum, laudamus: lástimábase de verla, y ella arrojábale platos: santiguábase mil veces, las Letanías rezando, decia: Jesús, señora, confesad vuestros pecados. Y vióse tan afligido el fraile de ollas y bancos, que bajó por la escalera con mayor furia que un rayo. Siguióle Juana Gutierrez, el fraile atemorizado se fué para su convento con el paso apresurado. Juan Prados, astutamente lo estaba todo mirando; lleno de risa salió menudeando los pasos, ¡hizo piernas en la sala, caló el sombrero muy bajo, y con una risa falsa remuquetes apuntando, la dijo, qué hay, mi señora? tan malo era el convidado? ¿tratóla mal algun dia en el Espíritu Santo ? ¿dióla algunos palos ? diga: advierte que quien dió palos fui yo , no se escandalice, que pienso darle otros tantos; que mujer que se enamora teniendo marido honrado, pena semejante es poca y aun estar en un cadalso. Tambien burlar al marido con hábito de san Pablo, aunque sea un pobre arriero, no os ha sido bien contado. Dióla por aquella burla con un rodrigon tostado media docena de muertos, que la avivaron los lados. La mujer, con la razon, ambas rodillas juntando en el suelo, le pidió perdon de enojos pasados. Juan Prados la perdonó, Juana Gutierrez callando, vivió con él muchos dias, y fueron buenos casados. FIN. Carmona, 1865. Imp. y lib. de D. J. M. Moreno, Madre de Dios, 1.(Núm. 94.) DON CLAUDIO Y DOÑA MARGARITA. ADMLRABLE ADMIRABLE Y CURIOSISIMA RELACION, EN LA QUE SE REFIERE un suceso muy estraordinario acaecido á estos nobles señores. PRIMERA PARTE. Hoy, señores, hoy se alienta mi discurso por un rato á referir las mayores penas, congojas, trabajos de una principal señora, la cual en un reino estraño vino á vivir de tal suerte que de su vida y estado de padecer fué la causa, como lo iré declarando. Estaba, pues, en la córte, siendo grande de palacio, de Francia un gran caballero, cuyo nombre era don Claudio: rendido de la hermosura de estra señora, ha intentado para lograr su estrecho amor entrar en su mismo cuarto 2 por las tapias de un jardin, hizo avance, y reparado era el alfombrado suelo, de aqueste hechizo descanso, con las flechas de Cupido, aunque no sin sobresalto, con fino amor atropella los términos del recato. Entró en su cuarto, y apenas vido el sol tan á su salvo con halagos la acaricia, con finezas la ha templado. Dijo entonces la señora con semblante demudado: ¿Qué es aquesto, caballero? mucho aquesta accion estraño; si buscais retraimiento el motivo es mi cuidado, siendo la ocasion disculpa todo está á vuestro mandato. Dijo el caballero entonces; Señora, vengo buscando todo mi total remedio, cuando en fino amor me abraso? y no os admire que yo haga aqueste esceso, cuando solo pido á vuestras luces, me mantenga con sus rayos. Bien sabeis mi calidad, y que en el estrecho lazo del matrimonio se igualan las calidades de entrambos. Si os hizo Dios tan hermosa no estrañeis que mi cuidado se anticipe de esta suerte, no puedo mas remediarlo. Dijole así la señora; pues bajo de ese contrato (ya que habeis hecho el arrojo) á vuestro gusto me allano. Estos fueron los principios para que en estrecho lazo lográran del matrimonio el efecto consumado; siendo de los dos testigo un soberano retrato de la Virgen de la Paz, Madre del Verbo encarnado. Se efectuaron las bodas con el rumbo y aparato que en tal caso corresponde segun el porte de entrambos. Ya fenecidas las bodas, por mayordomo han tomado un mozo de gran despejo, que Alberto era llamado: demonio debió de ser, pues que entre dos casados con su dañada intencion introdujo tal estrago. En este tiempo don Claudio le fué preciso ausentarse, dejando su esposa, y casa, segun el rey lo ha mandado: Dejó en casa al mayordomo, juntamente dos criados, para que á su esposa asistan y se estén á su mandato; tambien algunas criadas, y á una dueña, que á su lado no le falte á la señora, que es de la virtud dechado. Quedó la noble señora con mucha pena y quebranto por la ausencia de su esposo, á quien estimaba tanto. Doblemos aqui la hoja y vamos á que arrestado el traidor del mayordomo, con pecho falso y dañado en lascivos pensamientos quiso emplear su cuidado, que quien tiene mala sangre obra en fin como villano. 3 intentó (¡gran desvergüenza!) nianchar(¡accion de inhumano!) el honor á la señora su respeto atropellando. Rompió el silencio la voz un dia que salió al campo por divertir sus pasiones y dar treguas al cuidado. Con la ocasion de asistirla el mayordomo ha llegado, y con cifradas razones su maldad fué declarando, hasta que dijo:señora, en fuego de amor me abraso, gocemos de la ocasion con la ausencia de mi amo. Era muger muy prudente, y con disimulo estraño, sin ser de nadie notada esta respuesta le ha dado; vive Dios, hombre atrevido, si lo que dices, villano, no entendiera que era chanza y que es lisonja del prado, yo misma os diera la muerte, yo, si os hiciera pedazos: reprime tu fantasia y agradece no lo hago, por solo escusar la nota, contigo un esceso estraño. Quedó Alberto muy corrido, suspenso y avergonzado, discurriendo en la ocasion vengarse como tirano. Trazó una gran traicion con un testimonio falso, que el gusto volvió en veneno y en rigor trocó el halago. Cumplió el amo su campaña, y en su esposa contemplando, anhelaba por llegar á su casa, y con halagos bajó la noble señora por recibir en los brazos su dueño y querido esposo, con la servidumbre al lado. Bajaba tambien un paje, que desde niño han criado, y delante de su ama con una antorcha alumbrando. Bajaba Alverto tambien, y del demonio incitado, quiso lograr la ocasion que el tiempo le está brindando. Se juntaron en el pie de la escalera, y sacando un puñal, le dió la muerte al paje que va nombrado: quedó la señora inmóvil, viendo tan notable estrago, al tiempo que el caballero subia ya á su descanso. ¿Qué és esto, dice, qué es esto? y el traidor disimulando ha dicho; aqueste traidor en este sitio ha violado tu honor, y yo soy testigo; y así he querido vengarlo. La noble señora, entonces, aumentando el sobresalto, amortecida cayó á los pies de este malvado. Entonces el caballero, afligido y angustiado lloraba su infausta suerte, todo el hecho confirmado. ¡Ay mí Margarita! dice, como lo que estoy mirando con tanta evidencia, juzgo que no es capaz de tu estado. Si en tí no hay culpa, desdicen los efectos inhumanos; pero no tiene remedio, el Cielo te dé su amparo. 4 Pejóla, y al retirarse, el corazon quebrantado le ofrece el amor disculpas, que las admite el honrado. Vuelta su esposa en su acuerdo, su pena va duplicando viendo que en su esposo obraban, los efectos del agravio. No halla disculpa, ni halla con qué aclarar del villano la traicion, ni tampoco por donde salir del cargo; satisfacer con razones diciendo lo que ha pasado, no lo prueba, que es indicio de que él lo ha fomentado, y por disculpar su error quiere culpar al criado; y asi, no hallando remedio, todo lo remite al llanto. Dijo su esposo; á esta fiera la habeis de sacar al campo, y de las mas altas peñas, cual precipitado rayo arrojodla, y luego al punto abriendo el pecho tirano, sacaréisle el corazon; con un dedo de la mano me lo traereis, porque quede satisfecho de este agravio. Vos, mayordomo, no ireis á ejecutar lo que mando, por que aunqueos preciais de finc estais muy apasionado, (parece que el corazon la traicion está dictando.) Dos criados la cogieron, y retirandola al campo, entre peñas y entre riscos con gran dolor la han entrado, Van los dos muy convencidos de que es testímonio falso, la inocencia del ama rocuran dejar en salvo. ijo el uno, yo, señora, el que me está acompañando, somos leales y finos, o homicidas ni inhumanos; quedaos aquí, y el Cielo que todo lo está mirando, volverá por vuestra causa, y se despiden llorando. Dijo la señora: hijos, ejecutad el mandato de mi esposo, que no es justo que os suceda algun quebranto. Se fueron á un hospital, donde una difunta hallando, le sacan el corazon para cumplir con su amo; llevando tambien un dedo, salieron de su cuidado. Quedó la triste señora sola afligída en el campo, preñada de nueve meses, y con dolores de parto. Entre confusas angustias y rigor tan inhumano, parió dos infantes tiernos, que al sol quitaban los rayos. Pasó por alli una osa, y un niño se ha llevado á su cueva; pero el otro lo tomó su madre en brazos. Toda mortal y sin fuerzas iba buscando en el campo donde cristíanar al niño, no muera sin ser cristiano. Vido bajar á un pastor desde una altura á lo llano, que al refresco de una fuente viene el tal encaminado, que el Cielo en tales conflictos á nadie ha desamparado. 5 Llegó el pastor, pero viendo suceso tan impensado como la dama le cuenta, quedó admirado del caso. Y en la cristalina fuente tomando el niño en los brazos, y de la fuente el cristal, con una concha en su mano dijo: en el nombre de Dios Padre, Hijo y Espíritu Santo, te bautizo, Valentin, que es el nombre que le ha dado. Llevó á la triste señora á su cabaña, y llegando se la entregaba á su esposa, para que con gran cuidado la asista, cuide y regale, que está muy débil del parto. Recogieron la señora, y á su hijo acariciando, dió en sus pechos alimento, dándole el pastor su amparo. En el segundo romance se prosigue este fracaso, donde allí vera el curioso este caso tan estraño que sucedió con el niño que la osa está criando, y como fue descubierto este testimonio falso, castigada la maldad, y en lo cierto el desengaño. SEGUNDA PARTE. Ya dice el primer romance como quedó en la cabaña recogida esta señora, asistida y regalada de los humildes pastores; y volvamos á que estaba con muy grande sentimiento don Claudio de ver la falta de su bella Margarita, la cual, con ansias sobradas se acordaba por instantes del esposo de su alma, y de aquel infante tierno que nació de sus entrañas, el que se llevó la osa á la cueva, y la crianza que tuvo fué entre animales, entre bosques y montañas: vestido andaba de pieles de animales: y era tanta su monstrusidad, que asombra con lo feroz de su cara, pues una clava traia en sus hombros, que por armas de defensa le servia asombrando á cuantos pasan, los que le ven se amedrantan, los pastores se recatan, pues enviéndole le dejan solo el ganado que guardan. Llegó á Paris la noticia, y don Claudio se aprestaba para salir á buscarle; toma recados de caza, y partió con los monteros, llevándose en su compaña criados y mayordomos, y de esta suerte les habla: voy á buscar esta fiera que tanto asombra y espanta. Dando ya vista á los montes permitió Dios que llegára á donde encontró al pastor que el ganado apacentaba. 6 Saludóle cortesano, y atento le preguntaba, que si por ventura habria alguna choza ó cabaña dónde tuviesen albergue, que la noche se acercaba. Dijo el pastor: caballeros, aquella pobre cabaña donde yo habito, será de ustedes la posada. Suban por aquel collado, y en lo hondo, en la bajada hallarán mi pobre choza, donde penitencia hagan. Vino el pastor, y dispuso de que luego al punto hagan de cenar cumplidamente, por ser gente de importancia. Vió don Claudio á Margaríta, y reparando su gracia, saltos le dá el corazon, y sospechas le dá el alma. ¡Ay Dios! cómo se parece aquella hermosa zagala á la triste de mi esposa, que en la gloria tenga su alma. Tambien doña Margarita toda confusa y turbada, ha conocido á su esposo, y de él mucho se recata, que teme ser conocida, aunque le llevaba el alma. Grande recelo concibe, de ver cuanto la miraba, ¿si vendrá á darle la muerte sabiendo que viva estaba? Quiere ausentarse, y no acierta, y en turbacion tan estraña, á la Virgen de la Paz de veras se encomendaba. Dijole luego á su hijo, que á la gente preguntára quién era aquel caballero, por si ella estaba engañada, qué cuidado les traia por aquella tierra estraña, para salir de temores y quedar desengañada, y despues de haber cenado el mozo les preguntaba, quién era aquel caballero que le llevaba el alma. Respondió el mayordomo sin recelarse de nada. Es un grande de la córto; al cual don Claudio le llaman: dicen que hay en este sitio una fiera tan estraña, que asombra á cuantos la han visto, y que aturde la comarca; y con aquesta noticia mi amo se encaprichaba que este animal muerto ó vivo no ha de escapar de sus armas. Se aseguró Margarita en lo que tanto importaba, y sin faltarla el recato, muchas veces suspiraba, viendo delante el traidor. y que estaba en la privanza de su esposo, siendo ella por su traicion desdichada. Del cielo venga el castigo (decia con mucha ánsia); Dios proteja la inocencia y vuelva por esta causa, descubriendo la verdad quede mi opinion sin mancha. Pasaron aquella noche, y á otro dia de mañana salieron con el cuidado de dar principio á la caza, pará si el mónstruo encuentran lograr toda su esperanza. 7 Con el deseo que llevan todo el monte paseaban sin que se logre el intento, que Dios asi lo ordenaba. Viéndose muy fatigado don Claudio, luego se entraba en la choza ó casería, sin que nadie lo notára. Estaba su triste esposa en un trasportal sentada, siendo raudales sus ojos, muchas veces los limpiaba. ¡Ay esposo de mí vida! cada instante pronunciaba; ¡quién te diere el desengaño y se fuera en tu compaña! Quedó don Claudio confuso, de ver cosa tan estraña, y sin que ser sentido, mas á escuchar se aplicaba. Estando en tal confusion, vido que al corral entraba aquel mozo, Valentin, y de esta sverte le hablaba: madre mia, ¿qué es aquesto, que veo en vos tal mudanza despues que vino esta gente? que es razon sepa la causa. Respondió aumentandó el llanto: hijo mio de mi alma, ¿qué ha de tener una triste que aquí se vé desterrada? no muerta por gran piedad, viva sí, mas desgraciada. Ese noble caballero que vino á posar á casa, es tu padre y mi marido, y no puedo hablar palabra. Aquel traidor que le asiste, mayordomo allá en mi casa, en ausencia de tu padre, quiso que le diese entrada; y por no darle lugar tomó una infame venganza; me levanto un falso testigo con un page de la casa, diciendo estaba conmigo, le dió muerte á puñaladas. Tu padre que aquesto supo, dando crédito á la infamia, mandó luego á dos criados me traigan á esta montaña, donde me quiten la vida, y ellos me la dan de gracia. Naciste tú en estos montes con otro hermano en compaña, el cual me llevó una fiera, sin que yo lo remediara: y de todas estas penas, se ha refrescado la llaga. Quedó el mozo enternecido, y á su madre consolaba: pero oyendo esto don Claudio de puro gozo lloraba: disimuló cuanto pudo, y viendo traicion tan clara del infame mayordomo, solo aspira á la venganza, Valentin se sale al campo, al mayordomo buscaba, el cual venia rendido de andar buscando la caza; y llegando hácia él le ha dado una puñalada que cayó á sus pies rendido sin saber qué fué la causa. Confiesa, dice, traidor, la calumnia ó la infamia que á la ilustre Margarita levantaste tú sin causa; ya vas á dar cuenta á Dios, mira, traidor, por tu alma. Todos se llegan por ver esta maravilla rara, 8 y cuando los vido juntos ha dicho estas palabras: Yo, señores, soy aquel que imputando de liviana á mi señora, maté al paje que estaba en casa fue esto un falso testigo solo por tomar venganza de aquella noble matrona, que es honrada, honesta y casta. A todos pido perdon por Dios, por la Virgen Santa: asi lo alcancen de Dios y su Madre Soberana. Quiso acabarlo don Claudio, mas todos se lo embarazan diciendo que le perdone porque descanse su alma. Despues de haber espirado. las esposos se miraban, y del gozo y sentimiento no aciertan hablar palabra, y prorumpiendo don Claudio, la dice:esposa del alma, ó es encanto cuanto miro, ó es sueño lo que nos pasa: sin poderse contener estrechamente la abraza, y volviendo sobre acuerdo, pretenden con vigilancia buscar aquel monstruo que tanto herror y espanto causa. Les previene Margarita que si acaso lo encontraban no le hagan mal ninguno; que le da impulsos el alma que aquel ha de ser su hijo, y que asi el Cielo lo guarda. Y descubriendo en el monte no dejan cerro ó cañada que no la midan á pasos, hasta que de entre unas armas don Claudio lo descubrió y vió que es persona humana; él mismo se fué á su padre, que la sangre lo llamaba. Viendo tan grande prodigio, lo acaricia y agasaja, ni entiende lo que le dicen, ni acierta á hablar palabra: iba siguiendo á su padre hasta entrar en la cabaña; se fue derecho á su madre, y de ella no se estrañaba. La osa que lo echó de menos, como una obejuela mansa, hasta entrar dentro en Paris fue siguiendo sus pisadas. Hizo el caso tal ruido, que conmovida la Francia van á ver tan gran prodigio, y es un jubileo la casa. Enseñáronle á hablar y la Doctrina cristiana despues que lo bautizaron, y desde entonces le llaman Ventura Osson, y su padre inmediatamente manda que á la Virgen de la Paz. en hacimiento de gracias de este suceso felíz, una lámpara se le haga que pese cuarenta libras de plata sobredorada, y á los criados mil pesos. Y aqui la historia se acaba, pidiendo ahora el poéta perdon de todas sus faltas. FIN. (Num. 95.) CANCION DEL SEGADOR DE LORCA. Si me prestan atencion á lo que voy á contar una nueva relacion que á todos ha de gustar; y es de un segador que vino á segar al campo de Lorca, como es regular; el caso es célebre y digno de contar. Al campo de la Merced vino este hombre á parar, buscando, como se vé, un amo con quien segar: llegó un labrador, principió á tratar con catorce hombres para trabajar; luego que se ajustan con gusto se van. Se fueron á ver los tierras que tenian que segar: marcharon para la casa donde habian de cenar; salió la patrona su gente á mirar, y la saludaron todos á la par; y ella corresponde como es regular. Los que su asiento no toman se sentaron en el suelo, y el ama le dió una silla á este segador primero. Se sentó á un lado á deshacer migas, y ella tiene al verle, la baba caida. Ya tiene el demonio la yesca encendida. Estando haciendo las migas, dijo el ama al segador: no se ponga usted á cocerlas porque tomará color; y otros se arrimaron á aviar la cena, y ellos se quedaron metiendo morena, que un mal casamiento muy pronto se ordena. Despues que hicieron las migas, dijo el ama al segador: póngase usted como triste, así, finguiendo un dolor; porque á mi esta noche me parece justo que ambos la pasemos con muy grande gusto, y despues saldremos los dos en un punto. El bueno del segador muy bien lo supo enredar, que aparentó su dolor con toda formalidad; y como se quejaba con llanto pausado, á todos hacia poner en cuidado. ¡Qué barril entonces, mas bien empleado! Como médico no habia, llamaron allí á un charlero, de esos que andan por el campo que le llaman curanderos; y le preguntaba con tal fantasía al fingido enfermo, que qué le dolia: y él se hacia el sordo, á nada respondia. Le tomaba el curandero el pulso en las dos muñecas, y le preguntaba muy serio; ¿tiene usted la boca seca? y el labrador le dice: tontazo, ¿qué secas ni verdes, si eso no es del caso? tómele usted el pulso en el otro brazo. Ella tambien le decia: pregunte si le contenta que le pueda yo tomar esta noche por mi cuenta: tomará el jarabe de la mejorana, y quedará este jóven como una manzana; (sin duda que á esta la llamaban Ana.) Y viendo que su marido así queria cuidarlo, pronto mató una gallina, la que estaba junto al gallo: y no la coció en caso pequeño, porque bien sabia que eran dos enfermos: y le van saliendo al amo los cuernos. En una cazuela toda la puso con gran salero, haciendo tal pepitoria que se iban detras los dedos; y á toda su gente mandó retirar, diciendo que es tarde y hay que madrugar; todos la obedecen y se van á acostar Estando dados al sueño. se quedaron muy ufanos, ella sola y el enfermo, (aquí es el reir; hermano: porque el segador se supo portar, y así la enfermera no escapó muy mal; casi nueve meses tuvo que espigar. SEGUNDA PARTE. En esta segunda parte de tan linda relacion, verán á la labradora cuidar de su segador. Despues de haber hecho tan gran pepitoria, previno buen jarro de vino de Moya, nueces y avellanas, cascos de cimboa. Tambien un rico aguardiente para el dulce acompañar, y el enfermo sin tardar se levantó prontamente. Viendo el aparate, la díjo: nuestra ama, mal haya mi vida si siego mañana: y ella respondia: cena, tonto, y calla. Que en este mismo bancal, en donde te encuentras ahora, es donde tu has de segar, y así, manos á la obra. Cenemos gustosos, bebamos sin tasa, sin ser perezosos, que la mies se pasa; ¡qué noche de siega sin salir de casa? Advierte, que este bancal, me lo has de segar por bajo, y aquí no tienes que atar mira que no es á estajo; que quiero que vaya mi siega bien hecha, y mas que durase hasta la otra cosecha: que hasta los granzones tambien se aprovechan. Informado el segador, hechó á segar en la pieza, y como iba á rapa-terron él no alzaba la cabeza. y ella le decia: segador, escucha, que aunque no hace sol lo calor es mucha; pero aunque te ahogues no dejes la lucha. Como no ataban la mies y segaba tan de prisa, no contaron bien los haces que se hicieron en la pieza; pero por su cuenta poco mas ó menos, de quince pasaron, y no muy pequeños, quemando el rastrojo: ¡qué bancal tan bueno! ¿Quién te ha enseñado á segar que te das tan linda maña? no puede haber en España quien te gane á trabajar; por lo cual, si quieres, yo haré de manera de que tú te quedes tambien en la era, asi de mi parva harás lo que quieras. El la respondió, muy bueno si me llegase á ajustar, y sino, lo que yo siego otro podria trillar; y ella le decia: no porque mi grano quiero yo que vaya todo de una mano, no salgamos luego con zorra ó marrano. Como ya rayaba el dia, ella, aunque de mala gana, se sentó en una silla que estaba junto á la cama, porque amaneciendo le dice el marido; ¿y este pobre enfermo qué alivió ha tenido? por que yo no sé cómo me he dormido. El enfermo le responde: ahora me he sosegado, mas toda la noche he estado con fatigas muy enormes; pero me ha cuidado tanto la enfermera que no se ha quitado de mi cabecera: lo que por mí ha hecho otra no lo hiciera. Ella tambien le decia, aunque algo dormilosa, ¡Jesus qué noche ha pasado este hombre, tan penosa! ¿si vieras, marido? el penaba tanto, que puso mil veces los ojos en blanco; yo me asustaba como soy del campo, El marido le decia: pues que se mantenga quieto siete dias en la cama y que siga el alimento: y tu no te apartes jamás de su lado, hasta que de un todo quede recobrado; y ella respondia; ya la hemos logrado. Advierte lo que te digo ahora que estámos pocos: este segador, marido, se ha de quedar con nosotros el tiempo que quiera, que es cosa que importa, pues de su trabajo no hay ninguno en Lorca; cuando yo lo digo mira que me consta. Dime cuanto me has de dar de salario cada dia; y el marido le decia: eso tú lo has de ajustar, que el trato y salario corre de tu cuenta; y ella respondia con risa muy lenta; no te aguarda, tonto, mala cornamenta. Esto es lo que los maridos sacan de algunas mugeres, ellos muy agradecidos, y ellas hacen lo que quieren. Y dicen algunos llenos de confianzas, bonito era yo para sufrir chanzas, y son los primeros que caen en la trampa: y aquí el segador su cuento remata. CARMOMA:—1854. Imprenta de D. J. M. Moreno, calle Juan de la Cabra núm. 4.DON INESTIMABLE, y gracia singularísima emanada de la Cabe- za visible de la Iglesia, á sus miembros que son los verdaderos creyentes. Cualquiera que habiendo confesado y comulgado rezare á los pies de la imagen de nuestro Redentor Jesucristo Crucificado la Ora- cion abajo puesta, ganará una indulgencia plenaria, y sacará un alma del purgatorio. ORACION A JESUCRISTO CRUCIFICADO. Veme aquí, ó Dulcísimo Jesus mio, que humillado me pos- tro ante tu Divina presencia, y con el mas encendido fervor te pido y ruego que estampes en mi alma vivos sentimientos de Fé; Esperanza y Caridad, de verdadero dolor y arrepentimiento de mis pecados, y de eficaces deseos de una firmísima enmienda: mientras que yo con el mayor afecto y compasion de mi alma repaso en mi interior y contemplo con mi mente vuestras cinco llagas, teniendo siempre á mi vista lo que de vos cantaba el Santo Profeta David: Traspasaron mis pies y manos y contaron todos mis huesos. La Santidad de Clemente VIII concedió esta Indulgencia, la cual confirmó Benedicto XIV, y últimamente Pio VII por su orá- culo de viva voz en el año de 1807 la confirmó de nuevo, limi- tándola para solo aquellos dias que confesaren contritos sus pe- cados, y recibiesen devotamente la sagrada Eucaristia. CORONA DE ROSAS, para que sus devotos adornen á María San- tísima nuestra Madre y Señora. Para alabar á María Dadnos gracia en este dia. María Reina Gloriosa, Mi amor te ofrece esta rosa. Ahora se rezará un Ave Maria con Gloria Patri, y lo mismo en cada uno de los versos siguientes: En tu Concepcion dichosa; mi amor te ofrece etc. Niña la mas primorosa, mi amor etc. Princesa Magestuosa, mi amor etc. Emperatriz Poderosa, mi amor etc. Santa la mas milagrosa, mi amor etc. Luz de los Cielos hermosa, mi amor etc. Mujer fuerte y victoriosa, mi amor etc. De Dios Padre Hija amorosa, mi amor etc. De Jesus Madre Piadosa, mi amor etc. Del Santo Espiritu Esposa, mi amor etc. Madre la mas amorosa, mi amor etc. Guirnalda de rosas bellas Pongo en tus sienes gloriosas María, logre por ellas Quien te corona de rosas Vórtela puesta de estrellas. El Exemo. Sr. Cardenal Arzobispo de Sevilla, é Illmos. Seño- res Obispos de Córdoba y Ceuta, han concedido varias indulgencias á esta devocion, que por todas ascienden á mas de cuatro mil dias. REIMPRESO EN CARMOMA:—Imp. de D. José M:a Moreno.DON INESTIMABLE, y gracia singularísima emanada de la cabe- za visible de la iglesia, á sus miembros que son los verdaderos creyentes. Cualquiera que habiendo confesado y comulgado rezare á los pies de la imágen de nuestro Redentor Jesucristo Crucificado la Oracion abajo puesta, ganará una indulgencia plenaria, y sacará un alma del purgatorio. ORACION A JESUCRISTO CRUCIFICADO. Veme aquí, ó Dulcísimo Jesus mio, que, humillado me pos- tro ante tu Divina presencia, y con él mas encendido fervor te pido y ruego que estampes en mi alma vivos sentimientos de Fé; Esperanza y Caridad, de verdadero dolor y arrepentimiento de mis pecados, y de eficaces deseos de una firmísima enmienda: mientras que yo con el mayor afecto y compasion de mi alma repaso en mi interior y contemplo con mi mente vuestras cinco llagas, teniendo siempre á mi vista lo que de vos cantaba el Santo Profeta David: Traspasaron mis pies y manos y contaron todos mis huesos. La Santidad de Clemente VIII concedió esta Indulgencia, la cual canfirmó confirmó Benedicto XIV, y últimamente Pio VII por su oráculo de viva voz en el año de 1807 la confirmó de nuevo, limitándola para solo aquellos dias que confesaren contritos sus pecados, y recibiesen devotamente la Sagrada Eucaristia. CORONA DE ROSAS, para que sus devotos adornen á María Santí- sima nuestra Madre y Señora. Para alabar á María Dadnos gracia en este dia. María, Reina gloriosa, mi amor te ofrece esta rosa. Ahora se rezará un Ave Maria con Gloria Patri, y lo mismo en cada uno de los versos siguientes. En tu Concepcion dichosa, Niña la mas primorosa, Princesa magestuosa, Emperatriz poderosa, Santa la mas milagrosa, Luz de los Cielos hermosa, Mujer fuerte y victoriosa, De Dios Padre Hija amorosa, De Jesus Madre Piadosa, Del Santo Espíritu Esposa, Madre la mas amorosa, Mi amor te ofrece esta Rosa. Guirnalda de rosas bellas Pongo en tus sienes gloriosas, Maria, logre por ellas Quien te corona de rosas Vértela puesta de estrellas. El Excmo, Sr. Cardenal Arzobispo de Sevilla, é Illmos. Señores Obispos de Córdoba y Ceuta, han concedido varias indulgencias á esta devocion, que por todas ascienden á mas de cuatro mil dias. Reimpreso en Carmona.—Imp. de D. J. M. Moreno.(Núm. 97) JUAN RANA Y ANTON RAPAO. PASILLO. J. Voy aunque la noche oscura á cumplir mi obligacion. A. Y yo busco un bodegon donde guisen asadura. J. Tengo de llegar á hablarle si está en la reja mi dama. A. Si me acuesto sin cenar ¡que vuelcos daré en la cama! J. Por que sus luces divinas alientan mi corazon. A. Quien pillara un salchichon aunque fuera de sardina. J. ¡Oh, si tan cruel no fuera su hermoso cielo divino! A. Oh, si un cuartillo de vino detras de esto me cayera! J. Pero venza la porfia la dureza de su pecho. A. Si está la asadura fria no cenaré de provecho. J. Mas mis suspiros diran de mi amor el desvario. A. Mas á dormir, cuerpo mio, que esto alienta como el pan. Hacen que se van. J. Un vulto allí se divisa. A. Un bulto hacia mi se viene. J. Otro amor mi dama tiene. A. ¿Si me dejará en camisa? J. Llegarle á reconocer es preciso en este lance. A. El demonio que me alcance como yo apriete á correr. J. ¿Pues para que son mis brios? ahora lo tengo de ver. A. Bueno estoy para correr que tengo el cuerpo vacio. J. ¡Ola quien va! A. ¡Ola, quien viene! J. Un tigre, leon, serpiente, que sale aqui de repente á arrancarte el corazon. A. Tiene usted mucha razon; dice usted muy lindamente. J. Saca la espada. A. No puedo. J. ¿Quien te lo impide? A. El miedo. J. ¿De qué lo tienes? A. De nada. J. Váyase que es un cobarde. A. Pues sino fuera tan tarde sepa usted que peleara. J, Advierta que en esta calle no le vuelva yo á encontrar. A. Como sea sin cenar seguro está que me halle. J. O la espada me ha de dar ó conmigo las ha de haber. A. Digo que es mi intencion. J. El qué A. Apretar á correr. J. Primero te haré pedazos á palos y á cuchilladas. A. Pues soltemos las espadas y andemos á puñetazos. J. Esa es accion de víllanos gente de mal proceder. A. Pues señor si esto ha de ser veamos quien tiene manos. J. Váyese que me ha movido á compasion su pobreza. A. Tambien á mi me ha movido romperle á usted la cabeza. J. No vé que lo he de matar si se llega á resistir. (riñen) A. Mi espada lo ha de probar. J. La mia lo ha de decir. A. Huye hombre que te doy. J. Huye hombre que te paso. A. ¡Que no venga por ahí uno que nos meta paz! J. Que no venga Barrabás diciendo que haces ahí! Anton Rapao, ¿eres tú? A. Si pero si no has hablado con mi espada te he pasado. J. Hombre, que haces en esta calle, ¿estas enamorado? A. ¿Y tu estás endemoniado? que esto has pensado de mí? J. No: que hay en esta calle damas de buen parecer que hacen por fuerza querer su garbo, su brio y su tal e, no fuera mucho creer vinieras á pretender con quien poderte casar. A. Primero te vea arar con un buey buen de compañero, y que te arrastre primero por medio de un muladar: que te vea manco y cojo, y que te saltes un ojo, que tal llegue á ejecutar. J. Mucho me dá que pensar hables con tal aversion, y que sin tal condicion no te quisieras casar. A. Mas bien me fuera á remar al banco de una galera, pues peor vida le espera á aquel que se vá á casar. J. Lo contrario he de probar. A. ¿Cómo? J. De aquesta manera: todo el hombre que es soltero trae inquieta la paciencia y nunca tiene un dinero, y para mas bien hallarse y que siga la virtud, tener caudal y salud, es buscar con quien casarse y de tropiezos quitarse y sino contempla tú que gustos y que placeres traen consigo las mugeres cuando anda el casamiento: ya que la novia es pedida y ya que el sí le está dado parte un hombre de contado, á sus parientes avisa, y ya que está prevenida la noche de la funcion unos traen el jamon, otros pabos y gallinas, de dulce mil golosinas, con otras mil chucherias que es un gusto aquellos dias; se visten todos de gala, entra la novia en la sala y á todos causa alegria pues las novias en la sala tienen cierto no sé qué que yo esplicarlo no sé. Entra el novio con el cura con los parientes y amigos, sirven todos de testigos, los desposa con ternura. Tras esto viene la cena; y estando todos sentados traen diferentes guisados donde hay brindis y saludos siempre libres de inquietudes se los llevan á acostar. aqui no hay que preguntar porque yéndose á dormir es preciso discurrir que se van á descansar. Se levantan á otro dia con regocijo y placer, despues llegamos á ver la novia en el embarazo que es nudo que aprieta el lazo; luego al niño hace ajó, á la madre el ro ró ró el pompón y la mocita; en fin, un hombre casado tiene muger que le asista y le ayude á sus cuidados. Mira si se puede dar estado de mas regalos. A. Atentamente he escuhado lo feo de tu relacion, pero préstame atencion te diré lo acibarado: todo el hombre que es soltero come, bebe y se pasea, enamora y galantea aunque no tenga un dinero; pero en cuanto está casado anda triste, macilento, disgustado, mal contento; pide la novia y lo malo es que no le negaran porque las noviás estan para colgarlas de un palo: lo que el novio con afan en muchos dias ganó en dos ó tres lo gastó en carne vino y en pan; unos vienen, y otros van todos á henchir la barriga; muchos hermanos de viva, pocos que limosna dan. el novio se va á dormir y se pone á discurrir el estado que ha elegido y está mas arrepentido que aquel que se va á morir: luego viene á pedir de la novia el guarda-pies, otro pide el almirez, sábana colcha y colchon, porque en suma y conclucion como todo era prestado, la novia fué de contado, pero el dote en relacion: despues vienen a pedir para hacer la canastilla, la bretaña, la estopilla, los encages, los listones, donde al hombre sin sentir se le van muchos doblones, y ya que desesperado, y de gastar está harto cate usted que llega el parto aquí son los apretones de el empeñar y vender: en el bautismo ha de haber su vino y sus mojicones; cuarenta dias de cama gasta despues la parida, y un quitadero de vida si lo ha de poner con ama, y si la madre lo cria, no es un contento el oir del niño las chirimias cuando un hombre vá á der nir si un hombre lo vá á tomar para hacerle un agasajo lo caga de arriba á bajo sin poderlo remediar. Aqui empieza á renegar del cura que lo casó, el padre que lo engendró y quien le dá de mamar; sí hay suegro empieza á gruñir, si hay suegra empieza á rabiar, pues todo lo ha de sufrir, y todo lo ha de callar: otros suelen encontrar con una muger ufana que suele hechar mas peanas que pulgas hay por son Juan: otros suelen encontrar con una muger frailera, pela pabas, sandungueras amigas de engalanarse, conque digo que el casarse bien puede ser asertado, peio no he visto casado que no quiera descasarse. J. Pues discurre tu que modo elegiremos los dos, que para servir á Díos sea mas proporcionado. A. Haste herrador ó barbero y si no bodegonero, morirás canonizado. J. Siempre has de tener humor. A. No me ha quedado otra cosa pues escucha otra graciosa; haste venado en Cartuja ó de gracia motilon, que asegura tu racion, casa y entierro pagado. J. Con eso no me acomodo. A. Un bello modo he pensado. J. Y es. —A. Haste ermitaño, que es una vida poltrona, y si sigues la virtud asegura una corona. J. Con eso no me acomodo, porque quiero padecer, trabajar andar y ver al redor el mundo todo. A. Un bello modo imagino. J. Y este ¿cual es? A. Haste peregrino, que llevando tu bordon tu sombrero y tu esclavina, tu calabaza con vino y delante una cartera, vá un hombre por donde quiera costeando su camino. J. Ese parecer acepto y en todo lo he de seguir. A. Yo en romeria he de ir á la casa de Loreto, y si logro dicha tanta al Papa el pie besaré, y desde alli pasaré a adorar la Casa Santa, y desde allí pasaré á Belen y á Nazaret, y desde allí pasaré á ver el santo sepulcro, y desde allí pasaré al Preste Juan de las indias, y desde allí pasaré.... J. Calla necio, ten razon, y vamos á prevenirnos. A. Primero es el engullirnos una lonja de jamon. J. A Dios casa, á Dios balcon, donde yo me recreaba. A. A Dios casa y bodegon donde esta panza llenaba. J. Cuantas veces ¡oh balcon! en tí puse mi esperanza. A. Cuantas veces bodegon en tí llenaba la panza. J. A Dios patria, á Dios señores, á Dios nobles caballeros. A. A Dios plaza y vendedores con todos sus taberneros. J. Que me encomendeis á Dios en ésta ocasion os pido. A. Y yo suplico rendido, un victor para los dos. FIN. (Núm. 98.) JUAN PORTELA. NUEVO ROMANCE, en el que se declara los robos y asesinatos que ha cometido el valeroso Portela en las inmediaciones de Córdoba. Escuchen, señores mios, les diré de Juan Portela, el ladron mas afamado de la gran Sierra Morena. De mis padres fui querido, todos los gustos me daban; mas de verme yo perdido, una muger fue la causa; oscuchen, señores mios. Nos dimos palabra cierta para casarnos los dos, puse mi aficion en ella, la que fué mi perdicion; les diré de Juan Portela. Fuí un labrador honrado que en Córdoba trabajaba; á una hacienda retirado y por querer á una dama, fui el ladron mas afamado. Sin tener de mi una queja esta jóven se casó con otro, y á mi me deja: cuya causa me llevó á la gran Sierra-Morena. Lloraba de noche y dia siempre por una muger, mas al ver su tirania vengaza determiné. Con el sol de mediodia un puñal fui disputando, mis amigos qué dirian, cuando me vi despresiado, lloraba de noche y dia. Sus quejas llegué á entender de una pícara traidora, que tan falsa vino á ser; pensaba todas las horas siempre por una muger. Pronto á perder mi vida, muy fiero valor mostré, y al lograr lo que queria na noche me marché, al ver yo su tiranía, Con mi trabuco me entré á la casa que habitaban, y á su marido encontré, que los dos cenando estaban, venganza determiné. Vongo á quitarte la vida delante de tu marido, y pagaré con la mia si acaso soy atrevido. Lloraba la falsa niña al sentir estas palabras; detén traidor tu gran ira te daré de puñaladas para quitarte la vida. Su esposo quedó rendido, me miraba con fiereza, sin color y sin sentido, cuando ella cayó muerta delante de su marido. Aquí acabó mi alegria, dige luego, soy perdido: sin decir Ave Maria de un tiro maté al marido yo pagaré con la mia. Sali con mi trabuquillo, vi un gran grupo que decia alto y justicia pido; y ella mis pasos seguia si acaso algun atrevido. Giré un poco mi cabeza con mi trabuco apuntando, que disparo á toda prisa cuatro muertos he dejado. Me escapé por una puerta, aquella noche me buscaron; en Córdoba, Juan Portela, seis personas ha matado: giré un poco la cabeza. Caminaba con cuidado y al romper el claro dia, junto á la venta del Cárpio un caballero venia; yo mi trabuco apuntando. Dije: alto, no te muevas; tu caballo y los dineros entregarás á Portela, y si no, dirás el Credo que lo disparo de priesa. Se marchó el pobre pelado lo mismo que una patena, yo piré con su caballo porque en las puertas de Utrera cuatro muertos he dejado. Las partidas me persiguen van detrás de mi que vuelan; pero tengo yo un caballo, que metiéndole la espuela... A mi trabuco le dije: tú te llamas boca-negra, que disparo á pié firme necesito una docena; las partidas me persiguen: En los montes de Antequera una mañana robé á un coche y una galera, seiscientos machos, chorré; van detrás de mi que vuelan. He matado seis soldados, de Gendarmes una escuadra, disparé seis trabucazos; y á Portela no le agarran, porque tengo yo un caballo... Arriba, jaca morena, que nos queda el comandante, vuelve cara boca negra, de un tiro cayò al instante, y metiendole la espuela... FIN DE LA PRIMERA PARTE. SEGUNDA PARTE EN DECIMAS. A dar pienso á mi caballo ¡ay de mi que soy perdido en una casa de campo veinte pasos del camino. A este punto destinado precipitado llegué, por el amo pregunté quedaron todos burlados; ¿qué se ofrece caballero? respondió luego un anciano. —Esta gente que hace aquí? —tres hombres están cenando: —aquí teneis á Portela; darle un pienso á mi caballo. Uno de ellos dió un suspiro, de los tales que cenaban, sus lágrimas derramaba, cuando á Portela le dijo: qué suerte tan desgraciada! donde vas, desconocido? tu padre me dió esta carta; adelante, soy tu amigo; en las manos de Portela ¡ay de mí, que soy perdido! Y leyendo con cuidado estas palabras decia; dte van á quitar la vida, hijo mio, lo he pensado que te marches de la España, no cemetas mas estragos. que en Córdoba, tu cabeza ayer mismo pregonaron:» ¡oh! que noticias recibo en esta casa de campo. Un año justo y seguido de ladron mas afamado; mi vida ya he despreciado; que para nada la estimo, vengan pollos y gallinas, y á cenar todos conmigo: y despues venga fandango y buenos tragos de vino, que este gasto yo lo pago veinte pasos del camino. A mi nada me acobarda, me llaman el temerario, facineroso en mi planta: cuando el trabuco disparo. Cuando llegó la mañana, le dije á mi compañero, como amigo te la entrego cuando llegues á mi casa á mi padré con secreto le entregarás esta carta, los dineros y el bolsillo, porque á mi no me hacen falta, y vivir todos tranquilos que á mi nada me acobarda. Bien montado en mi caballo de la casa me despido me tiraron cinco tiros al subir por un barranco aqui te quiero, Portela, y amparandome de un árbol, dos heridos ban por tierra de un tremendo trabucazo, y quedó el leon guerrero; me llaman el temerario. Una partida de capa, diez hombres muy bien armados del Gobierno son pagados, y agarrarme se adelantan, todos somos andaluces, fanfarrones no me bastan, y al salir de unos pinos me tiran otra descarga, me mataron el caballo, fascineroso en mi planta. Cuando me ví desmontado de setimiento lloraba, á unas peñas retiraba, cuando todos me cercaron. dáte, dáte, Juan Portela: ocho tiros me arrojaron los que hirieron al valiente de la cabeza y un brazo, de sangre bañado estaba, cuando el trabuco disparo. Ya perdí las esperanzas, de mis padres el honor, las fuerzas me faltan ya, del cielo baje el perdon, la sangre que derramaba me cubria el corazon; no siento mi muerte, no, vas á pagar tus hazañas, me ágarran entre dos y con cordeles me amarran, cuando llegò el comandante todos ocho me acompañan, y me llevan en un bagaje, ya perdí mis esperanzas, quedarse todos con Dios. Con tal anhelo y cuidado á pasos dobles marchaban, con bayoneta calada, antes de ponerse el sol les pedi un poco de agua y les dije en alta voz: por Dios quitarme la vida, que en Córdoba no entro yó, que está mi familia honrada, de mis padres el honor. No paedo remediar, el comandante me dijo ya no tienes mas recursos, es preciso caminar, á Córdoba te llevamos, por òrden del general. Padre, madre y hermanitos, mis culpas voy á pagar, un año que no me han visto, las fuerzas me faltan ya. Multiplicó mi dolor al entrar por la ciudad, padre, madre y familia causó gran admiracion, todos me vienen detrás, ya cojieron el traidor; otros lloran sin cesar, me llevan á lá prision, me cargaron de cadenas; del cielo baje el perdon. Quedarse todos con Dios; perdon les pido á las gentes, que una muger fué la causa de pelear con la muerte. Me toman declaracion, trece muertos, dos heridos, de ladron un año he sido: mi causa finalizó, tiene pena de la vida todo el tribunal firmó, ya me ponen en capilla con un Cristo Redentor, jay! padres y hermanitos, quedarse todos con Dios. Aqui se amansa el valiente, aqui se pierde el valor, la honradez y el pundonor y se afrentan los parientes; aqui tengo el confesor, ya Portela se arrepiente, ya el patíbulo me espera para mañana á las once, de los males que he causado perdonen todos las gentes. Calles, ventanas y casas, Córdoba y sus habitantes, perdonadme en adelante, socorred mis dos hermanas; ancianos, padres y niños, las peñas y las montañas las fuentes y mis amigos, llorad vuestras dulce calma, vuestra bendicion confio, que una muger fué la causa, Ya salgo con un piquete y una caja destemplada, la caridad me acompaña me miran todas las gentes, á Dios, á Dios, compañeros, á Dios, á Dios para siempre, veinte y cinco años de mundo, mirad todos á mi suerte; un Santo Cristo en mis manos, le pido que no me deje. Ya subo por la escalera, y el verdugo me acomete, creo en Dios padre y Dios Hijo, aqui fué el dolor mas fuerte, ya me sientan en el palo, mirando estoy á la jente, me retiran la cabeza, un torno al cuello meten, y al decir su único Hijo, á pelear con la muerte. FIN. (Número 99.) CANCION DE LA PEPA. Quiero á mi Pepa y no es groma, porque es jembra muy juncá, y me jace delirar si á la ventana se asoma: toma, y toma; dáme tu pico paloma y un granito de tu sá, vale mas que er mundo entero, ¡jui salero! ven acá. Acaba é sali, ¡malaya! ¡cuanto melindre!....churrú, que cuando me buscas tu soy tan blando que me jayas, vaya,.... y vaya,..... Pepiya, asomate y caya, si ar fin te vas á asomá, no me jagas rabiá tú, ¡ay Jesu! jay Jesú! Soy mas duro que una piña, y mi Pepa me desase con las monás que me jase y un ojito que me guiña:... niña,.... niña.... mira: por Dio no me riña, que no te quiero enfaá; dame paloma tu pico, ¡ay que ricol.... ven acá. No hay una jembra en Seviya con mas garbo y mas meneo, ni con mejó sarandeo que er que tiene mi Pepiya, chiya,.... chiya,.... chiya, mira que te piya un janavao cañi, y si te piya un gitano.... ¡ay de mí! ¡ay de mí! CANCION DEL TREMENDO, Como yo suerte un crujio y con rabia me esembose, ni el mesmo Sanson me tose, y dejo el mundo jundío. Soy er tremendo... ¿oye osté? conmigo poco canguelo, de una guantá tiro ar suelo siete hombres como osté; puñalá..... camará,.... ¿oye osté? mire osté,.... de una guantá tiro ar suelo siete hombres como osté. Si me comienzo á coscá y pego un feros tosio, quea á puñalás cozío, er peñon de Gibrartá. Soy er tremendo, etc. Si suerto dos gofetás y me queo encampanao, der susto quea cagao jasta er mesmo Fierabrás. Soy er tremendo, etc. Si me ladeo el sombrero y dos salivajos tiro, jago que pare su giro de la mañana el lucéro. Soy el tremendo, etc. Toos tienen que temblá tan solamente é verme porque me atrevo á comerme quinze jaques pa armozá Soy er tremendo, etc. A treinta me cargo juntos, en tirando dos sopapos; que juigan de mí los guapos porque si no son defuntos. Soy er tremendo, etc. Si la cabeza meneo tiembla jasta lucifé, y el firmamento está en pié jasta que yo mueva un deo. Soy er tremendo, etc. Como me yegue á ispará el universo quea ascuras, toquen á muerto los curas que el mundo se acabó yá. Soy er tremendo, etc. Una gofetá pegué y mandé el puente á bonanza, cudiao que no jablo en chanza, la luz del cielo apagué. Soy er tremendo, etc. CANCION DEL MOCITO DEL BARRIO. Cuando yo me pongo feo too Dio se echa á temblá, porque si le arrimo un deo se junde la Catreá. Esta oste, no ma é por que se pue, y par eso mi Carmela, resalá, cuando yo le diño un beso yo no se lo que me dá: puñalá, puñalá, soy el mocito del Barrio, ¿entiénda osté camará? Soy el mocito del Barrio, el que quiera que arse yá. Si Dio me manda al infiesno paa poermela guiyá trinco al diablo po un cuesno y lo coso á puñalá, Esta osté, etc. Si algun chavó á mi Curriya la quisiere jonjavá lo trinco po la patiya y á Dio se lo vá á contá. Esta osté, etc. En Seviya, ná.... paqué.... si alguno la quiee pintá, pronto le diño un mulé y lo envio al espitá. Esta osté, etc. Mientra yo viva en er mundo conmigo no han de jugá, que al mejó tesne confundo cuando quiea pestañeá. Está osté, etc. La del santolio en mi faja nunca me puee fartá, con un chulé y mi navaja ¿quién conmigo á de igualá? Esta osté, etc. Por fin, aquí no hay pintura? porque todo es caliá, que busquen la seportura er que due esta verdá. Esta osté, etc. EL VALENTON DEL PERCHEL. Apartáse, ¡jui Dios mio! ¿quién no teme mi poer? á too er mundo esafio; aquí estoy venirlo á ver. Jui, pare mio! ¡cuánto poer! nadie me tosa en el Perché. Soy un hombre, ¡Jesucristo! soy er mesmo Lusifé, siempre en guerra con las manos que la tierra á é comé, Jui, pare mio! etc. Pues si miran á mi Curra tan siquiera ar guardapié, Santo Dios, ¡Vaya una surra! que le largo al descortés. Jui, pare mio! etc. Si me tersio la pañosa, ná, no es cosa, ¿para qué? si respiro, en un momento con mi aliento mato á diez. Jui, pare mio! etc. Si de pronto á alguno embisto, ná, no es cosa, ¿para qué? si me amosco, ná, confundo medio mundo de un revés. Jui, pare mio! etc. Por mi Curra soy tan fiera que á cualquiera doy mulé, que esa jembra, lo confieso, mi embeleso solo es. Jui, pare mio! etc. FIN. Núm. 403. COPLAS NUEVAS, para cantar los aficionados. No eres coja, y sin embargo dicen todos, si el pié enseñas, que conocen al momento, niña, del pié que cojeas. Me dirigiste una carta que empezaba Bida mia: uedes decirle á tu padre que te enseñe ortografia. El nombre de mi adorada tiene muy mucho de inglés. me prestará su mirada ó habrá un maldito «despues.» Soñando paso la noche, y sueño en el porvenir venturoso que me espera lejos.... muy lejos de tí. Unos nacen con estrella, y otros nacen estrellados; yo nací para cantar, pero nací acatarrado. Asómate á esa ventana si te quieres asomar; si no quieres, no te asomes, porque lo mismo me dá. A la orillita del rio me juraste amor eterno, mas la corriente del agua se llevó tu juramento. En la historia de mi vida hay una página en blanco: ¡quiera Dios que no la llene algun nuevo desengaño! 2 Si oyes doblar las campanas, ne preguntes quién ha muerto: que pronto te lo dirán, niña tus remordimientos. No llores, mi bien, no llores del bien perdido la ausencia, que para el bien nunca es tarde cuando en la fé se alimenta. Ayer despertaba alegre y hoy me despierto llorando, Aver soñaba ilusiones y hoy recojo desengaños. No te asomes, vecinita, muy temprano á la ventana; mira que á mí me despiertan conforme el sol se levanta. Ayer me dijo un loco desde su encierro: —¿Quieres tener juicio?... deja á los cuerdos. Gloria, poder y riqueza vanos fantasmas los creo; y poder, riqueza y gloria siempre son mi pensamiento. De la lisonja el incienso ciega, turba y enloquece; No hay una muerte mas dulce, pero ¡ay, de aquellos que mueren! No me vengas á decir lo que yo debiera hacer: ¡que me tengo que morir, ó la tengo que querer! Siempre que miro tus lábios envidio á la mariposa, que vé la miel, para el vuelo la bebe..... y el vuelo toma. Es el Templo de la fama para algunos ¡tan pequeño! que dicen, que nadie cabe... despues que están ellos dentro. El pensamiento es el rayo que lanza la inteligencia: rayo que abrasa los mundos, rayo que alumbra ó que ciega. Arboles que estais sin hojas, La primavera vendrá. Lágrimas que un amor causa otro amor enjugará. Al hombre que mata á otro van y le quitan la vída: ¡Para la que engaña á un hombre no hay en el mundo justicia! Yo no sé si las mugeres quieren tanto como el hombre; pero que olvidan mejor, ninguno lo desconoce. Tu amor con la golondrina lo tengo de comparar; en la primavera viene, y en el invierno se vá. Género que vale poco es el que mas se pregona: Anda vé y dile á tu madre, que no está el tiempo de compras. Las gentes me llaman loco, porque digo lo que siento: Si soy loco por decirlo, ¡Dios me libre de los cuerdos! Los ojos de una morena, dicen, que mirando matan: ¡Mil vidas que yo tuviera, mil en los tuyos dejára! 3 En los brazos de una niña náufrago soy que me ahogo: Llevadme á puerto seguro, Madre mia del Socorro. El vicio es mar borrascoso, la virtud, tranquilo lago; este se cruza apacible, y en aquel todos son náufrago. El árbol está sin hojas, las fuentes ya no murmuran, nieves cubren las montañas, ¡mi amor duerme en una tumba! Vistiéndo sedas te ví en la calle esta mañana, y en cambio siempre de jerga, vestida llevas el alma. Me quisiera usted decir qué clase de gente es esta. que para decir verdades necesita una careta.....! Hombres, las hijas de hoy serán las madres mañana: pensad en que vuestras hijas téndrán ellas que educarlas. Con el dulce de tus lábios se puede endulzar el mar, y con la sal de tu cuerpo, ¿qué no se puede salar? Siempre que se pone el sol se ha de llevar mi alegría, y ya no me la devuelve hasta que nace otro dia. Cuando me dices «te quiero» el aire triste suspira, que al dueño de tu cariño hasta el aire tiene envidia. El talento una limosna pide en oscuro rincon, y la ignorancia le dice: —Perdone, hermano, por Dios. Al marcharse los franceses una bala me encontré; llorando estaba la pobre porque no mató un francés. Te ries cuando me vés, y me han muerto tus desdenes; las campanas son de bronce y doblan por los que mueren. Tus ojos me están matando, me hacen vivir tus sonrisas; desde que te quiero estoy entre la muerte y la vida. Con afeites y pinturas se pone blanca la cara: no hay pintura en el mundo para poner blanca el alma. Mi muerto amor de su tumba salió al ver tus ojos negros, porque tus ojos morena, resucitan á los muertos, Tras la noche vuelve el dia, tras la tempestad la calma; pero tras el desengaño nunca vuelve la esperanza. Hay un letrero que dice en la puerta del presidio: «Esta casa dá posada á todos los malos hijos.» En el jardin de su pecho suspiros plantó mi niña: con lágrimas de sus ojos los riega todos los dias. 4 Con llanto quiero apagar el llanto que arde en mi pecho; pero es mi llanto muy poco para apagar tanto fuego. Es el dulce de tus lábios de naturaleza tal, que por mucho que se coma nunca llega á empalagar. A la fuente, morenita te vás á llorar tus penas; por eso en sus claras aguas se están encontrando perlas. A una flor un beso diste y al punto la flor murió: dáme á mí un beso, bien mio, aunque tambien muera yó. Es cual piedra echada á un rio el querer que puse en tí: que llega al fondo, se clava, y ya no vuelve á salir. Cuando se hunda el firmamento, cuando se seque la mar, cuando el sol no alumbre al mundo podrá mi pecho olvidar. ¡Cuando el sol nos abandona qué negra queda la tierra! ¡Cuando nos falta la fé qué negra el alma se queda! El Asia dicen que fué del género humano cuna; en tus ojos, morenita, tiene la mitad su tumba. Al dar un beso á mi niña cuando me fuí de su aldea, se puso como la grana, me puse como la cera. ¿Encima de tu ventana por qué un letrero no pones que diga á todo el que pase cárcel de los Corazones? FIN Núm. 100. GRITOS FÚNEBRES, LASTIMOSOS Y CONTEMPLATIVOS que dan las almas santas del Purgatorio, implorando el favor y aucilio á todos los fieles cristianos, el socorro y el alivio en sus mayores penas y cre- cidos tormentos, esperando salir de tan terribles martirios para descanzar en el Señor. PRIMERA PARTE. Oid, cristianos, oid, devotos contemplativos, almas piadosas y santas de corazon compasivo: los que sabeis sentir penas de padres, madres é hijos, abuelos, tios, hermanos, parientes, deudos, amigos. Oigan todos los mortales, porque á todos los convido; oigan los tristes lamentos, los ayes y los suspiros, las voces tan lastimosas, los dolores y gemidos, las quejas tan bien fundadas y los lamentos y gritos que las ánimas nos dan en el purgatorio mismo, ponderando sus tormentos, sus penas y sus martirios. Las ánimas están dando estos lamentables gritos, ¡ay que tormento y martirio! que nos abrazamos vivas en este fuego tan vivo; ay que angustia! que congoja! que agonia! que suspiros! ¡ay que voráz elemento que no podemos sufrirlo! en fuego estamos ardiendo, ¡ay Dios mio, ay Dios mio! quién nos sacara de aquí? con lágrimas lo pedimos! Misericordia, cristianos, piedad, parientes y amigos, acordaos de nosotras 2 por amor de Jesucristo Pecador que con tus culpas tienes á Dios ofendido, hombre obstinado que estás en todo mundano vicio, mira, mira, teme, teme de Dios el justo castigo. Las ánimas te predican, Dios te dá muchos avisos; y tu te haces sordo á todo, y te tapas los oidos; mira, mira, atiende, atiende, si no te has compadecido de las ánimas benditas y sus lastimosos gritos, oirás otros mayores, que cause temor oirlos: esclaman las almas santas anegadas en suspiros: movéos á compasion corazones compasivos, en el purgatorio estamos padeciendo estos martirios: mas abajo está el infierno, que lloramos, que gemimos. Se oyen de los condenados tan horribles alaridos. echan muchas maldiciones que no me atrevo á decirlo. ¡Ay! que nuestros corazones en pedazos divididos, esclaman á Dios diciendo: ¡ay bien mio! ¡ay bien mio! ¿cuándo saldremos de aquí para á la gloria subirnos? cuando saldremos de aquí? muchas veces repetimos. ¿Cuándo llegará la hora de ver á Dios infinito? ¡Ay! que estamos padeciendo un gran dolor, un martirio, una congoja, una pena, una llama, un fuego vivo, que cada dia es un año, y cada año es un siglo, ¿Qué decís, fieles cristianos? corazones compasivos, tened piedad de estas pobres, no os esteis endurecidos, porque aquí estamos gritando ya los padres á sus hijos, ya los hermanos á hermanas, ya la mujer al marido, ya los hijos á sus padres, va el amigo á sus amigos, ya el pariente á sus parientes, y á todos os damos gritos. Y para mas confusion; si un padre viera á su hijo ó un hijo viera á su padre quemarse en un fuego vivo, ¿no acudirá á sacarle? Si, porque os era preciso y lo otro por lo dicho. Amigo, si esto conoces, ¿como estas endurecido? como no nos ves arder, no haces caso de estos gritos: pues mortales, acordaos de estas penas sin alivio. Nosotras como vosotros en el mundo hemos vivido, y cuando menos pensamos la muerte nos cortó el hilo. Y por la sentenoia justa de nuestro Dios infinito, al purgatorio venimos; porque morimos en gracia de nuestro Dios clementisimo. Mas ¡ay! Jesus de mi alma, ya clamamos, ya decimos á nuestros testamentarios, los herederos lo mismo no cumplen los testamentos que para morir hicimos. ¡Ay que no cumplen las misas, ni aplican los sacrificios! clamemos á los devotos: ea pues, devotos mios, apiadaos de nosotras, corazones compasivos, de estos crecidos tormentos, procurad por nuestro alivio; y en otra segunda parte daré con mas claridades el romance concluido. 3 SEGUNDA PARTE. Voy á referir las penas, los tormentos y martirios que las ánimas padecen en el purgatorio mismo; padecen pena de daño, y la pena de sentido, la pena de dano es no ver á Dios infinito, y aunque tengan la esperanza de gozar bien tan divino, sienten mucho aquesta pena y este dolor excesivo, por el deseo que tienen de gozar de Jesucristo. La pena que ahora se sigue es la pena de sentido, la que en el fuego padecen de tormentos y martirios. Atended á lo que dice mi santo Tomás de Aquino, lo que padecen las almas an grado tan excesivo, que esceden á los tormentos que padeció Jesucristo en su sagrada pasion. ¡Oh valgame Dios, devotos, que no llorais al oirlos! asado fué en las parrillas un san Lorenzo bendito, una mártir santa Eulalia padeció un atroz martirio, fué quemada en un brasero hasta quedar convertido su cuerpo en una pavesa; mas adelante prosigo, una Catalína mártir por la fé de Jesucristo fué arrojada en una rueda de navajas y cuchillos. Cotejando todo aquesto y todos cuantos martirios que padecieron los santos, y los mártires invictos, cada alma está padeciendo on el purgatorio mismo. Ea pues, almas devotas, todas las que habeis oido esto que yo he ponderado decid: ¿qué habeis percibido? ¿no habeis oido decir penas, dolores, martirios, ardores, llamas, incendios, tormentos de fuego vivo que las ánimas padecen? Consideradnos á todas en las llamas abrasadas, en tinas de fuego unas, otras en pozos y lagos y otras metidas en rios de frio hielo cuajado, y á otras sierpes y fieras las están despedazando: horroroso hedor á otras las atormenta el olfato, con otros varios tormentos que dá miedo, horror y es espanto referirlo. ¡Ah mortales! qué será verlo y pasarlo dia y noche sin cesar un punto sin pena y llanto! Compadezcámonos, fieles, con corazon compasivo de las ánimas benditas y procuremos su alivio. Ofrezcamos oraciones, limosnas y sacrificios, que es tan alta y agradable esta devocion á Cristo, que dice: si yo estuviera ardiendo en un fuego vivo, y me sacasen de allí fuera muy agradecido. Al que de allí me sacára le diera yo el Cielo empireo, pues de esta suerte agradece el socorro y el alivio que por las ánimas hacen los corazones benignos, y toda aquesta doctrina con un ejemplo confirmo. 5 4 Habia un rey muy devoto, y de ánimas compasivo, que hacia muchos sufragios, limosnas y sacrificios. Le sucedió á este buen rey que se hallaba perseguido de otro rey que era cruel, y se declaró enemigo, que ya su ejército todo se le habia destruido y ganado sus estados; y se vió tan afligido, que un dia saliendo á dar la batalla á su enemigo, con muy poca de la gente ya se daba por perdido; pero antes de comenzarla, ¡oh qué admirable prodigio! se apareció un escuadron y un ejército lucido de soldados muy hermosos tan bellos como el sol mismo, mas rubios que serafines blancos como los armiños, y blancas tambien sus armas, de blancas galas vestidos, cada uno un estandarte blanco, grabados escritos en todos estos renglones: viva Jesus, Rey divino. Admirado de ver esto el ejèrcito enemigo, pasmado, absorto y turbado, tan confuso y aturdido al punto envió una embajada, de esta manera le dijo: ¿de donde os vino, Señor, ejército tan lucido? y un soldado muy hermoso así le hubo respondido: Señor, diga usted á su rey, de parte de Dios venimos, nosotros somos soldados de la milicia de Cristo, que por nuestro Rey gozamos la gloria del Cielo empíreo. Animas del Purgatorio al descanso hemos subido, y á nuestro rey los estados los vuelva, si no decimos que él y todo su reino luego será destruido. Le fué dada la noticia al otro rey enemigo, y viendo esta maravilla y este admirable prodigio, le volvieron sus estados, todos los que habia perdido. Hicieron con él las paces, y el ejèrcito lucido al punto subió á los cielos y á los devotos les dijo: veis que las ánimas libran á los reyes de peligro; y nos dicen ahora á todos: devotos, á vos pedimos una misa ó un rosario por amor de Jesucristo, andadnos un Via-Crucis en caridad encendidos; aplicad un jubiléo, y un virtuoso ejercicio, una bula por nosotros, y vereis como salimos de las penas en que estamos, y rogaremos á Cristo, que vayais á acompañarnos en su gloria, Cielo Empíreo, donde requies cant in pace, por los siglos de los siglos. FIN. (Núm. 100) GRITOS FUNEBRES, LASTIMOSO Y CONTEMPLATIVOS, que dan las almas santas del Purgatorio, implorando el favor y augilio á todos los fieles cristianos, el socorro y el alivio en sus mayores penas y crecidos tormentos, esperando salir de tan terribles marfirios pana descanzar en el Señor. PRIMERA PARTE. Oid, cristianos, oid, devotos contemplativos almas piadosas y santas de corazon compasivo; los que sabeis sentir penas de padrés, madres é hijos, abuelos, tios, hermanos, parientes, deudos y amigos. Oigan todos los mortales, porque á todos los convido oigan los tristes lamentos, los ayes y los suspiros, las voces tan lastimosas, los dolores y gemídos, las quejas tan bien fundadas y los lamentables gritos que las ánimas nos dan en el purgatorio mismo, ponderando sus tormentos, sus penas y sus martirios. Las animas están dando estos lamentables gritos; ¡ay que tormento y martirio! que nos abrazamos vivas en este fuego continuo; ay que angustia, congoja que agonía, que suspiros! ¡ay que voraz elemento, que no podemos sufrirlo! en fuego estamos árdiendo: ¡ay Dios mio, ay Dios mio, quién nos sacará de aquí? con lágrimas lo pedimos! Misericordia, cristianos, piedad, parientes y amigos, acordaosede nosotras por amor de Jescristo. Pecador que con tus culpas tienes á Dios ofendido, hombre obstinado, que estás en todo mundano vicio, mira, mira, teme, teme, de Dios el justo castigo. Las animas te predican, Dios te dá muchos avisos, y tu te haces sordo á todo, y te tapas los oidos; mira, mira, atiende, atiende: si no te has compadecido de las ánimas benditas y sus lastimosos gritos, oirás otros mayores, que cause temor oirlos; esclaman las almas santas anegadas en suspiros, movéos á compasion corazones compasivos; en él purgatorio estamos padeciendo estos martirios: mas abajo está el infierno, que lloros y que gemidos, se oyen de los condenados tan horribles alaridos, echan muchas maldiciones que no me atrevo á decirlo, ¡Ay! que nuestros corazones, en pedazos divididos, esclaman á Dios diciendo: lay bien mio! ¡ay bien mio! ¿cuando saldremos de aqui para á la gloria subirnos? ¿cuando saldremos de aquí muchas veces repetimos? ¡Cuando llegará la hora de ver á Dios infinito! ¡Ay! que estamos padeciendo; un gran dolor un martirio, una congoja, una pena una llama, un fuego vivo, que cada dia es un año, y cada año es un siglo. ¿qué decís, fieles cristianos? corazones compasivos tened piedad de estas pobres, no os esteis endurecidos; porque aquí estamos gritando ya los padres á sus hijos, va los hermanos á hermanas ya la muger al marido, ya los hijos á sus padres, ya el amigo á sus amigos, ya el pariente á sus parientes, ya todos os damos gritos. Y para mas confucion, si un padre viera á su hijo, ó un hijo viera á su padre, quemarse en un fuogo vivo, ¿no acudiriais á sacarle? si, por que os era preciso y lo otro por lo dicho. Amigo, si esto conoces, ¿como estas endurecido? como no nos ves arder, no haces caso de estos gritos; pues mortales acordaos de estas penas sin alivio. Nosotras como vosotros en el mundo hemos vivido, y cuando menos pensamos, la muerte nos cortó el hilo. Y por la sentencia justa de nuestro Dios infinito, al purgatorio venimos; porque morimos en gracia de nuestro Dios clementísimo. Mas ¡ay! Jesús de mi alma; ya clamamos, ya decimos á nuestros testamentarios. los herederos lo mismo no cumplen los testamentos que para morir hicimos. ¡Ay que no cumplen las misas, ni aplican los sacrificios! clamemos á los devotos: ea, pues, devotos mios, apiadaos de nosotras, corazones compasivos, de estos crecidos tormentos procurad por nuestro alivio; y en otra segunda parte daré con mas claridades el romance concluido. SEGUNDA PARTE. Voy á referir las penas, los tormentos y martirios, que las ánimas padecen en el purgatorio mismo; padecen pena de daño y la pena de sentido; la pena de daño es no ver á Dios infinito y aunque tengan la esperanza de gozar bien tan divino sienten mucho aquesta pena. y este dolor escesivo por el deseo que tienen de gozar de Jesucristo. La pena que ahora se sigue es la pena de sentido, la que en el fuego padecen de tormentos y martirios. Atended á lo que dice mi santo Tomas le Aquino; lo que padecen las almas en grado tan escesivo que esceden á los tormentos que padeció Jesucristo en su sagrada pasion. ¡Oh válgame Dios, devotos que no llorais al oirlos: asado fué en las parrillas un san Lorenzo bendito: una martir santa Eulalia padeció un atroz martirio; fué quemada en un brasero hasta quedar convertido su cuerpo en una pavesa; mas adelante prosigo, una Catalina martir por la fé de Jesucristo fué arrojada en una rueda de navajas y cuchillos. Cotejando todo aquesto y todos cuantos martiríos que padecieron los santos, y tos mártires invictos, cada alma está padeciendo en el purgatorio mismo Ea, pues, almas devotas todas las que habeis oido esto que yo he ponderado decid: ¿qué habeis percibido? ¿no habeis oido decir penas, dolores martirios, y ardores, llamas, incendios, tormentos de fuego vivo que las ánimas padecen? Consideradnos á todas yen las llamas abrasadas en tinas de fuego unas otras en pozos y lagos y otras metidas en rios de frio hielo cuajado: y á otras, sierpes y fieras las están despedazando: y horroroso hedor á otras las atormenta el olfato con otros varios tormentos que dá miedo horror y espanto referirlo, ¡Ah mortales! qué será varlo y pasarlo dia y noche sin cesar y un punto sin pena y llanto! Compadezcámonos, fieles con corazon compasívo.. de las ánimas benditas y procuremos su alivio Ofrezcamos oraciones limosnas y sacrificios, que es tan alta y agradable esta devocion á Cristo, que dice: si yo estuviera ardiendo en un füego vivo, y me sacasen de allí fuéra muy agradecido. Al que de allí me sacara le diera yo el Cielo empíreo, ques de esta suerte agradece el socorro y el alivio que por las ánimas hacen los corazones benignos; y toda aquesta doctrina, con un ejomplo confirmo, Había un rey muy devoto, y de ánimas compasivo, que hacia muchos sufragios, limosnas y sacrificios; le sucediò á este buen rey, que se hallaba perseguido de otro rey que era cruel y se declaró enemigo que ya su ejército todo se le hahia destruido y ganado sus estados, y se vió tán afligido, que un dia saliendo á dar la batalla á su enemigo con muy poca de la gente, ya se daba por perdido; pero antes de comenzarla, ¡oh qué admírable prodigio! se apareció un escuadron y un ejército lucido de soldados muy hermosos, tan bellos como el sol mismo; mas rubios que serafines blancos como los armiños, y blancas tambien sus armas, de blancas galas vestidos, cada uno un estandarte blanco, grabados escritos en todos estos renglones: «viva Jesus, Rey divino. Admirado de ver esto el ejército enemigo, pasmado, absorto y turbado, tan confuso y aturdido, al punto envió una embajada, de esta manera le dijo; ¿de donde os vino, Señor, ejército tan lucido? y un soldado muy hermo así le hubo respondido. Señor, diga usted á su rey, de parte de Dios venimos, nosotros somos saldados ¿N de la milicia de Cristo; que por nuestro Rey gozamos la glória del Cielo empiréo. Animas del Purgatorio al descanso hemos subido y y á nuestro rey los estados los vuelva, sino decimos que él y todo su reino1 Y luego será destruido Le fué dada la noticia al otro rey enemigo, y viendo esta maravilla y este admirable prodigio le volvieron sus estados, y todos los que habia: perdido. Hicieron con él las paces, y el ejéncito lucido al punto subió á los cielos, y á los devotos les dijo: vei que las ánimas libran á los reyes de peligro; y nos dicen ahora á todos, devotos á vos pedimos una misa ó un rosario por amor de Jesucristo andadnos una Via-Crucis, en caridad encéndidos: aplicad un jubiléo, y un virtuoso egercicio, una bula por nosotras, y vereis como salimos de las penas en que estamos y rogaremos á Cristo que vayais á acompañarnos en su gloria, Cielo empíreo, donde requiescant in pace por los siglos de los siglos. FIN. Núm. 101 ENTREMES DE LOS PAGES GOLOSOS. PERSONAS. Un Baron. Don Toribio. Dos Pages. Una Muger. Bar. Golosos, sepultura de meriendas, con mis dulces haceis carnestolendas? Tor. Señor Baron de Breñigal, que es esto? Usia descompuesto? repórtese usiría. Bar. Ya he dicho bue no bueno quiero en cortesía: dejadme, don Toribio, que no es nada. Tor. Le han dado señoría sincopada? Bar. Peor es mi desgracia y aun mas negra. Tor. Le han dado á usia la muger con suegra? Bar. Peor y repeor. Tor. Qué es lo que pasa? Piden los alquileres de la casa? Bar. Recetara peor. Tor. No haga visages; diga usía qué tiene? Bar. Tengo Pages. Tor. Pages tiene? Jesus! lindo regalo: escupa usía, que ha mentado el malo. Bar. Pages de quien no hay libre golosina, 2. y están en infusion de hambre canina: ya no puedo sufrirlos, y si digo que quiero despedirlos me atisvan las conservas por cevarse. Tor. Eso es solo tirar á conservarse. Bar. Se comieron en un solo desayuno media arroba de guindas cada uno sin arrojar un hueso. Tor. Aun eso es mas. Bar. Os contaré el suceso: el uno que comió su media arroba ( y á fé que no era boba ) dijo: guindas y huesos me he tragado; y el otro que otra media se había echado, respondió ( sin tenerlo á mucho esceso ) pues pregunto, las guindas tienen hueso? Tor. Jamás se han visto Pages tan glotones: no les llegan al pié los sabañones. Bar. Dos cajas de turron ( el Hambre es fiera ) se comieron ayer, con su madera. Tor. Con las cajas comieron los turrones? que hicieran si encontraran requesones? Bar. El caso es muy precioso: una caja cogió cada goloso, y á obscuras y cebados, con tal fuerza le daban los bocados, que dijo el que mas presto la acepilla, ya de mi caja no á quedado astilla; y el otro respondió, sin dejar raja: aun mejor que á turron sabe la caja. Tor. Vender los Pages. Bar. Yo los diera dados á un zapatero por sacabocados. Tor. Ya deseo ver Pages tan voraces. Bar. Ha muchachos, ha niños, ha rapaces? 3. Sale Page 1. Qué manda usía? Sale Page 2. Usía qué nos manda? Bar. Qué haceis afuera? 1. En la mental vianda estamos contemplan- do noche y dia. Bar. Hay ganas de comer? Los dos. Si, señoría. Tor. Qué donosos, qué atentos y corteses! muy espigados son. Bar. Esto en dos meses. 2. El Baron, mi señor, por mas bonitos, nos escojió entre diez caballeritos. Bar. Su casa y golosina es bien notoria, golosos son los dos de egcutoria. Tor. De dónde son? 1. Nacidos y criados en la Alcarria, y salimos desterrados porque éramos golosos con esceso. Tor. Pues en la Alcarria hay mucha miel. Bar. Por eso, que era mucha la miel virgen que había y ellos la hacian mártir cada dia. Tor. Qué tan golosos han salido? Bar. Fieros: pintados se comieron dos fruteros. Los dos. Suplico á usía:::: Bar. Vayan noramala, que haré que los azote el maestresala. vánse. Para hacer esperiencias he dispuesto un vaso de conserva, donde he pnesto puesto (por si alguno lo hurga) escrito en el bapel: mirad que es purga. Tor. Si con nombre de purga esta el almivar, cómo lo han de probar? Bar. Si fuera acivar no dejaran de haberlo ya probado. 4. Tor. Con ir á ver el vidrio está acabado; pero esta vez yo he de fiar los Pages. Bar. Ahora lo veredes, dijo Agrages: voló todo el almivar sin reparo. saca un vaso. Tor. No lo jureis, que el vidrio habla bien claro. Bar. Ni aun señal ha dejado su fiereza. Tor. Lo que yo les alabo es la limpieza. Bar. Lamiéndolo lo friegan á destajo Tor. Los Pages tienen lengua de estropajo. Bar. Lo que han dejado escrito y advertido, aun siento mas que habérselo comido. Tor. Pues qué han escrito? Bar. Porque no llegarán, como os dije, y el vidrio no probarán, mirad que es purga, en el papel propuse; y aunque así lo dispuse, habiéndolo lamido y apurado, han escrito despues: ya está mirado. La golosina costárales cara. Tor. Por eso solo yo les perdonara. Bar. Pues qué he de hacer? Tor. Yo tengo un vaso lleno con almivar, decirles que es veneno que así se olvidarán de ser golosos. Bar. Eso como el rascarse los sarnosos. Tor. Pues cuando comen, como está advertido, siendo conserva nada habrá perdido. Bar. Por si escarmientan seguiré el asunto. Tor. Llamad los Pages, porque vuelvo al punto. Váse y salen los Puges Pages . Bar. Ha muchachos? ay tal bellaquería! 1. Usía llama? 2. Llama useñoría? Tor. Quién dirá que uno y otro mojigato en su vida han quebrado ningun plato? 5. 1. Si ha estado en la alacena (aparte.) y ha visto el vidrio la hemos hecho buena. Bar. Cómo os hallais, que estoy con mil cuidados? Los dos. Al servicio de usía, aunque purgados. Bar. Ha golosos, aun tanto no os pregunto: pagaránmelo todo de por junto. Sale Tor. Señor Baron, aquí tiene usía el vidrio dispuesto. dáselo. Bar. Hoy sabré si los golosos son capaces de escarmiento. Este vidrio es de conserva, pero mirad que os advierto que viene con solimán, con acívar y veneno: cuidado, porque comer y rebentar es lo mismo. 1. No es fácil, comiendo en casa de usía que rebentemos. Bar. O dejar de ser golosos, ó contaros con los muertos. Tor. Esto es probarles, que el vidrio despues nos le comeremos. Deja el vaso sobre la mesa y vánse. 2. O dejar de ser golosos, ó contaros con los muertos. 1. Si hemos de morir de hambre, mejor es morir comiendo. 2. Tiene veneno el vaso, amigo yo no lo pruebo, 1. Nuestro amo es tan miserable, que no dará ni aun veneno por no darnos un bocado. 2. En la conserva metieron solimán, y si morimos hemos de quedar muy feos. 6. 1. Antes no, que el solimán dicen que hace el rostro bueno. Díme, comiste del vaso de la purga? 2. Eso es remedio. 1. A quien no mata purga, no le hará mal un veneno. 2. Yo aunque tengo mucha hambre, tengo muchísimo miedo. 1. Algo se ha de aventurar; y para probarlo, quiero morirme un dedo y no mas. 2. Como no sea mas que un dedo, yo tambien me moriré. 1. Muera este dedo pequeño, que es el que hace menos falta. 2. Yo tambien digo lo mismo. 1. Jesus qué muerte tan dulce! 2. Jesus qué almivar! Tras ello me como las manos. 1. Ola, qué lames todos los dedos? 2. Por si me muero, procuro repasar los mandamientos. 1. Porque el dulce no comamos, que tiene acíbar dijeron. 2. Acíbar? amargamente se conociera al comerlo: morirme quiero á dos manos. 1. Yo me echo la muerte á pechos. sorbe 2. Page, sorbe con conciencia, mira que te estás muriendo. 1. De estas muertes no me falten mientras yo viviere. 2. Bueno: ahora voy yo, qué quieres 7. sorber dos veces á reo? 1. Es que tienes tú mas boca, y yo he de dar sorbo y medio. 2. De esta muerte solo falta que el postrer trago pasemos. 1. Este es el último, á Dios, Dulce y regalado dueño. Dentro Bar. Pages, ola. 2. El Baron viene: qué hemos de hacer? 1. Buen remedio: cuando dejaron el vidrio, á los dos no nos dijeron, que comer de la conserva y reventar es lo mismo? pues finguir que nos morimos y dar con su mismo enrredo. 2. Bien dices: pues á finjir. Salen D. Toribio y el Baron Tor. Por imposible lo tengo que hayan probado el almíbar. Bar. Cómo habian de comerlo si el veneno les finjimos? Los Pages lloran, qué es esto? les han hecho alguna burla? Tor. Poco ó nada sera ello. Los dos. Nos comimos la conserva y nos estamos muriendo. Tor. Está contento usiría? Bar. Don Toribio, estais contento? Tor. O dejar de ser golosos, ó contaros con los muertos. Bar. Esto es probarles que el vidrio despues nos le comeremos. 1. Ay qué me muero, Dios mio! 8 2. Ay Dios mio, mio, qué me muero! 1. Sabe usía á cuántas horas dá la muerte este veneno? 2. El solimán las entrañas como un can me está comiendo. 1. El solimán es un turco, y así ha de obrar como un perro. Bar. Pícaros, sobre golosos, dais ahora en embusteros? dáles. 2. Que me matan, 1. Que me matan. Sale muger. Señor Baron, qué es aquesto? cuando todo es alegría, solo aquí ha de haber lamentos? Bar. Tengo estos Pages difuntos. Los dos. Todo ha sido fingimiento; y sepan que los golosos comen aun despues de muertos. Mug. Pues vaya una seguidilla que los vuelva el alma al cuerpo. Los dos. Canten unos tonos dulces que entrambos resucitemos. Canta Muger. De golosos dos Pages plaza sentaron, ven una caja, y tocan luego á rebato. Cantan Pages. Con la purga bien quiso darnos hoy chasco, mas de nuestro humor nunca podrán purgarnos. FIN. (Número 102.) SAINETE DEL MOLINERO. PERSONAS. Molinero. Tomasa. Soldado, Sacristan. Herrero. SALEN EL SOLDADO, EL MOLINERO Y TOMASA. Sold.. Este, seor huesped, es alojamiento? Mol... Vuesasted se reporte, seor Sargento Sold.. Ni á comer ni á cenar hay una polla? Mol .. Pero habrá una pechuga de cebolla. Sold.. No ve que me hace mal para los ojos? Mol... Pues hay mas que comella con antojos? Y á que viene vusted tan diligente? Sold.. A qué he de venir, sino á hacer gente? Mol... Y esto es bueno, Tomasa, que á hacer gente se vengan á mi casa? Tom.. De alguna compañía él os hablaba. Mol... Aun peor está que estaba: que bien me acuerdo yo que tu decias: 2. Dios nos libre de malas compañías. Tom.. Esas cosas dices cuando yo os quiero? Mol... Esas y otras que dejo en el tintero. Yo me voy á ese otero mas vecino á picar una piedra de molino; y pues el seor Sargento queda en casa, suplícote, Tomasa, si el Sargento á hacer gente se endereza, que me armes con tiento la cabeza. Tom. Ese juicio heis de hacer impertinente? Mol... Mil cosas se me ponen en la frente. Sold.. Mas qué castigo tanto atrevimiento? Mol.. Vuesasted se reporte, seor Sargento, que vasta que usted quede con ella. Tom.. Yo he nacido con vos en mala estrella. Jesus, que condicion tan importuna! Mol... Yo con vos he nacido en mala luna, puesto que la madera de mi frente en todo el año sale de creciente. A Dios Tomasa mia, hasta mañana ó hasta esotrodia. Tom.. Probareis que mi amor es sin segundo. Mol... Ya vos prueba, Tomasa, todo el mundo. A Dios, á Dios, esposa. HACE QUE SE VA, Y VUELVE. Ah, sí, que me olvidaba de otra cosa: dadme un apretador, por si es que empieza á cargarseme mucho la cabeza. 3 Tom.. No será menester, id al instante. Mol... Pues á Dios, que entendí que era importante. VASE Y VUELVE. Ah, si, moled el pan de la vecina, y haced por vida vuestra buena harina. Tom.. Idos con barrabás, porque si empiezo:::: Mol... A Dios, que pensé dar algun tropiezo. Voy contento, que sois mosa muy cuerda. VASE, Y VUELVE. Mas ah, sí, que otra cosa se me acuerda. si del Sargento la estacion es larga, no os echeis amenudo con la carga. Tom.. Qué pesado que sois! digo que os amo. Mol... Pesado decis soy? soy como un gamo. Quédate ya con dios, amada esposa. VASE, Y VUELVE. Ah, sí, que me olvidaba de otra cosa. Si dispara una pieza el seor Soldado, si podeis, retiraos á otro lado. Sold.. Mas que le doy un tiento! Mol... Vuesasted se reporte, seor Sargento, y tenga mas descanso, que yo so el ofendido, y so mas manso. 4 Tom.. Vos sois un saco lleno de malicias, y yo con arrumacos y caricias la honra soy de vuestra vil persona. Mol... Es por que me poneis una corona. VASE. Sold.. Ahora bien, recostarme determino, porque vengo cansado del camino. Ola huéspeda, nadie me despierte. Tom... Para qué seor Soldado me lo advierte? RECUÉSTASE, Y SALE EL SACRISTAN CON UNA BOTA, UN PAN Y UN POCO DE TOCINO. Sac... Tomasa y mas Tomasa, en quien toda mi vida se repasa: en mi memoria escrita, pintada con papel y agua bendita: por quien, si á las campanas me dedico, Tomasa y mas Tomasa me repico: cuyo nombre en los cascos se me mete, pues escrito lo traigo en el bonete; va tu retrato bello. Digo que tu cabello, por lo hermoso y lo negro es con gran arte de mi amante pasion el estandarte. Tu frente, que á dos luces hace salva, de las fiestas mayores es el alva. Tus cejas en la iglesia de san Marcos 5 de capilla mayor pueden ser arcos. Dos lámparas tus ojos encendidas, Tus pestañas dos mechas ó torcidas, Tu nariz soberana es del templo de Venus la compana, que suena (aunque son pocos) en lugar de badajo con los mocos. Tu boca, que homicida ha llenado de muertos la otra vida, es en sus embelecos sepulcro donde estan agenos huesos. Si tu barba de bello mas tuviera, por su hisopo el amor te la pidiera. Tus manos hacen, siendo celestiales, perfecciones intactas manuales. Es tu pie, por pequeño y por hermoso, pie de altar ó retablo muy curioso. Tomasa y mas Tomasa, con que á ser Tomasísima se pasa, es ya tiempo de hablarte, verte y decirte, ofrecerte y darte. Tom... Pues tanto tomasea, qué es lo que he de tomar, señor badea? Sac... Pide lo que quisieres, vé pidiendo. Tom... A la vida no echamos un remiendo? Sac... Vámosla remendando: afuera brujas, que aqueste vino servirá de abujas; y por si falta el hilo con el vino, aquí viene una hebra de tocino. 6 RUIDO DENTRO. Tom.. Ay de mí desgraciada! mi marido nos coge en la estacada, Mas meta allí la bota, y el pernil en aquella arquilla rota. Entre en ese aposento, ande aprisa, y escóndase al momento. ESCONDESE EL SACRISTAN, Y SALE EL HERRERO CON UNOS PASTELES. Herr.. Hermosa de mis ojos, con mucha mas razon que mis antojos, cuyo talle y belleza peregrina retratada la tengo en mi oficina: cuyo pelo de alambre peregrino es red que enlaza á todo golondrino. Es tu frente pulida cobertera, por quien los sesos no se salen fuera. Tus cejas son la fragua de tus ojos, que aunque están muy tostados, están rojos. Tus mejillas enciende el Niño ciego, porque badiles son para su fuego. Tu nariz soberana parece que está hecha á la romana. Tu boca cuando muerdes ó amenazas, son muy niñas de teta mis tenazas. Tus manos, por lo blanco y por lo airosas, son dos limas que raspan dos mil cosas. 7 Y tus pies comparados (nó te espantes) con los de mi vigornia, son gigantes. Quisiera ser Apeles, con el óleo que traen estos pasteles: cómalos tu hermosura, porque pueda pasar esta pintura. Tom.. Pues es gentil presente! cómo yo de pasteles solamente? Miren qué brava cena! Arrójelos ahí en esa alhacena. RUIDO DENTRO. Ay que esto va perdido! éntrese ahí, que viene mi marido. Herr.. Ola que aquí está ya otro camarada. Tom... Entrese presto, y no se le dé nada. EL MOLINERO Á LA PUERTA. Mol.. Ha de casa. Tom.. Quién? Mol.. Vive aquí una tuerta? Tom.. Entre quien es, que abierta está la puerta, Mol.. Podré yo entrar, Tomasa? Tom.. Eso pregunta un hombre y en su casa? SALE AHORA POCO Á POCO EL MOLINERO. Mol No podias estar de cumplimiento 8 haciéndole visita al Seor Sargento? Tom.. Mirad que está durmiendo, no hagais ruido. Mol... Oigan, que está dormido! habráse desvelado diligente toda la santa noche en hacer gente. Tom.. A qué venís tan presto? Mol... Porque no llevé pico de repuesto, y el que llevé quebróse al primer tiento, y vengo por el otro al aposento. Tom.. Ay que encuentra á los dos; yo soy perdída! (aparte.) Para qué tan aprisa vuestra ida? No quiero que os volvais tan de repente. Mol... Pues á vos se vos sigue incombeniente? Muger, dejadme entrar, que me voy luego. Tom.. Dejadlo ahora, os ruego. Quereis dejarme sola, y que me haga cualquiera la mamola? Mol.. Sola no, muger mia, harávos el Sargento compañía. Tom.. Jesus! con el Sargento? ni por lumbre. Mirad que moriré de pesadumbre. HACE QUE LLORA. Yo aquí con un soldado y sin marido! Mol... No lo habia aun creido. (aparte.) No ven lo que pasa? Vive Dios que es un oro la Tomasa. 9 Vos os resistireis, que sois honrada. Dejadme ir por el pico. Ay tal taimada! VA Á ENTRAR, Y ELLA LO DETIENE. Tom.. Lo primero es comer: ay tal exceso! Mol... Si no tenemos qué, para qué es eso? Sold.. Ellos me han sospechado por dormido, (aparte.) y si no salgo todo va perdido. (levántase.) A qué ha sido volver tan al momento? Mol... Vuesasted se reporte, Seor Sargento. Sold.. Así me quita el sueño, voto á listo? Mol... Yo no se lo quité, ni se le he visto. Por el pico he venido: Aquesto es juego? Sold.. Lo primero es comer, é iráse luego. Mol... Sabe usté si lo hay, que eso persuade? Sold.. Lo que digo ha de hacer, y no me enfade. Si yo soy hechicero, y hago venir manjares cuantos quiero, porqué me hé de pasar con tal laceria? Ande, que eso es miseria. Vé? con este compas y esta postura levanto aquí figura Desde el polo que sopla del favonio, hago venir por arte del demonio miles de cosas: ya por otra parte se mueven los espíritus de Marte; 10 y si acaso corriere mucho albornio, favorable se muestra Capricornio. Atended con cuidado. Detras del arconcillo me han tirado un pernil, que fiambre ha de ser el remedio de nuestra hambre. VA TOMASA Y LO SACA. Tom.. Aquí está: dicho y hecho. Sold. Vuelvo el compás, y póngolo derecho. Mol.. Por Dios que es la verdad: mal año afuera. Para el alma que del jamon comiera. Por dónde viene y cómo estará tierno! Sol... Por donde ha de venir por el infierno. Sepa usted, que conmigo bien se pasa; pero no sabe lo que tiene en casa. Por aquí tiene Venus el turgurio, por allí se enfurece el Dios Mercurio; por el cenit sangriento está el planeta. Voto al sol, que ya ha obrado la receta. Huéspeda, unos manteles hallará en la alhacena con pasteles. VA TOMASA Y LOS SACA. Vuélvome ahora á oriente: tiene el signo de Tauro muy enfrente, y ácia el norte le espero, 11 por tener la cabeza en el carnero. Huyo aquí del Acuario: reina Baco en el vino, y está vario. ya me hecharon del viento á la derrota: tras de aquel arconcillo está una bota. SACA TOMASA LA BOTA. Quiere algo mas? Mol... Ni aun tanto. Sold.. Pues otra vez figura no levanto. Mol... A Dios, á Dios, Tomasa, que no puedo yo estar en esta casa. Tom.. Qué vuestra condicion sea tan prolija! Sol... Qué va que le convierto en lagartija! Mol... Y seguro lo hará, que es tan perito, que aun me ha de convertiren un cabrito. Sold.. Pues de eso se ha aturdido? los demonios me dan cuanto les pido; y si de ellos quiere testimonios, haré que á pares salgan los demonios. Tom.. Y si acaso nos llevan? Sold.. Sin mi licencia quiere que se atrevan? Atienda un poco y mire lo que pasa. HACE UNA SEÑA, Y SALE EL SACISTAN ENHARINADO, Y EL HERRERO TIZNADO: DAN BUELTAS POR EL TABLADO, Y SE ENTRAN. Mol.. Demonios son por vida de Tomasa. 12 Reniégote, enemigo, no sea, Tomasa que carguen contigo. Tom.. Conmigo dos figuras tan malditas! Mol... El demonio se anda á las bonitas. Vayas, diablo arredro. San Crespin, San Julian, señor san Pedro Credo digo y recredo. Temblando estoy á fé de puro miedo. Sold.. Vamos comiendo, que es cosa muy sana. Mol... Coman, coman, que yo no tengo gana. Sold.. Siéntense á comer, que aquesto es hecho. Mol.. A vuestedes les haga buen probecho. que yo no tengo de probar bocado. Sol... Un poco comerá del oljaldrado. Mol... Sabe usté si mi estómago lo sufre? Jesus y cómo huele á piedra azufre! Sold.. Cómase ese pastel, y luego: ande, SIENTASE Á LA MESA. Mol... Basta que un hombre honrado me lo mande. Señor, el negro cómo era de horrible! y el blanco? no vi cosa mas terrible. Sold.. A qué sabe el pastel? Mol... Está extremado: pero no está muy bueno el ojaldrado. Sold.. Beba por esta bota, voto al cinto. Mol... Dígame vuesasted, es blanco ó tinto? Sold.. Blanco es, y generoso. 13 Mol... Pues no puedo beber, que estó achacoso. Pero por darle gusto, yo beberé un traguito, que es muy justo. Tom.. Que los diablos se fuesen en ayunas, pues pudieran probar las aceitunas! Mol... Qué lástima les tengan! Sold.. Pues con esto no más, haré que vengan. SILVA, Y SALEN LOS DOS COMO ANTES: COGEN EN MEDIO AL MOLINERO, SE SIENTAN; Y ÈL SE LEVANTA. Sold.. Para qué se levanta ó se desvía? Mol... Para hacer á los dos la cortesía. Sold.. Siéntese y coman juntos. Mol... Por el ánima va de sus difuntos. Sold... Vaya pues que le doy con este asiento? Mol... Vuesasted se reporte, seor Sargento. No me puedo sentar en lugar bajo, que me dan corrimientos por abajo. Sol... Sois un puerco cochino. Mol... Dice usted muy bien; mas no me inclino. Cada cual estornuda por donde el seor diablo echa la ayuda. Sold... Siéntese entre los dos, yo doy licencia. Mol... Estoy así muy bien en mi conciencia. Sold.. Aquí se ha de sentar, mal de su grado. Mol... Véame aquí vusted, ya estoy sentado. SIÊNTASE ENTRE LOS DOS. Cómo comen los dos! San Anacleto, 14 y que dientes que enseña el diablo prieto! Y que sea muger la mi Tomasa, y que no tenga miedo á lo que pasa! Tom.. Qué figuras los dos para un retablo! Sold.. Brinde por la salud de este diablo. Mol... Jesus, señor! mercedes. Vaya por la salud de vuesastedes. AL IR Á BEBER DALE EL SACRISTAN UN GOLPE EN LA GARGANTA. Reniégote, enemigo: este diablo parece pie de amigo. O diablo, que con gula me combates. pues bienes á tentarnos los gaznates! Sold.. Aquel bocado de pernil le toca: quítesele á aquel diablo de la boca. Mol... Sabe buested si me dará licencia? Sold.. Acabe no me saque de paciencia. No replique, levántese al momento. Mol... Vuesasted se reporte, seor Sargento; y sea mas humano. Sold.. Quien no come tocino no es cristiano; y así dénos de serlo testimonios, ó mando que le lleven los demonios. Mol.. Ya voy allá, etíope. Mal año, y como aprieta de cogote! Parece que le ha echado cerradura. Los diablos tienen brava dentadura. 15 AL IR Á TOMARSELO, LE MUERDE EL HERRERO. Ay, ay! Suelta, villano. Ay! suelta, que me trunzas ya la mano. PELOTEÁNLE EL HERRERO Y SACRISTAN, Y LO ENTRAN EN VOLANDAS. Apiádate de mí Tomasa mia, que los diablos me matan á porfia. A Dios, á Dios, Tomasa, que los diablos me sacan de mi casa. Sold.. No formeis sentimiento, que en casa le tendreis luego al momento. VASE TRAS ELLOS EL SOLDADO. Tom.. Andad con Dios, esposo muy amado, y en él id confiado, que yo me quedo acá muy consolada, y confiando en Dios, no será nada. FIN. (Núm. 104.) ENTREMES DE LA MARIQUITA. DE D. AGUSTIN MORETO. PERSONAS QUE HABLAN EN EL. La Graciosa. Uu Un Vejete. Hombre 1.°. Hombre 2.°. Lorenzo. Mùsicos. SALEN LA GRACIOSA Y LOS DOS HOMBRES. Grac... Amigos, amigos mios, amigos de mis entreñas, vuestra ayuda he menester. 1.°. Qué nos quiere? 2.°. Qué nos manda? Grac... Que me ayudeis á emprender la mas nueva y la mas rara cosa que nadie ha intentado desde el Perú á Dinamarca. Ya sabeis que soy tan pobre, que es el pelo de la masa rico en mi comparacion; pues yo si logro una traza, he de salir de miserias. Ya conoceis la bestiaza 2 del sobrino del Doctor, que es mas simple que Juan Rana, y al paso que es simple, es rico: pues si mi industria le agarra por marido, he de quedar la mas bien acomodada muger que haya en todo el mundo. 1.°. Solo sin remedio falta que la traza nos digais. 2.°. Vamos, Guiteria, á la traza. Grac... El es simple, como digo, yo he de esconderme en su casa, y vosotros en viniendo ( oid, que es cosa estremada ) le dareis el parabien, dando ya por asentadas nuestras bodas, y que soy su muger, y en mi alabanza hablareis y todo aquesto con muy seguras palabras de aquello de Dios lo hizo, vos teneis muger honrada, lo de menos es la hacienda, y otras frases ordinarias; que yo pondré mi cabeza, á que me quedo en su casa, creyendo que es mi marido: que despues yo tendré maña para hacer que verdad sea, y quedarán con tal traza hoy, que quiera que no quiera. nuestras nupcias celebradas. Mas él viene con su tio, 3 y al instante que se vaya, embestirle el casamiento. 1.°. Pues los dos con vigilancia haremos ese papel luego que el viejo se vaya. Grac... Pues yo en su casa me entro, porque se logre la traza. VANSE, Y SALEN EL VEJETE Y EL GRACIOSO. Vej..... Mirad, sobrino, sois un gran jumento, y al fin habeis de errar el casamiento; sois rico, y dos mil novias se os ofrecen, y no son todas, no, lo que parecen, y habeis de andarcon tiento en este intento; Lor.... Yo no es posible que ande con mas tiento; mirad de la manera que vo andando, que parece que huevos vo pisando Vej..... La hija del letrado es linda moza. Lor.... Hánme dicho que el cura la retoza. Vej.... Eso será por bien, sois un menguado. Lor.... Mire, tio, vo no soy para casado. Vej..... La hija del Barbéro es muy buena muger. Lor.... Yo no la quiero. Vej..... Pues por qué? dad razon? qué estais dudando? Lor.... Porque el Barbero siempre está tocando á la puerta las noches y los dias, y ella es fuerza que sepa las folias. Vej..... Ahora casaros quiero con Juanica la hija del Herrero. 4 Lor.... Con el Herrero yo no quiero nada. Vej..... Pues por qué? la razon, loco de locos. Lor.... Porque siempre está dando soplamocos. Vej..... La hija del Alcalde era famosa; pero tiene tres hijos, y eso es cosa muy terrible, que obliga á no querella. Lor.... Pues aqueso qué importa, si es doncella? Vej..... Quedad con Dios: que es cosa tan perdida! ya no pienso yo hablaros en mi vida en el particular del casamiento, que me cansa lidiar con un jumento vase. Lor.... Haced cuenta que nada me habeis dicho; que yo me he de casar por mi capricho. SALE EL HOMBRE 1.°. 1.°. Señor Lerenzo Lorenzo , en hora buena sea, y goze usted los años que desea en vida siempre de esa mi señora, que en la calle lo supe ohora, ahora; yo soy el que mas lo está aplaudiendo. Lor.... De qué es el parabien, que no os entíendo? 1.°. De que teneis famosa compañía. Lor.... Pnes Pues qué soy Capitan de Infantería? 1.°. Linda chanza es aquesta, linda cosa! lo que os digo, que hallareis linda esposa y muy buena muger, y muy guardosa. Lor.... Pues así os salve Dios, heme casado? porque si así es verdad se me ha olvidado. 1.°. Anoche, por palabras de presente, con Guiteria no seais impertinente; y tan buena eleccion el mundo alaba. Lor.... Digo que decis bien, no me acordaba. 5 1.°. Sabe hacer un gigote, un estofedo, sabe hacer un cocido y un lavado, y hace mas, atended, no, seais rudo. Lor.... Qué hace? 1.°. A las maravillas un menudo. Lor.... Hace? por Dios que acerquen las morcillas, porque es muy lejos á las Maravillas. 1.°. Yo voy á prevenir una gran fiesta, que anoche fué la boda muy funesta: y no hay que encarecer lo que me place, porque aquestas son cosas que Dios hace. VASE, Y SALE EL HOMRRE 2.°. 2.°. Lorenzo sabe Dios lo que me he holgado de que tan buena suerte habeis logrado con muger que platica tantos modes. Lor.... Será verdad, pues me lo dicen todos; mas como soy tan flaco de memoria, no me acuerdo: decidme::: 2.°. Linda historia! Lor.... Cuánto ha que con ella me he casado? 2.°. Pues anoche no fué? no seais menguado: ella os traerá remendado y bien cosido, lavado relavado, y muy pulido, sobre ser tan honrada y ser tan bella. Lor.... Válgame Dios, y lo que deseo vella! no reposo hasta haberla conseguido. 2.°. Eso es muy bueno, habiendo ya dormido con ella aquesta noche. Lor.... Eso sería, que no la pude ver como dormia. 2.°. Ella sale, empezar á acariciarla. 6 que vos no merecísteis descalzarla. vase. Lor.... Ay Dios! y por dónde estó casado, que hasta ahora no me habia yo acatado. Casado yo? no entiendo de qué modo; verdad será, cuando lo dicen todos. SALE LA GRACIOSA. Grac... Es hora de venir, marido, á casa? que cuanto estoy guisando se me pasa, se azurra, se me pega y se me quema, y que vos me vengais con esa fiema; hecha yo un estropajo, y mal vestida, y solo por guisaros la comida? vo no puedo sufriros, ni es posible. Lor,... Yo no he podido mas, no seais terrible. Grac... No, no quiero, que es hijo de mi casa. Lor... Eso tiene que luego se le pasa. Grac... Y le tengo yo guisado un po-pollito, con su agraz, con su especia y con su ajito, todo para esa boca. Lor... Luego yo he de comerme lo que os toca? Grac... Yo como por un pollo. Lor.... Eso me agrada, pues de ese modo no me queda nada. Grac... Cómo no os queda nada? hay un puchero, con chorizo, con baca y con carnero, con tocino, que alegra los gaznates, con su salsa picante de tomates, ya picadas sus verengenitas, con sus garvanzos y sus verduritas, 7 Grac. . Y haré por vos cuarenta mil guisados. Lor.... Cuánto ha que los dos somos casados? Grac... Desde anoche no mas: no es cosa bravá? Lor.... Digo que decis bien no me acordaba. Grac... Toda la vida habeis de ser prolijo. Lor.... Y digo, muger, tenemos algun hijo? Grac... Cómo, si estoy guisando la comida, he de tener lugar de estar parida? Lor.... Decís muy bien, así he reparado, que parireis estando convidado. Grac... En teniendo lugar, adredemente he de parir tres hijos de repente, á Juanico, Sanchico y Mariquita, y todos sacarán vuestra boquita, y á vos os sacaran tambien mil canas. cuando á los tres veais por las mañanas besaros y espulgaros la barbita; y sobre todo á la Mariquita, que tiene un pico, que es famosa cosa. Lor.... Lo que es la Mariquita, es muy donosa, y el pico es estremado. DENTRO EL VEJETE. Vej.... Dejadme entrar á dar á este menguado sus cuatrocientos palos de contado, Lor.... Qué es esto? que despecho! SALE EL VEJETE. Vej..... Pues simple, mentecato, dí, qué has hecho? Lor.... Que me he casado hoy. Vej..... Esto resisto? 8 Lor.... Con la mejo mujer que habreis vos visto, porque ella es hacendosa, es guisandera, y en dándole lugar, es paridera: y ha de parir tres hijos, y todos sacarán esta carita; pero en particular la Mariquita, que tiene un pico que es famosa cosa. Vej..... Tonto, tonton, espera. SALEN TODOS. Grac... Yo, yo, lo detendré de esta manera, y por que se le quiten las mohinas, ayudenme toditas las vecinas. CANTAN Y BAILAN. Grac... Viejecito, repórtese, acabe, que ya es mi marido, mas él no lo sabe. Lor.... Tio mio, usted me perdone, que soy casado, y no se por donde. Vej..... Por no ir las simplezas de un tonto, que se casen, que yo los perdono. FIN. (Núm. 105.) ENTREMES. LA REQUISITORIA DEL BORRICO. Alcalde. Escribano. 2 Alguaciles. Hombre. Muger. Salen Alcalde y Escribano. Esc. Alcalde, alcalde, oid, no seais esquivo. Alc. No me ha de quedar hoy pollino vivo. Esc. Pues porqué han de morir? Qué majadero! No daréis la razon? Alc. Porque yo quiero. Esc. Por qué quieres matallos? Alc. No los quiero matar. Esc. Pues qué? Alc. Ahorcallos. Esc. Se seguirá gran daño á los vecinos. Alc. Es que hay en el lugar muchos pollinos. Con uno ahi he tenido una pendencia, que á no hallarme vestido de prudencia, y ver que era un borrico vil y bajo, nos pudo suceder alli un trabajo. Esc. Con cual el pleito fué, saber espero. Alc. Ahi fué con el burro del Barbero. Esc. Ay Jesus! quien tal dice! quien tal piensa! con un burro un alcalde anda en pendencia? 2 Alc. Es que hay burros y burras diferentes, y tienen del lugar muchos parientes. Dile mi cachete:::: Esc. Escusa mal pensada. Alc. Valganos Dios! sino traia espada! Esc. Por que fué la pendencia, estoy dudando. Alc. Os lo diré: Yo me iba pascando (como tengo á Dios gracia tan buen talle) y encuentro con el burro en cierta calle. Digele: buenas tardes camarada; y cual fuera yo alguna cebada, alzó el hocico, y con los ojos tiesos medió en aquestas barbas treinta besos. Esc. No veis que se reia? Alc. Eso es malicia: nadie se ha de reir de la Justicia. Esc. Sin razon de eso estais enfurecido. Alc. Dígale que es un burro mal reido; y me atrevo, poquito mas ó menos, á jurar que no es hijo de los buenos. Esc. Y el borrico que os dijo? Alc. Ese es mi enfado, que no me dijo (bien ni mal habrado) perdone su mested. Esc. Eso son quejas. Alc. Si díjo asi, que nó, con las orejas. Esc. Aqueso es que las moscas sacudía. Alc. Escribano, en verdad? Esc. Por vida mia. Alc. Con las o ejas? Esc. Si. Alc. Linda mamola! pues no pudo so hacello con la co? Esc. En fin, es bueno, no hay sino dejao Alc. En fin me besó, he de . 3 Esc. Si ya está preso, no paseis de raya. Alc. Y tiene puestas calzas de Vizcalla. Sale Homb. Señor Alcalde? Alc. Qué hay? que ha sucedido? Homb. que el burro de la carcel se ha salido. Alc. Esa es gran malicia, y es querer burla hacer de la justicia. El es un mal nacido, es un bergante: andad, notificadmele al instante, que si hoy no parece en todo el dia, mañana he de ahorcallo en cortesia. Homb. Notificar? á quien? Ay tal chacona! Alc. A quien? almismo burro cu su persona. Homb. Si dicen que se ha ido: es desafuero. Alc. Pues id, notificádselo al Barbero. Homb. Que no está en el lugar, no seais tirano. Alc. Pues vayan al vecino mas cercano. Homb. Alcalde, yo no entiendo de esa historia. Alc. Hay mas que despachar requisitoria? Escribano escribid. Esc. Sin dilaciones. Alc. Escribid, no gasteis tantas razones. Homb. Con un burro no valen esos modos. Alc. La justicia ha de ser igual con todos. Homb. Pues no le ha de salir la vurla en valde. Esc. Ea decid. Alc. Poned. Nos yo el Alcalde:::: Homb. Gran principio! Alc. Poned ahi á la orilla; Teniente-Alguamacil de aquesta villa:::: Homb. Teniente? ay tal borrico? Alc. No repliquéis, salvaje. Homb. No replico. Alc. Y Pregonero real con evidencia:::: Homb. Pregonero un Alcalde! es indecencia! 4 Alc. No digo bien? Homb. Es desatino eso. Alc. Alguacil? Sale. 1. Qué mandais? Alc. Llevadle preso. Homb. Pues no podeis errar como hombre humano Alc. Dios nos tenga, señores de su mano! Llevadle preso, que es un hablador A un Alcalde se trata de herrador! Homb. Yo digo que vá errado ese despacho. Alc. Dos veces herrador! sois un borracho. Que es decirme que doy yo sin cordura una en el clavo y ciento en la herradura! Llevadle, 1. Vamos. Homb. Ved que estáis sin tino. vase. Alc. Y echadmele las calzas del pollino. Esc. Envidia me dais, cierto, por mil modos. Alc. Que no es el ser Alcalde para todos. Sale. 1. Ya queda á buen recado. Qué Cordura! Alc. Veremos quién ha hecho la herradura. Proseguid, Escribano. Esc. Idme notando. Alc. Por Pregonero real mando y remando á todos los lugares bien distantes, que se hallaren estantes y habitantes, que por tal al borrico no sea dada favor ni ayuda, paja ni cebada; supuesto que en la cárcel hizo fiero á patadas y coces un bujero. 1. Alcalde, qué decis! estais sin seso? Alc. Alguacil? Sale. 2. Qué mandais? Alc. Llevadle preso. ( llévalo ) Esc. Jesus, qué desatinos! 5 Alc. He de llenar la cárcel de pollinos. Esc. El hombre es inhumano. Alc. Decidme en qué quedamos, Escribano? Esc. En que rompió la cárcel el pollino. Alc. Poned sentencia por el clandestino. Esc. Poner las señas ha do ser primero. Alc. Del pollino? Esc. Yo asi lo considero; y qué pelo tenia, edad y altura? Alc. Un pollino, poned, de mi estatura. Esc. Las señas os alabo. Alc. Escribano, escribid, con esto acabo. Y si acaso llegare á vuestras puertas un pollino de aquestas señas y estas, le recibais al punto juramento. Esc. El burro ha de jurar? Alc. Pues no, jumento? Esc. Alcalde, ved que es desatino eso. Alc. Alguacil? Sale. 2. Qué mandais? Alc. Llevadle preso; y tenedme con el un gran cuidado, no se suba al alero del tejado. Esc. El doctrinaros solo os amohina. Alc. Pensais que yo soy niño de doctrina? Llevadle. Esc. Alcalde mio. Alc. Es invencion, ( llévalo. ) porque hoy estoy vestido de Faraon. Vive crispo, que es cosa rematada estorbar á un Alcalde la alcaldada. Sale. 2. Ya le he puesto en la cárcel, señor mio. Alc. Pues escribid ahora. 2. Es desvario, porque no sé escribir. Alc. Cosa perdida! 6 Pues qué habeis hecho en toda vuestra vida? Yo os juro::: 2. A vuestros pies:::: Alc. Ni aun á mis palas. Qué enfecultad es hacer dos garrapatas? 2. Yo aprenderé al instante. Alc. Bien lo dora. Aprended, y volved dentro una hora. 2. Ya voy. Alc. Pero aguardad. 2. Hay otra historia? Alc. Que rae leais esta requisitoria. 2. Tampoco sé leer. Alc. Ay tal desgarro! veni acá con mas barbas que un zamarro, no leereis esta letra ( que os desvela? ) que la leen los niños de la escuela! 2. Y no la leereis vos? Alc. Si yo supiera, no le mandara á él que la leyera. 2. Si de los dos no sabe leer alguno, qué os admirais que yo:::: Alc. Y es todo uno? No es harta habilidad, que sin malicia, sepa, sin estudiallo, hacer justicia? 2. No me hace fuerza nada de todo eso. Alc. Alguacil? Sale Muger. Qué mandais? Alc. Llevadle preso. Mug. A quien preso he de llevar, Alcaldiritillo bello? Alc. Ay señores, qué he mirado! Quien sois? Mug. Soy el embeleso, soy la alegria el bullicio, 7 el regocijo, el contento, y en fin, para este sainete soy el alguacil postrero. Alc. Oigan el diabro: y tambien sois Alguacil? Mug. Podré serlo, si quereis. Alc. Siendo muger, como Alguacil podré haceros. Mug. Con grande facilidad. Alc. Decid, que lo haré al momento, que me habéis inficionado. Mug. Pués mirad, con gran respeto me habeis de decir: tomad, en esta vara os entrego toda mi jurisdiccion. Alc. Que no es menester mas de eso? Mug. Y aun es mucho. Alc. Oigan el diabro: ya estoy rabiando por verlo. Ahora bien, tomad, que aqui renuncio todo el derecho de Pregonero y Alcalde; dale la vara. mas vengadme del jumento. Mug. Qué decis, patan ruin, bestion, salvajon, grosero! sabeis que soy el Alcalde? Alc. Y que tenemos con eso? Mug. Mucho: yo os pondré:::: Alc. Quien eres? Mug. Soy la muger del Barbero, y los daños del borrico habeis de satisfacerlos. Alc. Como es eso? Mug. Lo vereis. 8 Alguacil, llevadle preso, y todos los demas salgan. salen. Tod. Ya salimos. Alc. No consiento; pido mi jurisdiccion. Mug. Está en mi mano el derecho. Tod. Venga á la cárcel al punto. Alc. Pues qué va de veras esto? Alcalde de poco acá, Alcaldiritito bello, piedad, y dadme mi vara. Mug. Como ofrezca el majadero pedir perdon al borrico, está libre. Alc. Yo lo ofrezco: mas con tal que aun que me encuentre, no quiero que me dé besos. Tod. Pues demos fin con un baile para divertir el tiempo. FIN. (Núm. 107.) SAINETE NUEVO TITULADO EL CUARTO DE LA VIUDA. PARA OCHO PERSONAS. CARMONA=1850. Imprenta y librería de D. José M. MORENO, calle de las Descalzas n. 1. PERSONAS. Un Poeta. Un Abogado. Doña Ruperta. La Viuda. Un Soldado. Un Payo. Doña Magdalena. Un Hijo suyo. 3 Salon con ocho sillas: sale la Viuda y doña Magdalena. Magd. Cierto que el cuarto es al- haja y de todas conveniencias. Viud. Vueno está, pero, amiguita, para mi gusto esta pieza, por lo ancha, larga y hermosa. Magd. Y no es la mitad de buena la de doña Beatriz, que tanto, tanto pondera. Viud. Qué ha de hacer, si esta señora es de primera tigera. Magd. A dónde esta don Pepito? Viud. Rompiéndose la cabeza en cosas muy importantes. Magd. Pues qué cursa las escuelas? Viud. Hasta ahora las ha cursado; y como ya deletrea y escribe tal cual de gordo, es preciso que ahora aprenda cómo se viste á la moda, cómo se peina á la greca, qué dias son en Madrid los de mayor concurrencia, dónde es la fonda, el café; qué botillería es buena, y otras cosas mas precisas que no cusar las escuelas. Sale el Higo. Hijo. Señoritas, como debo, como corresponde, cierta, menor, mayor, indulgente, y á toda benevolencia estoy postrado á esas plantas. Mag. Jesus, qué entrada tan tierna! ya es ingenio el señorito. Viud. Qué no conozcas ni adviertas que es esta la hora que bajan á darnos la enhorabuena, de habernos venido al cuarto, los vecinos! Hijo. Madre, apenas he hecho las diez visitas, con la devocion mas tierna, y espresion recopilada, me he venido, madre nuestra. Magd. Esto si que es hablar culto, si digo que estas enseñan á ser bestias á sus hijos. Viud Qué te ha dicho la Marquesa? Hijo. Que estoy un rico muchacho. Magd. Se oirá necedad como esta! Viud. Qué te parece del chico? Magd. Qué quieres que me parezca, sino que es hijo de madre. Hijo. Señora, por linea recta; y así vuelvo á repetir con la devocion mas tierna de amor, honor y poder. que estoy á las plantas vuestras. Viud. Bien dicho, y á tiempo. Magd. es cierto: será látisma se pierda porque es mozo de esperanza. Sale el Payo. Payo. A la obediencia, señores, me alegro que esté usted güena, señor don Pepe José, y todos á la obediencia. Hijo. Bien venido, amigo Anton. Cómo va? Payo. De la manera que me dicen que estoy güeno, mas yo no lo sé. 4 Magd. Esta es buena. Ap. Payo. Me mandan ustedes algo? Viuda. No creo que acá se ofrezca cosa alguna. Payo. Pues Señora... Viud. No te vayas, hombre, espera dí, quién vive en esta casa? Payo. Señora gente muy reta: en el cuarto principal don Pedro y doña Ruperta viven: y el es agogao: y saco yo por mi cuenta, que en seis mundos no habrá otro agogao de mas cencia. Viud. Y en qué te fundas? Payo. En qué? en que tiene la vos gruesa. Magd. Es verdad, que hoy en el dia aquellos que mas vocean son los mayores letrados. Payo. Una tal doña Lorenza vive en el cuarto segundo, y dicen que es peor que vieja. Viud. Peor qué vieja? hombre, por que? Payo. Yo no lo sé: de manera, que allí tiene una sobrina muy guapa, y muy petimetra, Viud. Conqué es bonita? Payo. Mal rayo: sopas en una cazuela, en concencia, y sin aquel, se pueden comer con ella. Hijo. Eso, Anton, tambien yo lo hago con mi criada Prudencia. Viud. Es verdad que algunas veces almuerzan, comen y cenan. Magd. Esto va de tonto á tonto. Viud. Concluye de darme cuenta. Payo. En la una guardilla vive un cadete, que en la guerra es muy guapo segun dice; y lo creo, porque lleva en el pescuezo, hácia aquí unas heridas tremendas. Viud. Y en la otra? Payo Un don Esquina, que es guapísimo poeta. Viud. Hombre, hombre, tu qué entiendes de hacer coplas? Payo. De manera que yo lo digo, porqne porque á cualquier hombre que encuen-(tra le echa una copla ó dos, si se le pone en la cabeza. Sale doña Ruperta. Rup. No podré yo ponderar el gusto de que usted tenga, el que en casa le deseamos, ciertamente sin que sea en detrimento del niño, de su salud, ni de aquellas personas que usted bien quiere. Viud. Pero V. me hace una ofensa en venir por la mañana. Rup. Hija, no forme usted queja de eso, porque es visita sin detrimento. Magd. Echa, echa, Ap. qué relamida que viene la señora detrimenta! Rup. Hja Hija , me alegro que usted, á Dios gracias, este buena, y sin detrimento alguno. Magd. Qué descansada que queda! Ap. Apuesto que el terminillo lo tiene puesto en cabeza 5 de mayorazgo tambien: estoy á vuestra obediencia. Rup. Ciertamente es bello cuarto. Hijo. Señora solo desea le mande usted, que sé yo lo hará con todas sus fuerzas. Payo. No sabia yo hasta ahora fuerza los cuartos tuvieran: me temo que mi señor, segun las pláticas hechas, es mas tonto que no yo. Sale el Soldado. Sold. Qué bello parage es este para armar una pelea! La artillería á esta parte, la vanguardia á mano izquierda, los víveres adelante y el convoy á la derecha: por este lado... Señores, perdonen mi inadvertencia, que los que hemos militado no hay quien nos saque de guer-(ra. Usted sea bien venida con toda su parentela, á quien me ofrezco rendido. Viud. Estimamos la fineza y este grande ofrecimiento. Sold. Pues qué quiere usted que ofrezca un soldado sino bombas, pólvora y balas, mi reina? Rup. Pero hijo, sin detrimento, ofrezca usted lo que pueda, como hacen todos los hombres. Sold. Es que, señora, en mi tierra se habla poco y se obra mucho: allí se halla la firmeza, verdad, amistad y amor, y fina correspondencia; porque son los andaluces como se sabe. Magd. Esa es cierta. Sold. Y son tan cortos de genio como se vé. Se sienta. Payo. De manera, que lo que se vé no es malo, lo que no se vé es la fiesta. Sale el Abogado. Ab. Lo qué el curtito ha ganado! Señora, fuera molestias, y así en la forma ordinaria lo mismo que mi parienta... Hijo. Cómo se conoce luego los hombres que son de letras. Viud. Señor don Pedro, lo estimo muy mucho: y así usted tenga por suya esta pobre choza. Abog. Solo me falta una pieza como esta para mi estudio: qué buena está la samblea! ustedes manden, que tengo que escribir una querella. Sold. Como yo mandara el mundo, como mandarlo pudiera, si las cosas fueran bien, yo quitara las querellas. Abog. Pues qué tan guapo es us- ted? Sold. Pregunte usted en la goleta á los moros y á los turcos, en estas carnestolendas, por Manteca el Sevillano, que ellos lo diran por fuerza, y sino voto, y no á Dios, que les sacaré las lenguas, cuerpo á cuerpo, codo á codo y brazo á brazo. Payo. No me entra Abog. Eso es poco. Rup. No te metas en quimeras. 6 Sale el Poeta. Poet. C, r, o, clo, Chamorro. bue-(no: c, l, a, canela: lindo, bravo par de consonantes tengo para mi comedia. señoras, sois unos soles, corto anduve, sois estrellas, necio fuí, porque sois todo, y sobre todo, canela. Hijo Gran cosa! mucho decir: un asombro es la cuarteta. Poet. Lo estimo mucho. Sold. De oir esto, ya los demonios me llevan, porque ha hecho una coplita, que es todo friolera, véalo usted, amo de casa, á que el soldado perezca. Abog. No sienta usted eso, señor. Sold. No quiere usted que lo sienta habiéndose un hombre visto con todas las tripas fuera mil veces, sin piernas, muslos, sin brazos y sin cabeza. Abog. Jesus, qué horror! y eso es cierto? Sold. Pregunte usted en la goleta por manteca el Sevillano, á aquella canalla perra. Payo. Este hombre es leon ó di- monche? Magd. Yo me temo que este sea para con mugeres hombre y para los hombres hembra Viud. Pepito, danos un polvo. Hijo. Señoras con mil ternezas. Rup. Tiene usted del de palillo? Hijo. No he de tener? y me cuesta trabajo inmenso el buscarlo: pero de mi qué digeran si fuera sin él. Sold. Yo quiero habano. Hijo En la faldriquera derecha le tengo muy rico. Rup. Ciertamente es cosa régia: si me hará algun detrimento? Hijo No pase usted de eso pena, porque yo de prevencion traigo simpre una docena de pañuelos empapados en agua de olor. Payo. No me entra. Viud. Doña Magdalena, el chico, digo, que tal aprovecha? Magd. Mucho; puede presidir la academia... Payo. De la y griega. Magd. Yo tomo comun. Hijo Pues en la caja de madre, per-(la, lo tengo muy especial Magd. Bueno es: qué brava cabeza! Poet. Si usted quisiera llenarme una cajita pequeña? Hijo. Si señor, saquela usted; quiere usted enterrarme en ella? Caja hay ahi para un difunto. Payo. Pues no vé usted quien la lleva. Rup. Jesus, yo me pongo mala. Abog. Qué tienes, hija Ruperta? Rup. La Cabeza se me vá. Payo. Pues voy á cerrar la puerta. Hij. No hay que asustarse, señoras, que aquí traigo yo receta: se pasa ya, señorita? Rup. Si, señor esto es flaqueza de estómago. Payo. De manera, que tambien podria ser debilidad de cabeza. 7 Magd. El maldito del palurdo tiene sacrílega lengua. Viud. Señor don Esquina, usted no dice alguna cosuela? Poet. Señora, en dándome el pié que lo dejen por mi cuenta. Viud. Cuidado, que hay en el corro quien de poeta se aprecia. Poet. De poeta á poeta no temo, señora, á nadie en la tierra, en fuego, en aire y en agua y vamos á la esperiencia. Viud. Dé usted pie, Sr. D. Pedro Abog. A la piocha que lleva doña Magdalena, vaya (pues de poeta se precia) bien puesta está la piocha, es el pie. Poet. En hora buena: Señora, tus pocresías y tu grande hermosidad, con la tempestuosidad hacen serenos los dias: dijo el doctor Mata-tias, caramba, me voy á Atocha, cerengue, á comer viscocha, don Golondron me ha llamado para tomar un bocado, bien puesta está la piocha. Hijo. Viva la décima. Payo. Bomba. Poet. Viva, y el poeta con ella. Sold. Viva Manteca el soldado, y el sitio de la goleta. Viud. Ahora es preciso, otro pié, dé usted, á doña Magdalena, para que al poeta diga. Abog. Es verdad, pues el pie sea, bien tiene á quien parecer. Magd. Pues otra décima atiendan: La naturaleza avara contigo anduvo cortés, pues que hoy en dia te ves con legua y media de cara: tu figura es la mas rara que el demonio pudo hacer, tu talle el de un Lucifer, y tu cuerpo tumba en pie del uni- verso: si fué muy largo este verso, bien tiene á quien parecer. Abog. Gran décima. Sold. No es malita. Payo. Bomba. Hijo. La falta mucha agudeza. Viud. A donde vas? Hijo. Salgo luego. Vase. Mug. Viva doña Magdalena. Payo. Y viva la fé de Dios, que es la verdadera ciencia. Poet. Lo grande que hay hoy que ver. es esta obra que tengo hecha para ese gran coliseo Abog. Y qué es, alguna comedia? Poet. Y hecha toda de mi ingenio: ya, ya será gusto el verla: por cierto la traigo aquí. Sold. Estuvo usted en la goleta? Poet. Si señor, estuve allá, que escriví sobre el asunto tres millones de cuartetas. Sold. Usted bien conocería allí al soldado Manteca? Poet. Si señor, era un borracho de los pies á la cabeza. Sold. Hombre, Manteca borracho? Poet. Si señor: y tambien era un grandisimo ladron, que se me llevó unas piernas. 8 Sold. Con qué anda usted? Poet. Con otras que heredé de mis abuelos. Sold. Todo esto es mucha verdad. Válgome de la prudencia. Ap. Ha sido el mejor soldado que ha habido en toda la guerra. Payo. Repare usted en el pizcuezo las cuchilladas que lleva. Magd. Es señal que habrá peleado mucho con las tropas francesas. Sold. Señoras para mí ha sido todo eso una friolera. Rup. No obstante, sin detrimento, es, hijo cosa muy recta. Magd. Y en esa comedia, amigo, qué personas son las qué entran? poet. Entran el sol y la luna, entran todas las estrellas, entran los cuatro elementos, vestidos á la chinesca, entra el mundo con sus flores, con sus árboles y fuentes, entra el mar, entran sus peces, y hasta los navíos entran. Payo. Qué laberinto que será, señores, la tal comedia! Magd. Vaya muy enhoramala, no nos rompa la cabeza: no me admiro que estén hoy tan abatidos los poetas. si todos son como usted. Sale el Hijo. Hijo. Señores, que pulla es esta! Sold. Ponga fin á este disgusto el saber que en la goleta hice el destrozo mayor que se ha visto en esta tierra. Payo Manteca tiene razon. Todos. Pues acabese la fiesta, pidiendo á todos perdon por las faltas que este lleva. FIN.SAINETE NUEVO INTITULADO FUERA. PARA SEIS PERSONAS. PERSONAS. Don Terencio. Martin. Niquiñaque gracioso. Doña Margarita. Don Genaro. Pepa. Mutacion de patio ó portada cerca de la sala, que es entrada á la casa de D. Terencio, puerta al segundo bastidor de la izquierda que dá entra- da á toda la casa. Sale D. Terencio de casaca, sombrero y baston. Terenc. Qué hora será? Yo no sé porque el reloj mio anda cuando quiere, y para eso ó se adelanta ó se atrasa. Sobre poco mas ó menos ya será hora: vaya, vaya, este criado perverso hace una hora que á la plaza lo mandé que me tragera, para cenar hoy en casa, una asadura de cerdo, y el gran bribon tanto tarda, que estoy por desesperarme; mas ya viene: llega, acaba. Qué risa es esa, salvage? Sale niquiñaque con un papel. Niq. Como usted á saber llegára de que me rio, se habia de reir á carcajadas. Ter. Pues cuéntalo. Niq. Deme usted cuatro cuartos por la gracia, y de P. á Pa le encajo como fué. Ter. Con una estaca te romperé una costilla si te me vienes con chanzas. Niq. No señor, yo lo agradezco, oiga usted el cuento: de casa salí (como usted mandó á decir con la criada) á comprar una asadura: iba por ella en volandas por tenerla, y me dijo la cocinera que estaba 2 con jaqueca, y no podia asistir á cocinarla, por lo que era menester que yo á V. se la guisára: como no he sido hosterero ni cocinero, dudaba còmo, con qué y de qué forma la tal cosa se estofaba; por fin me determiné, fuí por ella, y al que estaba vendiendo le pregunté de que forma se gisaba, y me dijo que la mas sabrosa y pulida salsa que podia hacerle, era con manteca, vino, avellanas y otras cosas, imposibles que en mi memoria guardára: por lo que le supliqué que en un papel lo apuntára, y no se me olvidaría: hízolo de buena gana; tomé pues mi papelito, y viniendo por la plaza llegó un perro, y sin decir oste, ni moste, me agarra la asadura entre sus dientes, y mas veloz que una bala iba saltando con ella alegre como una pascua. Yo que le veia correr, me reia con gran gana de ver que él muy inocente con la asadura se escapa, sin saber cómo se guisa ni cómo se hace la salsa, porque yo tengo en mi mano el papel que lo relata. Ter. Pues el perro necesita para comerla le hagan guisado alguno? Niq. La come cruda? Ter. Y muy cruda. Niq. Caramba! Sin guisarla le hará daño. Ter. A los perros no les daña. Deja, chilindrinas, y oye: Yo tengo que irme de casa por todo el dia de hoy á mi huerta. A tí encargadas dejo mis cosas, mi hija, y el mueble de la criada: y pues que viudo me encuentro, (de lo que doy á Dios gracias) cumple tu comigo bien, que si acaso me dá gana de casarme, puede que... Niq. Conmigo V. se casára? Ter. Calla, hombre, no digo eso: Si, que por no dar madrastra á mi hija la dotaría, y tál vez te la entregára. Niq. A mi! Ter. A tí. Niq. A mi! Ter. A tí. Niq. Vaya, V. señor, se chanza. Ter. No me chanzo, tú eres hijo de buenos padres, tu cara no es maleja, aunque un poquillo la persona estrafalaria; pero en vistiéndote... Niq. Ya; solo saber ahora falta si querré casarme. Ter. Eh! Querrás? Niq. No querré. Ter. La causa! Niq. Amo mio, V. es ya viejo, 3 y las culpas atrasadas lo tienen algo achacoso: y si á las primeras aguas se revuelven los humores vá V. á mascar tierra: Vaya que me encontré ya casado, que heredamos cuanto haya, que en gastos de boda, entierro, médicos, hotica, y cuanta zarandaja se ha ofrecido se fué la mitad sin falta del caudal: luego la niña, como ama de su casa y legítima heredera, triunfa, derrota, malgasta en bailes, cenas, cortejos y ungüentos para la cara. He, ya se acabó el dinero; quedan algunas alhajas, se venden para comprarla un vestido á una operanta, y nos quedamos asperges cantando la nininaina. Empieza á tener la esposa ánsias de heredero: cata, que se la antojan comer ongos de menomotapa, que se los traigan preciso, y lo mas preciso falta: Qui faciendum? He de ahorcarme? Llega la hora en que clama mi esposa para dar empujes, y aun empujon: ahi es nada: cátate otra pacotilla. A esto me dice mi amada consorte, yo necesito, marido mio, de una ama. Necesito... ya usted sabe lo que necesita: canta, (al compás de mi paciencia) Juan carbon, Juan ensalada, Juan aceite, Juan vinagre, Juan carnero, Juan castañas: y yo respondo, Juan cuernos, que en mi cabeza se hallan tales embolismos es imposible que haga intenciones de casarme, aunque me hicieran Tetrarca. Ter. Dices bien, porque el buey suelto... Niq. Las costuras le hacen llagas. Ter. Ya que no quieras casarte, con todo, mi confianza la dejo en tí, para que no dejes que nadie en casa entre á parlar con las niñas. Niq. Descuide V. que aunque lanza á lanza, viniese don Quijote con Sancho Panza no pasarian del umbral sin quedar en la estacada. Ter. Pues para advertirlas á ellas de todo, voy á llamarlas. A, muchachas: Margarita, Pepa. Salen por la izquierda Margarita y Pepa. Las dos, Señor, qué nos manda V? Ter. Chicas, yo me voy ahora á mi huerta, de entrambas espero guardeis el mismo respeto que si me hallára presente yo, á Niquiñaque, pues es mi gusto que haga con vosotras los oficios de padre, pues confianza tengo de sus procederes. Marg. Descuídese V. que en nada faltaremos al respeto 4 que exige nuestra crianza. Ter. Quedaos con Dios: Niquiñaque, cuenta con lo que te encarga mi cuidado. Niq. V. descuide... Vase D. Terenc. que no, no habrá falta en nada. Niñas? Pepa. Què hay? Niq. Marchad adentro, que ya empieza mi eficacia á egercer las facultades que mi buen amo me encarga. Marg. Ya nos iremos. Niq. Prontito. Pepa. Poca buya y pocas plantas, que no tengo la cabeza para oir mamarrachadas. Niq. Cómo! qué término es ese á un hombre de mi prosapia? Pepa. Ha! el buen Niquiñaque desciende de la Giralda. Niq. Vaya, con gente sin barbas no quiero gastar razones, Marg. A su ama brabatas! Pepa, démosle una tunda y no volverá á echar plantas, Pepa. Mejor será. Le dan una soba Niq. Ay que demonios, que me repelan las barbas. Marg. Por cierto buen pedagogo mi padre me destinaba. Niq. Ay, no es nada, ¡San Macario! de perro dogo me tratan. Las 2. Toma estos cuantos pelliscos en pago de tu eficacia. Vase izquierda. Niq. Ay! ay! malditas seais; ciertamente que me tratan como si fuera su padre: no, pues ahora en la trampa caísteis, que os echo la llave, y no saldreis para nada. Cierra la puerta izquierda. Voy.. mas cátate á los novios de mi ama y la criada; ellos me matan á palos porque les dije no hablarán con ellas, ó que á mi amo al punto se lo contaba, no hay duda; hoy es dia aciago y todo serán desgracias. Han salido por la derecha don Ge- naro y Martin, y hablan á parte. Gen. Vamos á ver si logramos echarle de casa, y sea del modo que hemos dispuesto. Mart. Vamos á ver. Qué paciencia, Niquiñaque, te acompaña cuando á esta hora debieras haber echado á correr á remediar la tragedia que contra el caudal de tu amo está pasando en la huerta? Niq. Pues qué es do que ha sucedido? Gen. Ay, no es nada: á la hora de esta ya es tu amo casi pobre. Niq. Pues quién le roba la hacienda? Mart. La desgracia. Niq. Qué desgracia? Mart. Echa á correr con viveza á remediar el estrago. Niq. Y á dónde? Gen. Dónde? A la huerta. Niq. Pues voy por el sombrero. Mart. Ahora te detienes en frioleras? Niq. Pues iré sin él. Mart. Corriendo. Niq. Corriendo voy: pero sepa yo á lo qué voy, y qué desgracia es la que pasa en la huerta. 5 Gen. Que la viña de tu amo está ardiendo, sin que pueda apagar nadie el incendio. Niq. Ay Dios que infausta tragedia! San Anton sea con nosotros. Mart. Anda corriendo, qué esperas? Niq. Voy volando: y arde mucho? Gen. Un dolor es ver las cepas arder, sin haber un alma que cortar el fuego pueda. Niq. Jesus, Jesus, qué desgracia! voy... una pregunta suelta. Gen. Vaya, dí. Niq. Y usted ha visto el fuego? Gen. Por mis ojos, y no quedan mas que seis cepas ú ocho en la viña, que no sean arrasadas del incendio. Niq. Pues si hay de aquí allá tres leguas todo estará hecho cenizas cuando yo llegue, y no es cuenta que tome yo un tabardillo y nada remedie; sea lo que Dios quisiere. Gen. Hombre, Aparte los dos. mal nos salió nuestra idea: mejor es lo que pensamos antes en darle cuarenta ó cincuenta pesos, pues el dinero es llave maestra hasta de los corazones. Mart. Bien decís: vamos, y sea pronto, antes que venga el viejo. Gen. Pues entablemos la arenga. Díme, hombre, bastarán veinte y cuatro, serán treinta? Niq. Si serán palos, Dios mio! Mart. No serán treinta, cincuenta (y fuertes. Niq. San Sinforiano permita no sea Palencia. Mart. Oyeme aquí, Niquiñaque; todo cuanto de la huerta y de la viña hemos dicho ha sido todo pamema, por hacerte que de casa por un buen rato salieras para hablar nosotros dos con las muchachas; mas piensa nuestro buen juicio ahora regalarte, porque puedas comprarte un vestido; con que si consientes que con Pepa y con Margarita, yo y mi amo, aquí á la puerta dos palabritas hablemos, estando de centinela tú, por si su padre viene; hemos de darte cincuenta pesos fuertes cabalitos. Niq. Conque quieren á la puerta hablar solo dos palabras con Margarita y con Pepa y darme cincuenta duros por esta condescendencia? Gen. Sí. Niq. Me convengo. A Dios honra montañesa, ya se la llevo el demonio en cuanto olió las pesetas. Gen. Vaya, hombre, en que te de-(tienes?? Niq. Ya voy corriendo á traerlas. Ah, muchacha! Margarita. 4 Saca á Margarita en brazos por la puerta izquierda. Don Genaro aquí está. Vá por la otra. Marg. Querido Genaro mio... Gen. Qué de fatigas me cuesta verte y hablarte! Saca Niquiñaque á Pepa. 6 Niq, Martin, aquí está estotra. Mart. Mi prenda... Pepa. Querido Martin, mi bien... Niq. Ahora me llevo esta. Vase con Margarita. Gen. Cómo tan prestó? oye, aguarda. Sale Niquiñaque y se lleva á Pe- pa, cierra con llave la puerta y vuelve al teatro. Niq. Vámonos corriendo, Pepa. Mart. Aguarda con mil diablos. Gen. Cierto ha estado buena la locura. Mart. No he visto otra. Niq. Ahora la paga venga. Mart. Cómo hemos de pagarte si apenas hablar nos dejas, cuando las vuelves á dentro y luego la llave echas? Niq. Ustedes me han dicho á mí que querian hablar con ellas tan solo dos palabritas: las hablaron, y así vengan los cincuenta megicanos pues yo cumplí mi promesa. Mart. Hombre, qué material eres! Dos palabras, cosa es cierta, quiere decir un par de horas, ó á lo menos hora y media. Niq. Díganme V. V. que quieren ampliamente hablar con ellas dos ó tres horas ó cuatro y está entendida la idea. Mart. Eso, eso. Niq. Pues me parece (salvo meliori) que hicieran lo que voy á proponer. Mart. A ver, dí. Niq. Toda decencia no es buena siempre? Mart. Es así. Niq. Hay mil gentes que si llegan á ver que mi amo ha salido y que entran con tal llaneza dos petrimetres, de juro murmurarán sin conciencia. Mejor es que entren ustedes: traten allá lo que quieran con satisfaccion, y así se evita el que malas lenguas hablen lo que no es razon contra gentes de modestia. Gen. Es idea como tuya. Mart. Qué grandemente que piensas! solo uua una dificnltad dificultad encuentro: y si el padre llega? Gen. Que nos avise Juanillo. Mart. El como ha de ser, contempla mi discurso. Niq. Yo diré que viene el viejo. Mart. No pega. Niq. Que viene el padre. Mart. Tampoco: Una palabra que tenga dos sentidos ha de ser. Niq. Pero cuál será? Mart. Dí... Fuera. Niq. Quédense Vs. con Dios. Mart. No, no te vayas, espera: Si lo que quiero decir es, que cuando el padre venga digas fuera, para que nosotros á toda priesa salgamos. Niq. Ay! ya lo entiendo: conque yo para que sepan que llega el padre diré fuera. 7 Gen. Esa será la seña. Niq. Y nstedes ustedes al instantito corriendo saldrán á fuera? Los dos. Sin detenernos. Niq. Pues vayan, sin tener la menor pena y hablen cuanto les dé gana hasta que yo diga fuera. Gen. Cuidado que avises, chico. Niq. Primero el dinero venga. Gen. Ahí lo tienes todo en oro. Niq. Entren nstedes ustedes , no teman. Abre y los entra. Qué fortuna que he tenido! vean ustedes, con cincuenta pesos fuertes de ganancia á Niquiñaque: de qué procede? de nada, de una friolera, de un irabajo que no vale dos cuartos, por decir fuera. Salen dou don Genaro y Martin por la puerta izquierda tropezaudo tropezando por la prisa. Los dos. El padre, el padre. Niq. Por dónde viene el padre? Mart. Aquesta es buena! pues no avisastes diciendo fuera? Niq. Miren qué pamema! Yo estaba hablando conmigo sin que por aviso fuera. Mart. Por salir pronto me he hecho un chichon en la cabeza. Gen. Ye por correr me he dado un trastazo en esta pierna. Niq. Vaya, adentro. Los dos. Pues cuidado. Niq. Ya que entrais á hablar con ellas el cuidado es, proceder en un todo con modestia Gen. Pues de nosotros podia pensarse de otramanera? Mart. Ademas de esto, las niñas son muy honestas doncellas, recatadas, virtuosas y con estremo muy buenas. Niq. Muy buenas: parece que hablan Vs. por esperiencia. Mart. Nosotros no, mas la vista no crea que engañarse pueda. Niq. No puede? pues cuando vá alguno á comprar manteca de Flandes, prueba de una y do otra, hasta que encuentra una buena que le gusta: por qué asegura que es buena? Mart. Solo porque la ha probado Niq. Pues aplique usted la cuenta. A la muger y al caballo, al que le lleva la rienda, conoce sus intenciones, los demas no las penetran. Gen. Me gusta tu genio toma diez duros por la agudeza. Mart. Toma otros diez. Niq. Vaya, entren y prosigan con su arenga, Los dos. Está bien. Los entra á los dos Niq. He encontrado un buen oficio; cuando uno menos lo piensa le dá la fortuna un gusto completo: yo con setenta pesos fuertes bien podré comerciar: pondré una tienda de carbon, aceite, sal, pajuelas, medias de seda, vinagre, galones de oro. Al mes doblo la ganancia, 8 de suerte que en doce meses, que son los que el año cuenta, tendré el caudal, sin duda, ochocientos y cuarenta duritos... Sale D. Terencio derecha. Ter. Juanillo, has visto si la llave de la puerta del lagar me la he dejado caer de la faldriquera por aquí? Niq. Por dónde vino este demonio: aquí fuera. no se le ha caido á usted, porque cuando usted fué fuera. la llevaba en el bolsillo; y así la perdería fuera, ó en el camino. Ter. No puedo discurrir donde sea. Niq. Y en hallando usted la llave se vuelve V. luego á ir fuera? Ter. Precisamente: ha venido alguno á vuscarme? Nid. Fuera lo he dicho á don Antolin, que estaba V., que de fuera vino á vuscarle: y me dijo que en viniendo V. de fuera le dijera habia venido aquí para que V. fuera á su casa, y me encargó que cuando posible fuera... Ter. Calla, con mil de acaballo, y no digas tantos fueras. Niq. Señor, no se enfade usted, porque si yo digo fuera, es porque fuera razon que dijese estaba fuera; y así pues á fuera ha estado, y se ha de volver á fuera, fuera, ó no fuera razon. debo decir que está fuera. Ter. Déjame con mil demonios: Vase por la izguierda izquierda . malditos sean tus fueras. Niq. De esta vez nos pega fuego y ardemos hechos pavesas. Salen D. Genaro. Margarita, Mar- tin y Pepa huyendo de D. Terencio que sale tras ellos con el baston por la puerta izquierda. Ter. Bribones, cómo en mi casa os hallo de esta manera! Gen. Señor don Terencio, oid: de vuestra hija la belleza me ha gustado, y os la pido para esposa. Mart. Y yo á la Pepa. Ter. Pues si vosotras quereis yo es preciso me convenga. Las dos. Nosotras somos gustosas. Ter. Pues casaos enhorabuena. Niq. Estaban ustedes dentro del pajar que tantos fneras fueras no han oido? Mart. Calla, hombre, por cierto que eres un bestia. Gen. A prevenir, pues, las bodas luego. Niq. Pues qué resta? Gen. Pedir humildes perdon Todos. de todas las faltas nuestras. FIN. (Núm. 109.) RELACION HISTORICA. DE LA GLORIOSA VIRGEN Y MARTIR SANTA FILOMENA. Atiende, lector carísimo, la mas grande maravilla que imaginarte pudiste en los años de tu vida, el suceso mas terrible, la historia mas inaudita que en este mundo se viera, la mas rara y peregrina; y es la vida de la santa que Filomena apellidan, de aquella santa magnánima, de aquella santa divina: en la que tantas virtudes ¡oh lector! resplandecian; la que con paciencia tanta mil penas sufrió tranquila: de aquella que por sus penas tubo gloria merecida, la que el último suspiro, le dió con suave sonrisa; de aquella muger tan cándida, de belleza tan angélica, que ante su lívano impávido venció su firmeza intrépida. Atiende, que ya principio la historia que tanto admira; apréndela de memoria que es historia nunca oida. Nació esta cándida virgen en la capital de Grecia hija de un cristiano rey, siendo del trono heredera: nació ella tan hermosa, y era tanta su belleza, que todo el mundo admiraba la divina Filomena: y no habia hermosura humana que se comparara á ella, porque ninguna existía, que mucho inferior no fuera. Creció en años, y se veia mas hermosa á la princesa, y de la virtud la idea su pecho se alimenta en su inspiracion cristiana, llevada de su pureza, esposa de Jesucristo se consagró la doncella; y á su Dios tan solamente gustosa el ánima entrega, abandonando los goces miserables de la tierra, aqueste fué el juramento de esta candida azucéna, este es el Esposo que amaba, aquella criatura tierna. Feliz vivia de este modo la virtuosa Filomena, cuando su padre ¡oh desgracia! con él á Roma le lleva, do empuñaba Diocleciano de aquel imperio las riendas, y era tan severo el hombre, que le temblaba la tierra. No bien el tigre miró la tímida Filomena, cuando siente allá en el pecho, una llama que le quema; cuando se siente convulso sin que remediarlo pueda; cuando siente le abandona su acostumbrada firmeza; cuando siente no cariño, sino pasion la mas ciega que le aniquila, consume y destruye el alma entera: y frenético, pidió, por esposa á Filomena, porque su cetro y su vida á tanta hermosura entrega. Esto oyo la virgen pura y se cubrió de vergüenza, y con la voz halbuciente, contesto de esta manera: No, puedo, no, Diocleciano, ser no puedo esposa vuestra, porque juramento hice de nadie amar en la tierra; pues ha tiempo que á Jesus me consagré toda entera, y ya veis que no es posible que se perjure mi lengua. Entonces instó su padre y la dijo que cediera, porque sinó Diocleciano les iba á hacer cruda guerra; y su terrible venganza, y en su indómita fiereza, espatriados se verian los dos cubiertos de afrenta. En vano, en vano intentaron persuadir á Filomena, porque vencer no pudieron su acrisolada firmeza; lo cual visto por su amante, ardiéndole el pecho en cólera, la maltrata y la intimida deponga su resistencia; y aquella muger hermosa pintada en su tez la pena, puesta de hinojos á Cristo esta plegaria comienza ¡Oh Dios que estás en el Cielo! mirame desde tu altura y mitiga mi amargura con tu celestial consuelo: derrama, Señor, aquí, tu divina inspiracion, anima mi corazon ¡oh Dios mio! desde ahí: y con ojos de clemencia en mis angustias, Señor, haz que sufra este dolor con resignada paciencia, y que este cruel tirano que ahora tanto me atormenta, Dios mio, que se arrepienta de su frenesí insano. No bien dijo estas palabras la acongojada doncella cuando el fatal Diocleciano la asió del brazo con fuerza, y brotando ira los ojos, con mil insultos la aterra, y no hay remedio en el mundo que calmar su enojo pueda: no hay palabras que ablanden el pecho de aquella fiera, y no hay esperanza alguna para la triste doncella; manda al punto el imbecil, de que sus sayones vengan y bien pronto los verdugos armados se le presentan: por órden de aquel tirano ataron á Filomena, y á un hediondo calabozo los bárbaros se la llevan, é inhumanos la cargaron de grillos y de cadenas, y la echaron sabandijas, sapos, lagartos, culebras; y de comer no le daban por mas que comer quisiera, para que la hermosa víctima á tanto martirio ceda; pero no rinde su fé ni los ayes ni las penas, ni tanta vil amenaza de aquella gente perversa, ni los ruegos seductores, ni aquella liviana arenga de que usa un tirano para ver si se le entrega; nada basta, y Diocleciano se puso como una fiera, y manda que sus verdugos azoten á la doncella; los sayónes la cogieron de su dorada melena, y arrastrando le sacaron llena de amargura y de pena; y en aquel hermoso cuerpo mas blanco que la azucena, aquellos viles verdugos encarnizados se cevan; muy fieros golpes descargan con tanto vigor y fuerza que mil llagas se formaron en aquella carne tierna; pero ni tantos dolores ni el verse de sangre llena, debilitaron el ánimo de la virtuosa doncella; porque un angel la inspiraba y consolaba sus penas, dando á su cuerpo fuerzas; así fué que sus verdugos al encierro se la llevan, y otra vez aquellos mónstruos la cargaron de cadenas. Vista pues por el tirano su acrisolada firmeza, discurre el nuevo martirio de las flechas y saetas; aquella muger divina sufre el tormento serena, y el pueblo atónito mira una virtud tan inmensa: mas el cruel Diocleciano otras barbaries ordena; manda que con peso al cuello en el Tiber la sumerjan: cumplen los esclavos viles esta bárbara sentencia, y arrojaron en el rio la desgraciada princesa; pero el Todopoderoso que protegia su inocencia, salvó la cándida rosa de aqueste martirio ilesa: y el pueblo como un milagro este gran suceso cuenta, y á la victima inocente como á santa la veneran. El emperador entonces como si loco estuviera, ordenó que en el instante le cortaran la cabeza; y ¡oh Cielos! que ejecutaron aquella orden tan tremenda: ¡oh Cielos! que de este mundo robaron á Filomena. Aquellos fieros sayonés cojieron á la belleza y la segaron el cuello en su barbara inclemencia; al espirar, la inocente, se ve que al Cielo serena y entre una nube dos ángeles su pura ánima llevan. Aprende, lector, aprende la historia de Filomena, que si imitas sus virtudes gozaras la gloria eterna. FIN. Núm. 110. NTRA. SRA. DE LOS DOLORES. NUEVAS DECIMAS. Ni los clavos ni el madero me tienen aqui clavado, sino solo tu pecado por lo mucho que te quiero. Clemencía por mí no imploro, pues nunca á Dios ofendí, solo pecador por tí es por quien suspiro y lloro: tan solamente atesoro ir como humilde cordero al Calvario donde espero tus ofensas redimir, y á ti no te hacen gemir ni los clavos ni el madero. Ni la cruz que me pusieron en los hombros por tu amor, ni la venta del traidor, ni los golpes que me dieron, todos juntos no pudieron tanto mal haber causado, como aquel primer pecado, que llenó al cielo de horror y hoy tus culpas pecador me tienen aqui clavado. Por un Judas fui vendido, sentenciado por Pilato, y por las hombres ingratos blasfemado y escupido: mi rostro fué denegrido, mi cuerpo todo llagado, de espinas fuí coronado mi vista quedó sin luz: ¿quién esto causó á Jesús sino solo tu pecado? Deja tus vicios mundano, y si me quereis buscar, en las aras del altar podrás encontrarme á mano: allí te daré la mano con tal ansia y tal esmero, que en el propio instante espero quedes limpio de pecado, pues quedé Sacramentado por lo mucho que te quiero. Por el Angel del Señor seremos todos llamados al valle de Josafat, á ser por Jesus juzgados. Solo afliccion y agonia, penas, agustias y llantos desesperacion y espanto se presenciará aquel dia; cuando el hijo de Maria se presente con rigor á tomar al pecador, la cuenta de sus pecados, siendo para esto llamados por el Angel del Señor. El sol quedará sin luz, la luna se eclipsará. y en el aire se verá a la diestra de Jesús aquella pesada Cruz, donde fué crucificado, afligido y augustiado, por ti infeliz pecador, no olvides que ante el Señor seremos todos llamados. Todos seremos llamados á presencia del Eterno, ni se esceptuará el infierno, ni menos sus condenados, cada cual de sus pecados, cuenta á Dios tendrá que dar, no se podrá esceptuar para este caso á ninguno, pues iremos uno á uno al valle de Josafut. Ninguno podra llamar en aquel tremendo dia en su defensa á Maria pues no le podrá amparar, en vano sera llorar, porque por nuestros pecados estará tan irritado el Señor de lo Señores, que ir hará á los pecadores a ser por Jesus juzgados. La mas hermosa doncella que en todo ol Orbe se ha visto por el hombre está rogando á su Hijo Jesucristo. El patriarca y San Juan san Anselmo y san Antonio, san Andrés, san Celedonio, y el glorioso Sebastian, san Vicente y san German, el sol y la luna bella, los astros y las estrellas no se cansan de mirar, ni tampoco de alabar, la mas hermosa doncella. A la diestra de Jesus está la hermosa doncella como una radiente estrella que llena el cielo de luz; es la misma que en la Cruz vió espirar á Jesucristo, pidamos todos contritos á esta Madre Dolorosa es la mas linda y hermosa que en todo el Orbe se ha visto. La que sin mancha nació de pecado orijnal á la patria celestial llena de gozo subió: pero nunca se cansó de estar á Dios alabando siempre estuvo suplicando á la Sacra Omnipotencia, y para alcanzar clemencia, por el hombre está rogando. Por los agudos dolores que padecí en tu pasion, tén lastima y compasion de los pobres pecadores, cesen, cesen tus rigores, pues aunque en ellos no has visto ninguna enmienda, yo insisto en tu justicia aplacar, ayudémosle a rogar á su Hijo Jesucristo. Tú que pasas, miramé, detente un poco en mis llagas, y verás qne mal me pagas la sangre que derramé. Pecador, por tí me ví en una Cruz enclavado, y de espinas coronado, como bien me ves aquí, como te duelas de mí, á mi diestra te pondré, tambien te coronare en mi reino celestial, Cristo dijo así al mortal, tú que pasas, miramé. La noche del prendimiento, los berdugos inhumanos se arrojaron como alanos á mi Sacrosanto cuerpo, quedó herido y tan sangriento, que mis carnes delicadas allí fneron fueron destrozadas por los ingratos crueles y si tú amor me tu vieres, detente un poco en mis llagas. En la calle de Amargura, la que es Madre de la luz, vino á encontrar á Jesús con la Cruz pesada y dura, la Virgen con gran ternura, fué con su hijo abrazada, viendo á la Madre eclipsada, dijo Jesus con dolor, detente aqui pecador, y verás que mal me pagas. San Juan y la Magdalena al monte Calvario fueron, y con la Vírgen subieron á consolarla en su pena, y el rey de bondad suprema asi que clavado fué, esclamó con grande fé, dijo al inmenso Criador, ten presente pecador la sangre que derramé. Al morir Jesus dejó al pie de la Cruz escrito, Rey soy para perdonar, y á los hombres me remito. Por salvar al pecador y libranos del infierno, vino el Redentor Supremo al mundo con sumo amor, dia veinte y tres con rigor humildemente sufrió, que de su cuerpo sudó sangre en copiosos raudales, todas aquestas señales al morir Jesus dejó. La magestad pura, inmensa, sufrió con ansias muy finas, que setenta y dos espinas traspasaran su cabeza, Longino con gran fiereza, acometió en el delito por un costado bendito una lanza atravesó, y allí el perdon alcanzó al pié de la Cruz escrito, Dice el Eterno Jesus por boca de San Mateo, por tí pecador me veo enclavado en esta Cruz, y si imitas á mi luz y amantes quieres buscar, deja, deja, de pecar, pecador vente conmigo, que aunque soy Juez y testigo Rey soy para perdonar. Si mi le y siguiendo vas con contrito corazon, eternamente el perdon de tus pecados tendrás, no me acordaré jamás de tus culpas y delitos, y si me buscas contrito, y sales de ese letargo, yo en mis brazos te aguardo, y á los hombres me remito. Núm. 111. LA DONCELLA CONDENADA. NUEVA RELACION, EN QUE SE DECLARA EL MAS RIGUROSO castigo que Dios nuestro Señor, dió á una infeliz doncella, la cual por inobediente á sus padres fué despedazada por los demonios; con lo demás que verá el curioso lector. Pecadores que en el mundo vivis tan encenagados en torpezas y delitos, á todo vicio entregados, oid, oid los castigos que vuestro Dios enojado dá á los que viven sin rienda: siguiendo desesperados el camino del infierno, donde llevarán el pago que aquesta infeliz muger sin fin estará llevando, mientras que Dios fuere Dios, por no seguir los sagrados y divinos mandamientos como es debido guardarlos. En el reino de Galicia casó un caballero hidalgo con una noble señora, sus nombres no los declaro por no venir al asunto, solo diré de que al año les nació una hermosa niña; los padres regocijados procuraron su bautizo, y en el bautismo sagrado. María le dan por nombre ¡oh nombre mal empleado! Se fué criando esta miña hasta cumplir los diéz años; la que salió tan resuelta, y de tan lindo desenfado, qne el respeto á padre y madre muy poquisimo haguardado; solo lo que á esta doncella le daba gusto y agrado, eran galas y paseos; festines; bailes gseraos, sin atender de sus panres los documentos cristianos; en fin, llegó á tal estremo, que huérfana se ha que dado de madre con que quedó á sus anchuras pecando. Era encanto de los hombres por su gallardia y garbo, por su discrecion asombro, y por su hermosura pasino. Cumplidos los quince abriles, el Juez supremo enojado contra esta mujer malvada, determino dé que estando en un serao en la noche de san Fel pe y Santiago, que se cauta el prinier dia del flerido mies de mayo, cayó al suelo ¡raro asombro! á tienpo que está bailaudo y sin poderse mover á su casa la llevaron: su padre cuando la vido se quedó todo pasmiado de ver que en tan corta edad y tan juveniles años, Dios por sus altos secretos, de tal suerte ha castigado. No ignoraba, pues, su padre con el modo y desenfado que su inobediente hija de este mundo habia gozado sin temor le Dios ni rienda, el tiemaro tan mal empleado, y asi con gran melodia. y con patérnal agrado, despues que va en la cama sus parientes la dejaron, entro diciéndola-hija, teme, teme á Dios amado, pues és misericordioso, si le pides con agrado que te perdone tus culpas y sino, mira que airado se mostrará contra tí justicicro y enojado: ella respondió á su padre; llama á un médico afamado, que él me sánará muy presto de la medicina usando, pues de lo que yo padezco es un riguroso pasmo. Llamáronse luego al punto médicos y cirugaños. y nientras mas recctaban mucho uas se iha agravando; detcrininó pues su padre llamar un confesor sabio, el cual luego al púnto vino sin detencion, al recado: entro el confesor prudente, y cortes la ha saludado, diciendola luego: hija, yo estoi aqui á tu mandato, y te vengo á suplicar de que con múcho cuidado vayas por los mándamientos tu conciencia examinando, y pidas perdon á Dios de lo mucho que has faltado á sus divinos preceptos su santa ley quebrantando, y con propósito firme de ir adelante imitando la vida de la Egipciaca, de Margaritá los pasos, de una Teresa las virtudes, de Magdalena los llantos; y de esta suerte ve ás tus dolores aplacados, tus fatigas aliviadas y tu cuerpo con descanso y lo principal, tu alma; hermosa como los rayes del sol cuando reververa en medio del mes de mayo: ca, hija, ¿qué respondes á los ruegos que te hago? Mira este dulce Jesús pendiente de estos tres clavos, y con los brazos abiertos mira que te está aguardando. Cristianos ¿quién creyera que este corazon de mármol, no se ablandara y pusiera en lágrimas anegado? Pues hecha esta exhorlacion, con el rostro muy airado, toda de cólera ciega prerumpió: padre, cansado es vuestra paternidad: ¿si Dios á mi me ha criado hermosa y discreta, tengo la culpa de lo tratado? Si me quisiere Dios así, y sino, que me eche á un lado, y asi padre, no se canse que no confieso, eso es claro; y volviéndole la espalda al Señor crucificado que el padre en la mano tiene; el cual luego de contado salió y se dejó la enferma confuso y atribulado. Volvamos pues á su padre, que pensó habia confesado, y mandó que á la parroquia llevasen pronto un recado que viniese el señor cura con Cristo sacramentado, y á su hija la administren que está de grande cuidado: llego el Rey de cielo y tierra de luces acompañado, y al subir por la escalerá el concurso ha reparado que la puerta de la sala de improviso se hia cerrado, quedando el sacerdote con el copon abrazado, porque volviendose á abrir, pegaron otro porrazo con tres muy tremendos golpes que dentro se han escuchado, con un ruido de cadenas y un olor como azufrado: volvióse su magestad á la iglesia, acompañado de innumerable concurso, y el sacerdote asustado volvió á casa de la enferma por ver en lo que ha parado toda aquella confusion que en su aposento ha pasado; llegó y abriendo la puerta el olfato le ha parado; los de dentro de la casa que en tal horror se han hellado, vieron todos que las galas; j yas, diamantes, topacios, estaba todo en el suelo pisado y desgualdrajado: y la enferma qué dolor! toda hecha mil pedazos por mano de los demonios. ¡Oh catolicos cristianos que estos versos escuchais! alerta, alerta, temamos tan riguroso castigo; pero volviendo al estrago digo, que el padre dispuso con secreto, den sagrado á aquel miserable cuerpo, y al punto que fué enterrado, el sagrado lo echó fuera. Al padre le han avisado que la tieira no la quiere, mandó la lleven al campo y que la entierren en él; segunda vez la ha arrojado la tierra, porque no quiere cuerpo que fué tan malvado. Ban segunda vez aviso, mandó el padre de contado, que en un elevado monte: alli quede sepultado, y que la echasen encima muchos y grandes peñascos. A otro dia de mañana ya la hallaron en lo alto, fué la noticia á su padre, el que afligido, ha mandado que la arrojasen al mar á ser pasto de pescados. Tampoco le consintió el profundo mar salado; viendo el padre que no quiere tierra y mar al desdichado cuerpo de su infeliz hija, llegó muy acompañado á donde esta el cadaver, y dijo todo turbado: ya que el alma por sus culpas y gravisimos pecados, el Juez divino del cielo al infierno á condenado, que vaya tambien su cuerpo y que sea castigado. Apenas esto hubo dicho, se puso un grande nublado. en el sitio donde estaba aquel cuerpe desgraciado, y dando fuertes bramidos fué en las llamas sepultado de los profundos infiernos. á donde estará penando por toda la eternidad. Ea, queridos hermanos, católicos redimidos con precio tan elevado de la sangre de Jesús, ¿qué hacemos? qué aguardamos, para enmendar nuestra vida? digamos todos postrados: misericordia, Dios mio, tu gran clemencia imploramos: pequé, Señor, y me pesa de tan injustos agravios como á vuestra Magestad los pecadores os damos. Este es católicos fieles, el ejemplar que ha pasado con esta infeliz muger; y á nosotros otro tanto nos sucederá algun dia si los vicios no enfrenamos; y para que nadie entienda que esto es inventado, como suelen decir muchos, sepan que está predicado en la plausible novena de aquel apostol indiano san Francisco Javiér, por el muy docto afamado reverendo padre Torres del colegio de san Pablo. Aquí el humilde peéta pide que con todo agrado le perdonen y encomienden á nuestro Dios siempre amado, y que despues de esta vida en la gloria nos veamos. Núm. 113 ESPINELA. El Sol detenga sus rayos, y la Luna su luz bella: caduque el mar con sus olas, y estremézcase la tierra. Tambien los cuatro elementos en su rutilante esfera, pues de mi no estan seguros hasta los siete Planetas. Oigan pues con atencion de una mujer lo resuelta, de una vívora el veneno, y de una sierpe lo adversa. Yo nací dentro de Caspe, de nacion Aragonesa, hija de muy nobles padres, y llevándome á la iglesia en el Sagrado Bautismo me pusieron Espinela, Mas discurro que acertaron en el nombre, pues tal era, que ninguna ama podia sufrir mi mala paciencia; siendo, pues , en mis principios tan altiva y tan soberbia, que ninguno me la hacia que con ella se me fuera. Apenas tuve tres lustros cuando la Parca sangrienta quitó la vida á mis padres, quedándome tan resuelta, que de mi furor temblaban muchos en la villa mesma. Aprendí á jugar las armas con tal valor y destreza, que á pocos dias salí como el maestro, maestra. Y la historia de mi vida tan abominable, y fea, la diré , porque es muy justo que todo el mundo la sepa. Vivia pared en medio, de lindo cuerpo, y presencia, un hijo de un caballero, llamado Fabian de Herrera. Gustaba mucho de hablarme, y que yo le respondiera, mas como dice el adagio, las burlas vienen á veras. Robóme su amor el alma: y yo viéndome sin ella, le dije si me queria por esposa, y la respuesta que me dió, que no igualaba en calidad ni en hacienda, porque tenia á su gusto dama de mayor esfera: Obedecí su mandato, y cual leona sangrienta entré furiosa en mi casa, aguardando que viniera la noche , para vengar de mi enojo la soberbia: Y mudándome de traje, tomé la espada, y rodela, y con una carabina bajé veloz á la puerta. Víle que estaba en la calle hablando por una reja con cierta dama , y llegando le dije de esta manera: Infame , traidor, sin ley, cómo atrevido desprecias el honor de mi linaje, sabiendo que soy tan buena como cuantas puede haber ? Ahora vengo resuelta á que me quites la vida, ó yo quedar satisfecha: Ea, cobarde, qué aguardas? Y el mozo puesto en defensa, se defendia bizarro, mas de poco le aprovecha, que con cuatro, ó cinco herid: cayó difunto en la tierra. Alborotóse la dama al ver su esperanza muerta, pero de un carabinazo cayó como una cordera. Vino al punto la justicia; mas yo como una centella me escapé, bien prevenida, dara la ciudad de Huesca. Este fué el primer motivo para salir de mi tierra, para olvidar á mi patria, tan poderosa y amena. Llegué á la ilustre Pamplona, fértil pais de Amaltea, donde estuve algunos dias logrando la primavera. Dejé mi nombre y me puse Raimundo , por Espinela, siendo, pues, por mi valor respetada donde quiera. Senté plaza de soldado, y en el presidio de Ceuta estuve catorce meses en la militante escuela. Y el dia cuatro de octubre, no sé sobre qué pendencia, quité la vida á un sargento por ser muy largo de lengua. Pocos dias se pasaron, cuando la fortuna adversa me trajo en cierto barquillo á la ciudad de Marbella. Desembarquéme, y estando una tarde en la ribera divirtiéndome en el juego de trucos en una mesa, no me acuerdo sobre qué se formó una escarapela, que eran seis contra mi sola; con que me obligó la fuerza de la razon á sacar los instrumentos de guerra, y á las primeras mudanzas cayeron los tres en tierra, y los demas se escaparon, que si no lo mismo fuera. Entré en Málaga, y un dia estando en la calle Nueva con un mercader, llegó (que el diablo todo lo enreda un ministro , y me pregunta, que de qué paraje era ? Díjele, qué le importaba ? y sobre esta dependencia, me dijo que me pondria en un cepo de cabeza. Alcé la mano furiosa y en mitad de la mollera le dí un golpe y se quedó bailando la pataleta... A cuyo tiempo llegó la justicia, y me amonesta que me entregue á la prision por voluntad, ó por fuerza. Díjeles que no queria y sacando mi vihuela, empezaron á danzar una jácara de cuenta. Dí la muerte á un alguacil, porque atrevido se arresta á prenderme: pero fué en vano su diligencia. Y á un escribano tambien le alcancé con gran violencia una estocada, y tomó el suelo por cabecera. En verdad que no pensé salir bien de esta refriega, sino por un valenciano, que valeroso se llega á guardarme las espaldas; y yo de cólera ciega, á cuál derribo, á cuál mato, finalmente abrí la senda para escaparme, y salí con tres heridas pequeñas: y el valiente valenciano me siguió, y en una cueva pasamos aquella noche, y antes que el alba viniera, un vaquero nos llevó al puerto de Salobreña. Corrimos las Alpujarras, y en la villa de Alcoléa nos hallamos sin dinero, ni cosa que lo valiera. Fuímos á una casa rica de una señora de prendas y con una industria rara le quitamos en moneda hasta cuatro mil ducados, que no fué muy mala presa, Campamos algunos dias haciendo mil francachelas : que aquello que cuesta poco, se gasta como sin rienda. Llegamos á Montejucar, y en una encumbrada sierra hallamos á un mercader, que pasaba en una yegua á caballo, y lo metimos en lo áspero de una breña. Y al tiempo de registrarle compasivo se lamenta, diciendo: no me mateis, amigos , que yo quisiera tener á vuestro servicio de este mundo la riqueza: Veis aquí dos mil ducados, perdonad por la miseria. Recogímoslos, y al punto, en pago de la fineza, lo dejamos maniatado, puesto el pobre en la inclemencia. Ausentámonos huyendo por otras distintas tierras, siendo asombro de los montes, y escándalo de las selvas, y en el puerto de Archidona vimos, que en una calesa iba un francés muy triunfante, con una madama bella; lleguéme á él, y le dije: de qué país, ó qué tierra ? él me respondió: Flamenco; mas yo conocí en la lengua, que mentia, y tiré con muy súbita violencia un trabucazo, y quedó pidiendo al Cielo clemencia. Registrámosle, y le hallamos hasta dos mil y cuarenta doblones de plata y oro, que no fué muy mala presa. Y volviendo á la madama, en una caja pequeña le hallamos grandes alhajas de oro fino, y lindas perlas: que valian muchos reales: y le dije : Daca, perra, que no es razon que te lleves de España tanta riqueza. Y viendo se resistia, le dí entre oreja y oreja un gran golpe, y se quedó revolcándose en la arena. Cogimos todo el tesoro, y corriendo á toda priesa entramos en Riogerdo, y la justicia que llega, donde sin poder valernos, nos aprisionan, y cercan en un meson, pero entonces mi buen compañero intenta defenderse , mas no pudo, porque el pecho le atraviesan de un trabucazo, y yo sola hice tanta resistencia, que para prenderme hubo muertos y heridos , sin cuenta. Finalmente me prendieron, y maniatada me llevan á la ciudad de Sevilla, donde la justicia recta castiga haciendo su oficio para que tomen enmienda. Sacáronme á la visita, y yo puesta en la presencia de tantos señores nobles, que allí rigen, y gobiernan, enternecido mi pecho y algo turbada la lengua, declaré todas mis culpas como referidas qeudan. Y allí en presencia de todos les dije de esta manera: Señores, yo soy mujer, ojalá nunca naciera para no haber ofendido á la Magestad Suprema de Dios todopoderoso. Con que la Sala se queda absorta; mas luego al punto mandaron con diligencia que me registren, y viendo la verdad tan clara, y cierta, los señores del acuerdo pronunciaron la sentencia de que pague en una horca las cometidas ofensas. Sacáronme por las calles y á voz de un pregon me llevan hasta la plaza mayor, donde la muerte me espera. Y sentada en el suplicio, pidiendo al Señor clemencia, invoqué á la Vírgen pura, diciéndole : Sacra Reina, Madre de desamparados, y dulce Abogada nuestra, suplicadle á vuestro Hijo, que por su amor me conceda el perdon de mis pecados. Esto dijo, y con violencia llegó la homicida Parca, y el cuerpo cadáver queda. A la tarde la enterraron sin aparato, y grandeza. Escarmentad, pecadores mujeres , vivid alerta, que quien anda en malos pasos, este es el fin que le espera. FIN. (Núm. 113.) LA VALIENTE ESPINELA. Nueva relacion y curioso romance en que se dá cuenta de lo que le sucedió á esta doncella. El sol detenga sus rayos, y la luna su luz bella: caduque el mar con sus olas, y estremézcase la tierra. Paren los cuatro elementos en su rutilante esfera, pues de mí no están seguros hasta los siete planetas. Oigan, pues, con atencion de una muger la firmeza, de una vívora el veneno; y de uná sierpe lo adversa. Yo nací dentro de Ronda; y llevándome á la iglesia en el sagrado Bautismo me pusieron Espinela. Siendo, pues, en mis principios tan altiva y tan soberbia, que ninguno me la hacia que con ella se me fuera, y mis padres con amor me pusieron á la escuela y en breve tiempo aprendí á leer y escribir, que es ciencia para una muger bastante si bien se aprovecha de ella. Apenas tuve tres lustros cuando la parca sangrienta quitó á mis padres la vida, quedándome tan resuelta, que de mi furor temblaban muchos en la ciudad misma. Aprendí á jugar las armas con tal valor y destreza, que á pocos dias salí como el maestro maestra. Y la causa de mi vida tan abominable y fea la diré por que es muy justo que todo el mundo lo sepa. Vivia junto á mi casa de lindo cuerpo y presencia un hijo de un caballero llamado Fabian Herrera. Gustaba mucho de hablarme y que le correspondiera; mas como dice el adagio; las burlas vienen á veras. Robóme su amor el alma y yo viéndome sin ella, le dige si me queria por esposa y la repuesta que me dió, que no igualaba en calidad ni en hacienda, y que me fuese con Dios á mi casa en horabuena que ya tenia su gusto en dama de mas nobleza. Obedeci su mandato, y cual leona sangrienta troqué el amor en rigores, y en veneno las finezas. Entré en mi casa furiosa, aguardando que viniera la noche para vengar de mi enojo la soberbia: me puse un calzon de ante, con una media de seda, y un coleto de mi padre, (que Dios en gloria tenga) y armada de punta en blanco tomé la espada y rodela, y con una carabina bajé veloz á la puerta: vile que estaba en la calle hablando por una reja con cierta dama, y llegando le dije de esta manera: infame sin atenciones, ¿cómo atrevido desprecias el honor de mi linage: sabiendo que soy tan buena como cuantas puede haber? y así yo vengo resuelta a que me quites la vida ó he de quedar satisfecha; ea, cobarde ¿á qué aguardas? y el mozo puesto en defensa se defendia bizarro, pero poco le aprovecha, que con cuatro ó cinco heridas cayó mortal en la tierra. Alborotóse la dama al ver su esperanza muerta; pero de un carabinazo cayó como una cordera. Vino al punto la justicia, mas yo como una saéta me salí bien prevenida á la ciudad de Antequera; este fue el primer motivo para dejar a mi tierra: para olvidar á mi patria, tan poderosa y amena. Llegue á la ilustre Granada, fértil, pais de Amaltéa, donde estuve algunos dias gozando la primavera. Dejé mi nombre y me puse Raimundo, por Espinela, siendo pues por mi valor respetada donde quiera. Senté plaza de soldado y en el presidio de Ceuta estuve catorce meses en la militante escuela. Y un dia de san Francisco, no sé sobre qué pendeñcia, quité la vida á un paisano; mas fue mi suerte tan buena, y mi dicha, que no quiso que nadie me descubriera. Pocos dias se pasaron cuando la fortuna adversa me condujo en un barquillo á la ciudad de Marbella, con un capitan que iba á ver su casa y hacienda. Desembarquéme, y estando una tarde en la Alameda divertida con el juego de trucos, en una mesa, no me acuerdo sobre qué se fundó una escarapela, que eran seis contra mi sola: aquí me obligó la fuerza de la razon, á sacar los instrumentos de guerra, y á las primeras mudanzas cayeron los tres en tierra, y los demás escaparon, que sino lo mismo fuera. Llegué á Málaga, y un dia estando en la calle Nueva con un mercader, llegó (que el diablo todo lo enreda) un ministro y me pregunta, ¿que de qué parage era? respondile ¿qué le importa? y sobre esta pendencia me dijo que me pondria en un cepo de cabeza; alcé la mano furiosa, y en mitad de la mollera le dí un golpe, y se quedó bailando la pataleta. A cuyo tiempo llegó la justicia, y me amonesta que me entregue á la prision de voluntad ó por fuerza. Dijeles que no queria y sacando mi vihuela comenzamos á danzar una jácara de cuenta: dí la muerte á un alguacil porque atrevido se arresta á prenderme, pero fué en vano su diligencia. Y á un escribano tambien le alcancé con violencia una estocada, y tomó el suelo por cabecera. En verdad que no pensé salir bien de esta refriega, sino es por un estremeño que compasivo se llega á guardarme las espaldas y yo de cólera ciega á cual derribo, á cual mato; y finalmente hice puerta para escaparme y salir con tres heridas pequeñas. El valeroso Alejandro me siguió, y en una cueva pasamos aquella noche, y antes que el alba viniera un barquichuelo nos lleve al puerto de Salobreña, corrimos las Alpujarras, y en la villa de Alcolea nos hallamos sin dinero, ni cosa que lo valiera. Entramos en una casa y á una señora de prendas, con una industria muy rara, la quitamos en moneda hasta cuatro mil ducados, que no fue muy mala presa. Campamos algunos dias haciendo tantas vilezas, que todo nuestro cuidado era espulgar faltriqueras. A Cartagena volvimos, y á una pobre tabernera la quitamos cien dacados dejándola medio muerta. Llegamos á Montegica, y en lo alto de la sierra hallamos á un sacerdote que pasaba en una yegua caballero, y lo metimos en lo áspero de una breña: al tiempo de registrarle compasivo se lamenta, diciendo: no me mateis, amigos, que yo quisiera traer á vuestro servicio de este mundo la riqueza: veis aqui dos mil ducados, y en pago de su fineza lo dejamos maniatado sin alguna resistencia. En el monte de Archidon cogimos una calesa con un caballero noble y una señora discreta. Lleguéme á él y le dije; baje usted al punto á tierra, que quiero que me confiese el oro y plata que lleva. Sacó al punto una pistóla, para tirarme con ella, mas no quiso la fortuna que diese lumbre la piedra, y arrojándome atrevida con inhumana fiereza le dí cinco puñaladas; y la señora se queda viendo la triste desgracia mas pálida que la cera, que podrian sus suspiros ablandar las duras peñas. Enternecióme su llanto, y mi compañero llega a despojarla, mas yo le dije que no lo hiciera: y volviendo al caballero, le hallamos en la maleta ochenta y cuatro doblones con mas de ciento y cincuenta ducados en calderilla con alguna plata entre ella. Recogímoslo, y al punto caminando á toda priesa entramos en el Rio Gordo, y la justicia que llega, donde sin poder valernos nos aprisionan y cercan en un meson, y entonces mi compañero intenta defenderse mas no pudo porque el pecho le atraviesan; con el trabuco y yo sola hice tanta resistencia, que para prenderme hubo muertos y heridos cincuenta. Finalmente me apresaron y maniatada me llevan á la ciudad de Granada, donde la justicia recta castiga haciendo justicia, para que tomen enmienda. Sacáronme á la visita, y yo puesta en la presencia de tantos señores nobles que mandan, rigen, gobiernan, confesé todas mis culpas como referidas quedan, y postrada de rodillas les dije de esta manera: señores, yo soy muger y mi nombre es Espinela, de esclarecido linage; con que la sala se queda suspensa; mas luego al punto me leyeron la sentencia. de que pague en un garrote las cometidas ofensas, y pasados los tres dias, á voz de pregon me llevan hasta la plaza mayor donde la muerte me espera y ya puesta en el suplicio pidiendo Señor clemencia, invoqué á la Virgen pura diciendola: sacra Reina, madre de misericordia dulce y abogada nuestra, suplicadle á vuestro Hijo, que por su amor me conceda el perdon de mis pecados.... Esto dije, y con violencia llegó la homicida parca, y el cuerpo sin alma queda. Escarmentad pecadores, mugeres, vivid alerta, que quien anda en malos pasos este es el fin que le espera. FIN. Núm. 114. LOS SIETE DOLORES que pasó Maria Santísima en la Sagrada Pasion y Muerte de su amantísimo Hijo. Pecador, si á mis Dolores quieres tener devocion, yo te haré muchos favores, y pondré mi intercesion en favor de tus errores. Si siete dias cabales en mis dolores contemplas, ganarás para tus males. sin número de indulgencias ya plenarias ya parciales. No pienses que en escucharlos. de paso, tendré yo gusto, sino que has de contemplarlos. con sentimiento, que es justo. que me ayudes á pasarlos. PRIMER DOLOR. Contempla en el primer dia, los filos de aguda espada que traspasó el alma mia, al escuchar declarada tan amarga profecía. Como la ley lo ordenaba, presenté al templo mi Hijo, Simeon con gran contento en sus brazos lo tomaba, y estas palabras me dijo: Señora, vuestro Hijo amado, hermoso y que tanto estimas, le verás, preso, azotado, 2 y coronado de espinas, muriendo crucificado. Si contemplas el dolor tan amargo que sentí con tan triste anunciacion, luego alcanzarás por mí del Salvador el perdon. SEGUNDO DOLOR. En este dolor segundo para dar muerte á mi Hijo mandó Herodes, iracundo, degollar, segun él dijo, los inocentes del mundo. Un ángel del Cielo vino y avisó á mi digno esposo, que emprendiésemos camino, que Herodes viene furioso con su ejército maligno. Con qué angustia en mis brazos tomé á mi Hijo, y á Egipto nos fuimos en breve espacio yo y mi esposo, ¡qué conflicto! se hace el corazon pedazos. Con la mayor precaucion sin un punto descansar, quebrantado el corazon, caminamos sin parar; contempla pues ¡qué afliccion! A cada instante volvia la vista por si acaso el tirano nos seguia, desmayada á cada paso con mortales agonias. De ladrones una escuadra nos salieron, y el mejor viendo lo que nos pasaba, movido á compasion nos ofreció su posada. Si haces como aquel ladron compadécete de mí en tan amarga ocasion, que lo que haré yo por tí será alcanzarte el perdon. TERCER DOLOR. El tercer dolor, tres dias tuve perdido á mi bien; contempla las agonias y asi llorarás tambien las crueles penas mias. Yo y José mi esposo amado, con Jesus al templo fuimos los tres, y habiendo llegado, muy grande concurso vimos de gente allí congregados. Una funcion grande habia, y cuando se hubo acabado yo del templo me salia, y José con gran cuidado por otra parte venia. Encontrámonos los dos, preguntaba yo á José: ¿dónde está el Hijo de Dios? me dijo: yo no lo sé, pues juzgué que iba con vos. Allí el corazon partido con una angustia tan fuerte, quedé como sin sentido, llorando mi triste suerte al ver mi Jesus perdido. Tres dias le fui buscando con sus noches, ¡qué tormento! vo y José mi esposo amado hasta que lo hayé en el templo con los sabios disputando. Si á Jesus tienes perdido por tus culpas, ven á mí cuando te halles afligido, pues si lo haces así tendrás descanso cumplido. CUARTO DOLOR. El cuarto dolor, fué cuando con la carga sin mensura ví á mi Hijo caminando por la calle de Amargura cada instante tropezando. 3 Siendo la sentencia dada, vino Juan á mi retiro, y dándome la embajada dí un tremendo suspiro y me quedé desmayada. Con valor que me dió el Cielo en dolor tan escesivo, caminaba con anhelo por ver á mi Hijo querido aflijida y sin consuelo. Llegué á la calle cruel donde me paré á escuchar las voces de aquel tropel que clamaba sin cesar, todos blasfemando de él. Las trompetas del pregon decian: muera el malvado, facineroso, ladron, y pague crucificado su infame predicacion. Rompí por entre la gente, con mi Hijo me abrazaba, y le hablé interiormente con la garganta anudada por el dolor mas vehemente. Si aqueste amargo dolor imprimes en tu memoria, te aseguro, pecador, que será para tu gloria prenda de inmenso valor. QUINTO DOLOR. El quinto dolor penoso es digno de contemplar, cuando á mi Hijo precioso lo vide crucificar en la cruz como alevoso. Subidos á la montaña del Calvario, por despojo le arrancaban con ira y saña, al lucero de mis ojos, la túnica que llevaba. Cuando le ví despojado, renovadas sus heridas, todo el Cuerpo destrozado, crecieron las penas mias al verle tan mal tratado. Que se tendiese mandaron en la cruz, y con paciencia hizo lo que le ordenaron, y con tirana inclemencia pies y manos le clavaron. Y despues la cruz volvieron aquellos soyones bravos, su santa Faz traspusieron y remacharon los clavos, con que mis penas crecieron. Despues que aquellos sayones la santa cruz levantaron, con blasfemias y baldones él santo Cuerpo dejaron en medio de dos ladrones. Si tan amargo dolor te detienes á pensar, compadeciendo mi suerte, yo te prometo ayudar en las áncias de la muerte. SESTO DOLOR. El sesto con tiernos lazos, al Hijo de mis entrañas, difunto y hecho pedazos por tan malignas hazañas, me lo ponen en mis brazos. Dos santos varones vieron mi tristeza y amargura, á Pilatos le pidieron para darle sepultura al cuerpo, y la consiguieron. Oh! luego que desclavaron el Cadáver sacrosanto y en mis brazos lo dejaron, con un lienzo limpio y blanco al punto lo amortajaron. Con ungüentos olorosos que prevenidos traian, 4 le unjieron estos piadosos varones, que me asistian en trance tan congojoso. Yo que le estaba mirando de los pies á la cabeza, mi dolor siempre avivando, con una amarga tristeza le decia suspirando: Hijo mio muy amado, ¡quién os coronó de espinas y os abrió este costado y estas manos tan divinas, y vuestros pies taladrados? Si aqueste dolor tan fuerte contemplas, dejando el vicio, de lo que Dios te haga cargo en el dia del Juicio, yo haré por tí el descargo. SÉTIMO DOLOR. ¡Oh qué angustia, pecador! ¡oh qué dolor tan prolijo! ¡oh qué pena sin igual es el verme sin mi Hijo, y el no poderle abrazar! Los barones, con quebranto me decian: gran Señora, no os entregueis al llanto, que ya ha llegado la hora de su entierro sacrosanto. Mitigad tanto tormento, cese ya esa pena dura, dadnos el Cuerpo sangriento para darle sepultura en un nuevo monumento. Pero yo aunque agradecia fineza tan amorosa, dando á mi Hijo les decia: tomad esta prenda hermosa que otra igual no se hallaria. San Juan y la Magdalena me llevaron en sus brazos; todos cargados de pena fuimos siguiendo los pasos donde el sepulcro se ordena. Llegamos al monumento donde con piedad honrosa, depositason el Cuerpo tapándole con la losa; ¡contemplad mi sentimiento! Triste está la Vírgen pura aquel sepulcro mirando, cual jamás vió criatura, á su Hijo contemplado con tal dolor y amargura. Está viva y sepultada, está muerta y tiene vida, está llagada y herida viendo muerto y destrozado al que era su luz querida. Todas estas siete espadas pasaron su corazon, si de tí son contempladas, gozarás el galardon en la Celestial morada. Aflijida Madre mia ya siento veros penar, y por si os puedo aliviar rezaré una Ave-María. ACTO DE CONTRICION. Afligidisima Madre de Dios y Señora mia, de todo mi corazon me pesa de haber ofendido á tu amantisimo Unígénito Hijo, mí Señor Jesucristo, viendo que los gol. pes que dieron mis culpas en su Cuerpo, han sido penetrantes cuchillos que atra- viesan tu corazon. ¡Oh Madre llena de Dolores! me pesa de haberos ofendido, y pro- pongo de nunca mas pecar, rogándote me alcances la gracia de cumplirlo y el per. don que espero mediante tu piadosa intercesion. Reimpreso en Carmona:—Imp. y lib. de D. José M. Moreno.Número 114. LOS SIETE DOLORES QUE PASÓ MARIA SANTISIMA EN LA SAGRADA PASION Y MUERTE DE SU AMANTISIMO HIJO. Pecador, si á mis Dolores quieres tener devocion, yo te haré muchos favores y pondré mi intercesion en favor de tus errores. Si siete dias cabales en mis Dolores contemplas, ganarás para tus males sin número de indulgencias ya plenarias ya parciales. No pienses que en escucharlos de paso, tendré yo gusto, sino que has de contemplarlos con sentimiento, que es justo que me ayudes á pasarlos. PRIMER DOLOR. Contempla en el primer dia, los filos de aguda espada que traspasó el alma mia, al escuchar declarada tan amarga profecia. Como la ley lo ordenaba presenté al templo mi Hijo; Simeon con gran contento en sus brazos lo tomaba, y estas palabras me dijo: Señora, vuestro Hijo amado, hermoso y que tanto estimas, le verás preso, azotado, y coronado de espinas, muriendo crucificado. Si contemplas el dolor tan amargo que sentí con tan triste anunciacion, luego alcanzarás por mi del Salvador el perdon. SEGUNDO DOLOR. En este dolor segundo, para dar muerte á mi Hijo mandó Ilerodes, iracundo, degollar, segun él dijo, los inocentes del mundo. Un ángel del Cielo vino y avisó á mi digno esposo, que emprendiesemos camino, que Herodes viene furioso con su ejèrcito maligno. Con qué angustia en mis brazos tomé á mi Hijo, y á Egipto nos fuimos en breve espacio yo y mi esposo, ¡qué conflicto! se hace el corazon pedazos. Con la mayor precaucion sin un punto descansar, quebrantado el corazon, caminemos sin parar; contempla pues ¡qué afliccion! A cada instante volvia la vista por si acaso el tirano nos seguia, desmayada á cada paso con mortales agonias. De ladrones una escuadra nos salieron y el mejor, viendo lo que nos pasaba, movido á compasion nos ofreció su posada. Si haces como aquel ladron compadécete de mí en tan amarga ocasion, que lo que haré yo por tí será alcanzarle el perdon. TERCER DOLOR. El tercer dolor, tres dias tuve perdido á mi Bien; contempla las agonias y asi llorarás tambien las crueles penas mias. Yo y José mi esposo amado, con Jesus al templo fuimos los tres, y habiendo llegado, muy grande concurso vimos de gente alli congregados. Una funcion grande habia, y cuando se hubo acabado yo del templo me salia, y José con gran cuidado por otra parte venia. Encontrámonos los dos, preguntaba yo á José: ¿dónde está el Hijo de Dios? me dijo: yo no lo sé, pues juzgué qne iba con vos. Alli el corazon partido con una angustia tan fuerte, quedé como sin sentido, llorando mi triste suerte al ver mi Jesus perdido. Tres dias le fui buscando con sus noches, ¡qué tormento! yo y José mi esposo amado hasta que lo hayé en el templo con los sabios disputando. Sí á Jesús tienes perdido por tus culpas, ven á mí cuando te halles afligido, pues si lo haces asi tendrás descanso cumplido. CUARTO DOLOR. El cuarto dolor, fué cuando con la carga sin mensura vi á mi Hijo caminando por la calle de Amargura cada instante tropezando. Siendo la sentencia dada, vino Juan á mi retiro, y dándome la embajada di un tremendo suspiro y me quedé desmayada. Con valor que me dió el Cielo en dolor tan escesivo, caminaba con anhelo por ver á mi Hijo querido afligida y sin consuelo. Lleguè á la calle cruel donde me paré á escuchar las voces de aque tropel que clamaba sin cesar, todos blasfemando de él. Las trompetas del pregon decian: muera el malvado, facineroso, ladron, y pague crucificado su infame predicacion. Rompí por entre la gente, con mi Hijo me abrazaba, y le hablé interiormente con la garganta anudada por el dolor mas vehemente. Si aqueste amargo dolor imprimes en tu memoria, te aseguro, pecador, que será para tu gloria prenda de inmenso valor. QUINTO DOLOR. El quinto dolor penoso es digno de contemplar, cuando á mi Hijo precioso lo vide crucificar en la cruz como alevoso. Subidos á la montaña del Calvario, por despojo le arrancan con ira y saña, al Lucero de mis ojos, la túnica que llevaba. Cuando le vi despajado, renovadas sus heridas, todo el Cuerpo destrozado, crecieron las penas mias al verle tan maltratado. Que se tendiese mandaron en la cruz, y con paciencia hizo lo que le ordenaron, y con tirana inclemencia pies y manos le clavaron. Y despues la cruz volvieron aquellos sayones bravos, su santa Faz traspusieron y remacharon los clavos, con que mis penas crecieron. Despues que aquellos sayones la santa cruz levantaron, con blasfemas y baldones el santo Cuerpo dejaron en medio de dos ladrones. Si tan amargo dolor te detienes á pensar, compadeciendo mi suerte, yo te prometo ayudar en las ánsias de la muerte. SESTO DOLOR. El sesto, con tiernos lazos, al Hijo de mis entrañas, difunto y hecho pedazos por tan malignas hazañas, me lo ponen en mis brazos. Dos santos varones vieron mi tristeza y amargura, á Pílatos le pidieron para darle sepultura al Cuerpo, y la consiguieron. Y luego que desclavaron el Cadáver sacrosanto y en mis brazos lo dejaron, con un lienzo limpio y blanco al punto lo amortajaron. Con ungüentos olorosos que prevenidos traian, le unjieron estos piadosos varones, que me asistian en trance tan congojoso. Yo que le estaba mirando de los pies á la cabeza, mi dolor siempre avivando, con una amarga tristeza le decia suspirando; Hijo mió muy amado, ¿quién os coronó de espinas y os abrió este costado y estas manos tan divinas, y vuestros pies taladrados? Si aqueste dolor tan fuerte contemplas, dejando el vicio, de lo que Dios te haga cargo en el dia del Juicio, yo haré por tí el descargo. SÉTIMO DOLOR. ¡Oh qué angustia, pecador! ¡oh qué dolor tan proligo! ¡oh qué pena sin igual es el verme sin mi Hijo, y el no poderle abrazar! Los varones, con quebranto me decian: gran Señora, no os entregueis al llanto, que ya ha llegado la hora de su entierro sacrosanto. Mitigad tanto tormento, cese ya esa pena dura, dadnos el Cuerpo sangriento para darle sepultura en un nuevo monumento. Pero yo aunque agradecía fineza tan amorosa, dando á mi Hijo les decia: tomad esta prenda hermosa que otra igual no se hallaria. San Juan y la Magdalena me llevaron en sus brazos; todos cargados de pena fuimos siguiendo los pasos donde él sepulcro se ordena. Llegamos al monumento donde con piedad honrosa, depositaron el Cuerpo tapándole con la losa; ¡contemplad mi sentimiento! Triste está la Virgen pura aquel sepulcro mirando, cual jamás vió criatura, á su Hijo contemplando con tal dolor y amargura. Está viva y sepultada, está muerta y tiene vida, está llagada y herida viendo muerto y destrozado al que era su Luz querida. Todas estas siete espadas pasaron su corazón, si de tí son contempladas, gozarás el galardon en la Celestial morada. Afligida Madre mia yo siento veros penar, y por si os puedo aliviar rezaré una Ave-Maria. ACTO DE CONTRICION. Afligidisima Madre de Dios y Señora mia, de todo mi corazón me pesa de haber ofendido á tu amantisimo Unigénito Hijo, mi Señor Jesucristo, viendo que los gol- pes que dieron mis culpas en su Cuerpo, han sido penetrantes cuchillos que atravie- san tu corazon. ¡Oh Madre llena de Dolores! me pesa de haberos ofendido, y pro- pongo de nunca mas pecar, rogándote me alcances la gracia de cumplirlo y el perdon que espero mediante tu piadosa intercesion. REIMPRESO EN (Número 115.) CARTA DE AMOR QUE DIRIGE UN GALAN A SU DAMA, EN LA QUE SE PUEDE PONER EL NOMBRE DE CUALQUIER MUGER. Dulcisima prenda mia, bello encanto de mi anhelo, hechizo de mis sentidos y de mis potencias dueño: imán de mi corazon y atractivo de mi pecho, me alegraré que al recibo de estos, mis tristes lamentos, goces la cabel salud que yo para mi deseo, en la amable compañía de tus padres y tus deudos, Solo me aflije, (Fulana) este laberinto inmenso, al verme ausente de tí y mirararte tan de lejos. Pájaro quisiera ser que remontando mi vuelo, pudiera pasar á verte, cesarian mis tormentos. Mas veo no puede ser: pero me queda el consuelo que llegarán mis suspiros dando muestras que te quieso. En esta ausencia penosa yo vivo tan sin consuelo, que es imposible esplicarte las penas que yo padezco. Aire, fuego, mar y tierra serán los testigos mesmos que acrediten la verdad, con el discurso del tiempo. Con lo que pido á Dios guarde tu salud como deseo; beso tus manos, (Fulana) y lo afable de tu pecho, que quien te quiere y te estima (Fulano de tal) tu dueño. POSDATA. Y firmo porque me afirmo, que firmemente te quiero; á Dios, adorada prenda, á Dios, hermoso lucero, que yo me quedo penando en el mar de mis tormentos. Ea, peces de estos mares, ya teneis un compañero, porque entre mis desdichas voy á mudar de elemento. A Dios, sol resplandeciente, á Dios, á Dios que me ausento porque el que quiere y se ausenta no es mucho se caiga muerto: y de tus hermosas manos solo la respuesta espero, y que sea favorable, no haya falta, dulce dueño. CONTESTACION QUEJOSA DE LA DAMA A SU FINO AMANTE, EN UNAS BONITAS DECIMAS. Qué dirá el vulgo de mi! ¿qué dirá la gente ahora? Ya no apetezco la vida, porque es vida sin honra. Por las corrientes de un rio me arrojé con gran valor, sabiendo que iba mi amor se pultado en hielo frio; cabalgo con grande brio; le digo á mi amante así: ¿Dónde estoy? ¡Triste de mí! pues me hallo en lo profundo, y si me quedo en el mundo ¿qué dira el vulgo de mí? Sigo al rio las corrientes si me llegan á faltar, ¿quién alivio podrá dar á esta infeliz inocente? Perdí la luz refulgente que la niñez atesora, y con lágrimas implora mi afligido corazon, si me dás este baldon ¿qué dirá la gente ahora? Yo encendí en mi pecho fragua al ver tu fiero desvio, y en un cauteloso rio me llegó á anegar el agua: permita el cielo que caigas en la cuenta que es debida, y sea feliz tu partida aunque sea yo desgraciada, que si quedo despreciada ya no apetezco la vida. Ya me veo desdeñada por haber sido constante; perdí el lucero brillante que me tenia alumbrada: soy infeliz, desdichada, muera, pues, vo sin demora, antes que en el mundo corra mi deshonra y tu partida, cien veces pierda la vida, porque es vida sin honra. SEGUNDA CARTA que escribe el galan á la dama despues de sus regreso dese chándola por haberla encontrado de diferente modo que cuando la dejó á su partida. Guitarra, cuando me fuí te dejé bien encordada. y ahora que he vuelto á venir te encuentro desbaratada. Dónde está tu prima suave de tu sonora cancion? perdiste la condicion, ¡qué lance tan dolorido! ya no se oye tu sonido ¡triste é infeliz de mí! esto te lo digo á tí, porque el dolor me marchita, pues que te dejé sanita, guitarra cuando me fuí. ¿Dónde están las cuerdas suaves de tus sonoras canciones? perdiste las condiciones, ¡que lance tan lamentable! ya tu fama no es notable ni menos acreditada, pues que te dejé templada y sé muy bien lo que pasa, que al dejarte yo en tu casa, te dejé bien encordada. Habiendo venido yo, con razon estoy quejoso; ¿quién ha sido el codicioso que el entorchado rompió! ¿quién fué, quién te maltrató? ¿quién fué el que te puso así? cuando me ausenté de tí eras la insignia y la mapa, y te hallo rota la tapa, ahora que he vuelto á venir. Y en fin no me da cuidado, dejaremos la disputa, pues ya tú á mí no me gustas, ni para tocar rasgado; ya te miro en otro estado ya estás en otro poder, has perdido todo el ser de estar acondicionada, pues cuando te he vuelto á ver te encuentro desbaratada. DESPEDIDA QUE HACE UN QUINTO A SU QUERIDA Y LA CONTESTACION QUE ELLA LE DÁ. DESPEDIDA. Señora, ¡que sentimiento me causa mi despedida! me retiro descontento á sacrificar mi vida con el mayor sufrimiento. Como quinto me atormento al despedirme de tí, una distancia sin cuento nos espera: ¡ay de mi! señora ¡quesentimiento! Ya se acerca mi salida, ya se llega mi hora mala, ¡oh, hermosa prenda querida! mas susto que el de las balas me causa mi despedida. Me quejo con fundamento de mi desgraciada suerte y es tan grande mi tormento que al irme para no verte, me retiro descontento. Aunque otra cosa no diga que no me olvides te pido, y que por mí decidida esté, pues yo me retire á sacrificar mi vida. Será grande mi tormento si yo llegara á saber, que en tu amor hay detrimento, lo demás lo llevaré con el mayor sufrimiento CONTESTACION. Mi corázon harto siente al oir tus espresiones, no aflijas mi pecho ardiente, pues me gustan tus acciones como lo sabe tu gente. Ha sido fatal tu suerte. razon tienes de quejarte, mucho sentiré el no verte, y pues debes ausentarte, mi corazon harto siente. Son todas mis opiniones las de firmemente amarte, yo no tendré mutaciones, y el corazon se me parte al oir tus espresiones. Mi cariño no consiente, por otro mudar amor, cumpliendo tu tiempo vente, yo te pido este favor, no aflijas mi pecho ardiente. Aunque tres mil ocasiones tuviera de pretendientes con muy buenas proporciones, á tí solo he de quererte, pues me gustan tus acciones. Te confieso francamente que te amo tan de veras y es mi amor tan impaciente, que por tí paso mil penas como la sabe tu gente. Imprenta de D. José Maria Moreno, Descalzas, núm. 1.(Número 116.) JUAN LANAS. COPLAS MUY DEVERTIDAS de un hombre trabajador del campo, que viniendo de su trabajo halló á su muger cercana al parto, y la casa á oscuras. Refiérese la mala noche que pasó el pobre, y lo demás que verá el lector. Una noche muy oscura que llovia sin cesar, vino del campo Juan Lanas, cansado de trabajar. Vió la casa á oscuras, sin luz, sin pajuela, aceite ni vela, y el candil rodando, la muger en la cama llorando, de antaño la risa, de muy mala guisa y sin saber cosa con blandura la dijo á su esposa: deja pesadumbre, y enciende la lumbre que vengo mojado, y la cena preven de contado, haz luego la cama, que el sueño me llama y hay que madrugar. !Ah que noche para descansar! La muger respondió al punto todo lo debes dejar, porque yo quiero parir, y esto no puede esperar: corre por aceite, llama á las vecinas, mata dos gallinas, y avisa á mi madre, coriiendo ves por la comadre: toma esa botella, te traerás en ella media con decoro, de aquel rico vino que vende Angel Moro, tráete de camino la carne y tocino, garbanzos, y parte á la lonja por el chocolate vizcochos bañados azucar rosado, que debes comprar. ¡Ay que noche para descansar! Viendo Juan que era preciso tuvo por bien de marchar á todos estos recados y sin un punto tardar. Anda por las calles haciendo mil eses, dando mil trapieses, y echando baladre, y sacando los charcos de madre, por calles, plazuelas y por callejuelas cojiendo á montones las cascarrias hasta los calzones aquí resbalando, y alli tropezando, casi sin aliento. y el estomago lleno de viento, todas sus andanzas cumplió sin tardar. ¡Ay que nóche para descansar! Encendió la lumbre, y puso un puchero á calentar con agua para unas sopas que tenia que cenar cuando la comadre le dice: usted venga y á su muger tenga, porque me sospecho que este parto viene por derecho que ya los dolores vienen á menudo, y el marido callo como un mudo; la toma en los brazos, y ella dando gritos se vuelve diciendo: ¡ay pobrecito, que culpa no tienes de mi gran penar! ¡Ay que noche para descansar! Viendo que ya los dolores no los puede tolerar, cuando dijo la comadre muy poco puede tardar, Virgen del buen Parto, señor san Jacinto, san Ramon bendito.. la estampá al instante y la vela enciende vigilante! venga el relicario, que al tio, Macario de su abuelo le víno, y el rosario deltio Victorino la cédula del padre fray sufras de Cádiz, que allí dejó escrita que la beba con agua bendita: ánimo, hija mia, que la letenaia vamos á rezar, ¡Ay que noche para descansar! Salió á luz una muchacha despues de todo este afan. mala noche y parir hija, como dice aquel refran. Dice la partera beba água caliente, sople la aceitera, masque unos cabellos, tanto cuanto llegue á bomitar con ellos la tijera pido, un hilo torcido, la faja y pañuelo: y apretando el nudo con celo, la faja ceñida, la parida en la cáma metida la dejó, y ordena que de dos en dos horas beba de caldo una taza, y Juan con cachaza se la puede dar ¡Ay que noche para descansar! Acabando con la comadre, con la niña fué á empezar, y Juan iba á hacer la cena, cuando lo volvió á llamar. Le dice: es preciso que vaya, no tarde por el albayalde, y en su compañia el jarave de la peoñia; se traerá un pocillo con el culantrillo, y la escorzonera- y tomando la niña ligera la que con destréza la armó la cabeza, y con disimulo la metió un dedito en el culo, la envuelve en la faja, y ella se desgaja al punto á llorar, ¡Ay que noche para descansar! Vino Juan y la comadre asi que la vido entrar, le entregó la criatura y empezó á relatar: veisla aquí su hija, la que es como un oro, gorda como un toro y es bien que le cuadre porque en un todo se parece al padre: tómela en los brazos: paseela un rato que asi el llanto merma pues que es preciso que su madre duerma, por ver si se alivia; tráigame agua tibia, búsqueme unos paños, pues quiero lavarme las manos y la niña arrulla donde no arme bulla que puede inquietar. Ay que noche para descansar! Cuidado que á la parida no se la puede inquietar, que si se sube la madre al gaznate la puede ahogár Ninguna se espante, que esta es una cosa viva y bulliciosa que todas tenemos; y segun su figura sabemos tiene siete rabos, que por varios cabos están repartidos, y sise le mueve dá grandes bramidos; digo lo que es cierto, que no hallo portento, ni jamas lo esperes como llover y parir las mugeres; y Juan muy alerta con la boca abierta la está oyendo hablar. ¡Ay que noche para descansar! Se despide la comadre y las vecinas se van quadando solo en casa la madre, la niña y Juan. Dice la parida; Juan me dá el flato: la lleva un plato vizcochos y vino, y la niña llorando sin tino la toma en los brazos, la arrulla y pasea, la duerme, la acuesta y la cena, que á la lumbre puesta muy desazonada para su persona, tomó una cuchilla; y echó en sopas medio pan de villa; con este refuerzo, que sirvió de almuerzo, se fué á trabajar. Ay qué noche tan terrible! pasó el pobre Juan. A todos los que han oido las coplas, dice Juan Lanas, no se fien de mugeres, pues que conocen sus mañas. Yo que me he fiado, muy mal lo he pasado, como antes dijo, y las coplas aqui finalizo si leerlas quisieren todos mis amigos, echen mano luego á los bolsillos; ninguno se enoje, tomen el papel, y dos cuartos aflojen por él. FIN. (Núm. 117) SATIRA GRACIOSA, EN QUE SE DECLARA EL LITIGIO QUE TIENEN ENTRE SUEGRA Y NUERA. Nuera. Mal haya quíen me casó para tanto litigar con una maldita suegra que jamás estoy en paz: pues que desde el dia que yo tomé estado, con mi mala suegra me lleva á mi el diablo: ¡oh si yo pudiera esto deshacer yo me descasára por mi vida á fé! Suegra. Mal haya quien me juntó con una maldita nuera; desde que entró en mi casa no puedo vivir con ella, porque es un demonio de muy mala raza, que á todas las horas no se la vé en casa: siempre corre y vuela por el vecindario, y con los mocitos siempre la hallo hablando. N. Mi marido me engaño cuando dijo me casase, ¿por que no medió á entender el vil genio de su madre? así se le hubieran las piernas quebrado antes que en mi casa él hubiera entrado; muy bien estaria sa vo no tuviera quien siempre detrás mirándome fuera. S. Tú, nuera, tú me engañaste, y al pobre de tú marido diciendo trabajarias, y no sabes hilar lino, ni aun recortes, ni menos estopa, porque luego dices se seca la boca; así se secára, pero de manera que hablar no pudieses palabra ni media. N. Ea, no me vaya enfadando, yo le diré á mi marido que la saque de mi lado, porque la vil vieja aquí se ha metido, tengo gran matraca yo con mi marido; aquí ha venido la vieja emplumada, llévela el diablo y cargue con su alma. S. Solo por ir acechando para cuidar de tu vida y ver cuáles son tus pasos, he de estar aquí metida, que no estes hablando por esos cantones de noche y dia con los guapetones; cuidar de mi hijo, tambien de la hacienda, quiero que se aumente y no que se pierda. N. ¿Como mala vieja, si la está desperdisiando, hurtándome cuanto puede, que yo bien lo estoy mirando me hurta las pasas, y tambien los higos; ya coge morcillas, ya pilla tocino, ya saca perniles; pues esto ha de ser, quiero á mi marido dárselo á entender. S. Embustera, sin sentido, ¿qué saco yo de tu casa? á Dios pongo por testigo: ¿qué es lo que dices, zanguanga, borracha, que en eso me pones maldita la tacha? Dime, zancajosa, ¿me has visto hurtar? de toda tu casta he de renegar. N. Usted hace guisadillos, diciendo que está colando, nunca le falta el jarrito; usted siempre engulle como si rezára, y de aquesta suerte el gaznate no para: come caramelos y azucar rosada, mal haya su alma, llévesela el diablo. S. Y tú, que á mi hijo dices que estás siempre desganada y cuando el pobre se vá comes la buena empanada; ¡oh que picardia demonio de nuera; ruega que mi hijo. jamás te se muera, que si ahora comes muchas empanadas despues será pan de cuatro semanas. N. Suegra, usted al vecindario se pasa todos los dias á tomar el chocolate y esto lo paga María; y pasa tapando la chocolatera con el delantal, porque no la vea: pues sepa la vieja que todo lo sé y así á mi marido se lo contaré. S. Y tú, nuera, el otro dia le vendiste á mi vecino tres líbras de chocolate; y en esto vino mi hijo, á entender le diste que se lo prestabas, y de aquesta suerte andas con marañas: dí, ¿qué te parece de estas picardías, se han visto en el mundo tales villanías? N. Mi suegra, tu faltriquera llena está de chucherias, de azúcar hecha terrones y de dos mil golosinas: y de aquesta suerte estás siempre engullendo, y asi aquesta casa parece un infierno; en tu compañía no tengo de estar, que en vez de vivir aquesto es rabiar. S. Y tambien con los vecinos pasas hacer las visitas, con mozas estás jugando y así te se pasa el dia: siempre vas al baile con mucho denuedo; de tu casta indina perjuro y reniego. Mal haya la hora en que te casastes, porque como un chino á mi hijo engañastes. N. Y usted cuando vá á misa levántandose á las diez, y solo se viene á casa á la hora de comer, diga, ¿de qué suerte gana la comida? estando en la cama siempre empotronida; suele estar sentada calentando sillas, y hace que le traigan allí la comida. S. Tú tienes obligacion de traerme la comida, soy madre de tu marido y calle la relamida, que si no lo hace será una bribona, la muy desollada lu muy picarona; y así la cochina calle en enhoramala, váyase á fregar, no gaste palabra. N. A quién dice zancajosa, si siempre le cuelga el moco porque su casta es mocosa; pues siempre vá echando por boca y narices, solo de tabaco doscientos cahices, Ella es la cochina, pues los mocos echa, no es mucho: pues es su misma cosecha. N. Eso tú, pícara nuera, madre de la suciedad, pues juzgo si se perdiese se hallára en tu delantal; y siempre vas llena de untos y aceites, y de nacarillo, con otros aceites: de aquí á cuatro dias serás estropajo de las que no sirven de escalera abajo. N. ¿Qué dice, vieja borracha sabe con quién está hablando? con la muger de su hijo, y váyase reportando: aguarde este plato en esa cabeza, no se le encaje con mucha presteza: á fé que si cojo el mango de la escoba se lo romperé en esa corcoba. S. lAh pícara relamida! ¿de aquesta suerte has de hablar á la honrada de tu suegra? lo tengo de castigor aqueste almirez será tu castigo; para que no hables otra vez conmigo: vete al demonio, vil desvergonzada, sirvate de enmienda esta bofetada. Y empiezan á bofetones. la suegra veneno echando, y con cuatro torniscones la cara la ha ensangrentado. Y á su vez la nuera la dá de cocotones contra las paredes, tambien mojicones. y así enfurecidas se tiran las greñas, y van por las casas que es placer el verlas. Con esto vino el marido, y vé herida á su muger, y á su madre ensangrentada; un palo cogió tambien y empieza furioso bien á sacudirlas, hasta que el palo rompió en sus costillas, y de aporreada la muger se cae, y con todo la suegra aun dale que dale. Doncellas, no os caseis con mozo que tenga madre, porque las suegras y nueras es muy dificil que cuadren, que basta una suegra para daros muerte con su condicion y natural fuerte. Mirad que las coplas que aquí se han cantado, al pie de la letra todo está pasando. FIN. (Número 118.) PEDRO CADENAS. RELACION VERDADERA de los amores y desafos que tuvieron en Barcelona cuatro valerosos soldados de la marina española. Atencion, noble auditorio, todo el orbe se suspenda mientras mi lengua declara la mas reñida pendencia que sucedió en Barcelona, del modo que aqui se cuenta, con cuatro nobles soldados del rey de España, que aumentan las voces de sus hazañas por España y fuera de ella; por que en diciendo españoles todas las naciones tiemblan. Eran entre los marinos estos cuatro hombres de prendas y por ser de gran valor quiero que sus nombres sepan. El primero y principal era Diego de Contreras, soldado diestro y temido en castillos y fronteras; el segundo es Cayetano Garcia; Soldado que era de todos muy respetado, hombre dey valor y prendas; el tercero Alfonso Tellez; cuyas hazañas y fuerzas no me atrevo á enumerar; el cuarto es Pedro Cadenas que es alférez reformado, sargento vivo en Galeras. Vivia en esta ciudad una dama hermosa y bella, espejo de lá hermosura, con quien trataba Cadenas; solicitábala á tiempo que de España las Galeras llegan á sus fuertes muros, donde saltaron en tierra, soldados bravos mancebos: respetados donde quiera entre ellos Alfoso Tellez, y el dicho Diego Contreras, paseando alegremente de Barcelona las puertas, vieron esta hermosa dama, y sabiendo es de Cadenas, bien pudieran escusarlo y no meterse con ella. Alfonso, con mil requiebros ha empezado á enternecerla; la dama con gran despejo le ha dicho de esta manera; váyase muy enhoramala á pretender á su tierra, y no venga á enamorar las damas barcelonesas mire que no ha de faltar quien le rompa la cabeza. Alfonso de esto enfadado, con una risa compuesta, alzó la mano y la dió un bofeton á la hembra que la deshizo la cara, la boca dientes y muelas, en sangre se las bañó, diciendo, dile á Cadenas, que salga á tomar venganza, que Alfonso Tellez le espera. Se salieron paseando muy poco á poco y sin pena, al tiempo que Cayetano llegó con Pedro Cadenas á la puerta de su dama: viéndola de esta manera, dice: ¿quién es el aleve que ha ofendido tu belleza, sabiendo que yo estoy vivo y que corres de mi cuenta? que le quitaré la vida con esta espada sangrienta. Muy llorosa le responde: no serás Pedro Cadenas, respetado en Barcelona si aquesta infamia no vengas, cortas la atrevida mano y la traes á mi presencia; pues de esta suerte me han puesto dos soldados de Galera: el uno es Alfonso Tellez, y me dijo que salieras. De que oyen estas razones: como dos serpientes fieras, van á buscar sus contrarios por calles y callejuelas: junto á la puerta del Angel con ambos á dos se encuentran. Cayetano que los vido echó mano á la siniestra, y Pedro le detenia, diciedo: vamos afuera, adonde no haya socorro sino que del cielo venga. Se salen de la ciudad poca mas de media legua por un escusado sitio. Volvió la cara Cadenas, y en altas voces ha dicho; aqui ha de ser la pendencia, donde seais sepultados, y yo vengaré mi ofensa, Meten mano á las espadas con tal ira y saña fiera, que Cayetano Garcia cerró con Diego Contreras; y Alfonso Tellez cerró, con su contrario Cadenas. Como son los agraviados se tiraban muy de veras, con gran ira y con ahinco estocadas muy soberbias, sin?reparar en las puntas á la que mas pronto llega: Alfonso como valiente le ha dado á Pedro Cadenas tres furiosas estocadas que los pechos le atraviesan; la purpura derramando, manchando la tosca arena, como se va desangrando y ve le faltan las fuerzas, con la espada y con la daga con su contrario se cierra; le ha tirado una estocada, que sin que reparo hiciera, por el párpado de un ojo le entró la punta sangrienta, que el cerebro le pasó la espada mas de una tercia. Alfonso cayó de espaldas difunto sobre la arena. Cadenas muy mal herido sobre una peña se sienta, los ojos al Cielo alza, y á Dios llama muy deveras, le dice: Pastor divino, yo soy la perdida obeja que se vuelve á tu rebaño: ea, Señor, recogedla. Con esto llegó la parca, corta el hilo que le alienta, espiró y partióse el alma al tribunal á dar cuenta. Vamos á las otros dos que fuertemente pelean: cansados de combatir, ambos se pidieron treguas para descansar un rato se sientan sobre dos piedras, ya se mira el uno al otro, y asi hablando Contreras; todo el mundo tengo andado, y he visto diversas tierras; he tenido desafios, y peligrosas contiendas, y no he encontrado ninguno que á mi valor no obedazca; ambos estamos heridos, dejemos esta pendencia. Y Cayetano responde: mi fama no lo consienta, ¿pues qué se dirá de mí en el puerto y las Galeras si yo te dejo con vida. habiendo muerto Cadenas? pues si en aquesta ocasion un Bernardo te volvieras, dos mil vidas te quitara con esta espada sangrienta, Muy presto te ha de pesar, le ha respondido Contreras; pues te muestras tan soberbio en volver á la pelea. Ya otra vez toman las ármas con tal brio y con tal fuerza, que renovaron en breve la batalla y tan sangrienta, que el sol no acierta á salir á clarificar la tierra, por no ver estos leones de la suerte que pelean. Cayetano es muy valiente, pero le faltan las fuerzas; que tiene cinco estocadas, y cortada una muñeca: retirando pies atras, huyendo de la soberbia de Contreras, que parece un bravo leon que sueltan tropezó y cayó de espaldas, le dice de esta manera; pues que con la paz me rogaste, razon es que te obedezca, Ya no es tiempo, respondió muy encendido Contreras; y con fuerza rabiosa le dió la muerte violenta. Y de que se vido solo, y la noche que le cerca, tendiendo su negro manto, á la ciudad dió la vuelta. Se fué á casa de la dama, y la dice de esta manera: traidora, pues fuiste causa de estas desgracias, la pena has de pagar con tu vida para que escarmiento sea. La arrastra de los cabellos, y la cortó la cabeza revolcándose en su sangre, de allí se ha ido y la deja; va á un convento á retirarse, y un hermano de Cadenas juró de tomar venganza: y haciendo las diligencias, supo en que parage estaba; y rondando con cautela y con dañada intencion, viéndole entrar en la iglesia, le tiró un carabinazo, cavó boca abajo en tierra; pidiendo está confesion: fué en valde su diligencia. El delincuente se huyó; pero poco le aprovecha, que lo cercan y lo cogen, y á la cárcel se lo llevan. Dieron cuenta al general; y manda su escelencia que lo lleven y lo amarren á cuatro fuertes Galeras, sus carnes le despedasen, para que escarmiento tenga. Ya le sacan de la cárcel, lo llevan á las Galeras: todas cuatro estan en cruz, lo amarran con violencia, y á la voz de un ronco pito alzan áncoras y velas, conque quedó aquel cadaver dividido en cuatro piezas. Dios les perdone sus almas, y nos perdone las nuestras, cuando de este mundo vayamos á gozar la vida eterna; y nos libre de mugeres, porque estas todo lo enredan, que no hay desdicha ninguna que por mugeres no venga. Alerta, alerta mugeres, disponeos á la enmienda, que una muger fué la causa que su galan se perdiera, y juntamente con el cuatro hombres de nobles prendas. Escarmentad valentones, no vivais á rienda suelta, no mireis á las mugeres, que es engañosa culebra, que con su veneno mata aquesta frágil materia; y así tememos á Dios y á la Virgen madre nuestra, porque despues de esta vida gocemos su gloria eterna. FIN. (Número 120.) DECIMAS NUEVAS. DE LA SAGRADA PASION Y MUERTE, RESURRECCION y Ascension gloriosa á los Cielos de nuestro Señor Jesucristo con otras misticas y contemplativas. Murió Cristo ¡que dolor! resucitó, ¡que alegria! no fué triunfante a los cielos hasta las cuarenta dias. Por divina Providencia vino Cristo á padecer, y á su Padre obedecer para sufrir con paciencia; azotes con insolencia, y con tirano rigor enclavaron al Criador los crueles inhumanos, y en la cruz por los humanos ¡murió Cristo que dolor! Temblaron los elementos al ver á Jesus sin vida, pero al hacer su partida rasgóse el velo del Templo; causó grande sentimiento, al corazon de Maria, qu en su pechono cabia mirando muerto al Cordero y luego al día tercero ¡resucitó, que alegria! Muchos han certificado que bajó al seno de Abraham, y luego le digo á Adan mira lo que me ha costado tu inobediencia y pecado: y Adan dijo con anhelo: tu nombre alabo en el Cielo; y á los Santos Padres vió, y hasta que los redimió no fué triunfante á los cielos Magdalena reverente despues del apóstolado, paz le dio el resucitado: prometióle juntamente que el Santo Espiritu siempre; sobre el Colegío vendria, y que los ilustraria concluida su pasion, pero no fué su Ascencion hasta los cuarenta dias. Por la confesion saliste de tu Dios ya perdonado; no vuelvas, hombre, otra vez a caer en el pecado. Cuando poco ha te hallabas tan infeliz en pecado, y al infierno condenado por el Eterno te hallabas, tú que ya lo recelebas al templo de Dios viniste, luego que en el estubiste confesaste de contado, y de tu Dios perdonado por la confesion saliste. Hiciste gran penitencia tu súplica el Cielo oyó, por mil lados te probó; mas usaste de paciencia; viendo tú que con clemencia siempre aquel Dios te ha tratado, ante un confesor postrado, de los placeres te vedas, y entonces sabes que quedas de tu Dios ya perdonado. Lo que el mundo da de si, bien lo sabes, pecador, ¡llénete pues de terror lo que pudo ser de tí! entra en tu interior y di: si yo le ofendo otra vez, ¿qué seré de mi altivez? Mas si té quieres salvar lo que es á Dios agraviar no vuelvas, hombre, otravez. Por toda una eternidad sentenciado ya te hallabas al infierno, por que estabas arraigado en la maldad; mas tuvo de ti piedad aquel Dios tan agraviado; ponte á sus plantas postrado y dile sin altivez y no volveré otra vez a caer en el pecado. Dice Cristo al pecador; ¡que seas tan poco atento! sin guardar los mandamientos, no te daré salvacion. Si el primer mandamiento no amas á Dios que es tu padre, ni respetas á su madre, serás hombre desatento: el segundo mandamiento, tú juras, pues, sin razon, ofendes aquel Señor que murió crucificado; hombre, déjate el pecado, dice Cristo al pecador: El mandamiento tercero veas si has estado en misa, si la oyes es deprisa, con sacerdote ligero; mira que esto clama al cielo, lo llenas de sentimiento, busca tu arrepentimiento; mira que el crucificado le dice á aquel que ha pecado, ¡que seas tan poco atento! Honrarás á padre y madre y en el quinto no matar, el sesto debes guardar, como todo el mundo sabe: no le robes nada á nadie, restituyelo al momento, mira que Dios descontento te dirá á ti pecador, no puede haber salvacion sin guardar los mandamientos. En el octavo verás si al prójimo no has mirado, y si la honra le has quitado, volverla procurarás: mira el noveno y verás aquel que le haces traicion, en el décimo aquel Dios te dirá muy irritado: si no dejas el pecado no te daré salvacion. En la Hostia Consagrada está nuestro Redentor tiene los brazos abiertos, esperando al peeador pecador . Despues de bien confesado llega el pecador al altar, y recibe aquel manjar de Jesus Sacramentado: alli verás de contado toma en tu pecho morada, allí se queda encerrada la Forma con tu Jesus; que está tu norte y tu luz en la Hostia Consagrada. Todo aquel arrepentido llegáre de corazon, y reciba aquel Señor que se da á comer benigno; es muy cierto y muy sabido, que todo aquel pecador que contrito y con dolor recibe este Sacramento, pues en este gran portento está nuestro Redentor. Se dá á comer muy piadoso á el bandido y malhechor, á el mas grande pecador, á el tísico y al leproso, á el que está en un calabozo, lo visita y muy contento este grande Sacramento es mas hermoso que el sol; para todo pecador tiene los brazos abiertos. Lleguemos pues de contado, á recibir al señor, que nos dá gracia y valor, con el pan sacramentado. Hombre, déjate el pecado, no ofendas mas al Señor, que te dá fuerza y valor, y que te puede premiar, tiene el reino celestial, esperando al pécador. Sale el sol por la mañana algo triste y macilento: conforme va entrando el dia su hermosura va en aumento. El ruiseñor con su canto y tambien la tortolilla, anuncian con alegria del dia su hermoso canto: el niño despierta en llanto al eco de la campana, y como el néctar le mana, sácia luego el apetito, para bien del angelito sale el sol por la mañana. El hombre que se dá al vicio ya á bebida ya á muger, ¿no sabe que ha de tener el infierno por hospicié? ¿Ignora que el dia del juicio teniendo á Dios descontento le ha de dar por alimento culebras muy ponzoñosas? Pónte á pensar tales cosas algo triste y macilento. Todo el mundo se despierta mil gracias le dan á Dios; padres é hijos en pos se presentan en sus puertas; otros agarran sus cestas con estremada alegría, la oveja sigué á su cria, el cencerro va sonando, cada cual se va marchando, conforme va entrando el dia. El alma que está en pecado está triste y horrorosa, y al mismo tiempo asquerosa. por que á su Dios ha agraviado, luego que ha considerado su frenético tormento, por medió del Sacramento se pone al instante en cura, y sramará Dios precura, su hermosura va en aumento. TROBOS MISTICOS. DOLOROSA DESPEDIDA DE NUESTRO DIVINO REDENTOR Jesus y su Santísima Madre. Aquí vengo madre mia, á daros noticia amarga; es preciso he de morir por bien de la gente humana. Por cumplir la profecia haciendo al mundo favor, penetrado de agonia á daros fuerte dolor, aquí vengo, madre mia. Me dió el pecado tal carga que Adan me encargó ámi, preciso es que satisfaga, por eso vengo yo aquí á daros noticia amarga. Sin falta he de cumplir lo que me ordenó mi Padre, ya podeis bien advertir amada y querida Madre, es preciso he de morir Por voluntad soberana pura me habeis concebido, mirad que el mundo clama sabiendo que yo he venido por bien de la gente humana. Hijo de mi corazon, regalada prenda mia, vuestra triste pretension me deja del todo herida. Bien veo en esta ocasion muy clara la profesia, á que me anunció Simeon. cual dijo muerto os veria, hijo de mi corazon. Tanta pena y agonia en mi corazon me dais; dejaos de hacer tal via si con cariño me amais, regalada prenda mia. Vos sois mi consolacion, mi contento y alegria, dentro de mi corazon, y me llena de agonia, vuestra triste pretension. Siempre ha sido á vuestra vida vuestra Madre muy constante y ahora con tal partida esta espada penetrante, me deja del todo herida. FIN. REIMPRESO EN Núm. 121. RELACION HISTORICA en que se refiere la peregrina y trágica vida de la penitente anacoreta, la Princesa de Brabante, SANTA GENOVEVA. SACADA DE LA VERIDICA HISTORIA DE LA MISMA SANTA. PRIMERA PARTE. No canto fingidos hechos, ni invento falsas novelas, que endoradas copas brinda estragos á la inocencia. un diseño, donde vea el mundo todo que Dios, amoroso Padre, vela, favoreciendo al que sigue 2 Cuanto la trágica vida de una singular Princesa, cuyos prodigios agotan los rios de la elocuencia:. De los duques de Brabante, cuya antigua estirpe régia produce con los laureles enlazadas las diademas, nació un ángel de hiermosura, de los que naturaleza gasta un siglo en producir, pues en ellos selo ostenta acumular perfecciones que el sexo frágil desmienta. Por el algua del Bautismo subió á superior esfera, siendo ángel de su alma la que en su cuerpo lo era. Apeticion de los duques, su nombre fue Genoveva, aunque despues el de ángel se mereció por sus prendas.. Crióse en la tierna edad dando tan sensibles muestras de su gracía y susdoñáiré que todos á competencia admiraban ver unidas en una edad tan tierna, discresion de muchos años, y de pocos la inocencia. Apenas empezó á andar, cuando dió muy claras; muestras que al retiro y sofedad la destinaba su estrella. Con este objeto, á un jardin!. donde Flora y Amaltéa empeñaron sus pinceles para ostentar su destreza, halló un sitio retirado entretegido de yervas. Allí formó una capilla de mil primores compuesta; as hizo un altarito, á ofrecer al Redentor primicias de su inocencia. Esta fue su diversion; y á su culto siempre atenta, no dió lugar á los juegos que lleva la edad primera. Así vivió entretenida, hasta que su fama vuela por el orbe, despertando principes que la pretendan. Muchos al duque su padre, con muy rendidas ofertas la pidieron por esposa. Solo pudo merecerla el gran conde Palatino Sigifredo, cuyas prendas aun mayores que la fama, compiten con su nobleza. Célebráronse las;bodas, displicente Genoveva, que amaba mas su retiro; y solo por obediencia. trocó en brazos de Himeneo el puro esplendor de Vesta. Uivfeban Mgunds arñfa disfrutando la riqueza, con que afable la fortuna ra les brindaba, á manos llenas; hasta que le fue preciso á Sigifredo-la ausencia, por reprimir el orgullo con que la africana secta intentaba enarbólar en la Galia sus banderas. No espresaré los isuspiros.. con que sintió Genoveva la marcha de su marido á tan peligrosa guerra: baste decir que le amaba que el pecho donde amor reina, mas sabe sufrir la muerte que tolerar una ausencia, Tiene el conde un mayordomo 3 á este encarga que cuide con esmero y diligencia de su esposa pues se parte dejándose el alma con ella. Alegróse el mayordomo. y con traidora reserva, ofrece rendido al conde atender á Genoveva. ¡Oh pobre inocente conde! ¡ojalá no te partieras, pues tienes mayor contrario en tu casa que en la gverra! Ausentóse en fin, el conde, quedándose la condesa en cinta de pocos meses, y el mavordomo que encuentra la ocasion que pretendia, soltó á su furor la rienda. Primero disimulaba, por no atreverse á la esfera de tanto sol, contemplando, que son sus álas de cera; mas como nunca el fuego puede ocultar su fuerza, en muy estudiadas voces declaró á Génoveva el incendio que ocultaba: pero siempre la princesa disimulaba advertida, crevendo que á la insolencia suele ser freno el desprecio; mas se engañó, pues empieza sin embozo el mayordomo á conquistar su pureza; hasta tanto que furioso un dia en su cuarto entra con un puñal en la mano, diciendo de esta manera: señora, no es atrevido el que fino amante llega á esplicar aquel incendio, que por sí se manifiesta. Yo vivo por ti muriendo, y por aliviar mi pena he resuelto declararme,. pues es preciso que vea logrado el fin de mis áncias, ó que de una vez perezca á los filos de este aceró: en tus manos, gran princesa, está mi vida ó mi muerte... Aun no dejó Genoveva que acabara el mayordomo de declarar su insolencia, cuando con un santo enojo desató su pura lengüa, diciendo; loco, atrevido, ¿es esta aquella promesa con que ófreciste á mi esposo servirme miéntras su ausencia? Vete de aqui si no quieres, (indigno de mi presencia) que llamando á los criados, castiguen tal desvergüenza. Ausentóse el máyordomo, mas como rabiosa fiera intenta viles venganzas por ver frustrada su ideá; y así un dia á los criados llama con grande reserva y les dice: amigos mios, ya es preciso que mi lengua publique lo que ócultara si tan público no fuera. Sabed, que rotas las leyes de cristiandad y nobleza, vive mal entretenida la Princesa Genoveva, con un infáme criado hombre de muy baja esfera. La deshonra es va notoria, y temo que el condo sepa lo que pasa en su palacio antes que yo le dé cuenta. Mi dictámen es que al punto este criado se prenda, y que en una oculta sala pongamos á la princesa, 4 hasta dar aviso al conde. Ejecutó su sentencia el ingrato mayordomo, y envia con diligencia un posta, para que al conde del suceso diese cuenta. Dejemos marchar al posta, y vamos á la condesa. Apenas se vió encerrada, cuanto en lágrimas deshecha suspira quejosa al Cielo, implorando su clemencia. ¿Qué delito he cometido (decia con dulces quejas,) ¡oh Dios! para que asi trateis á esta humilde esclava vuestra? Pero si es, Señor, tu gusto acrisolarme con penas, vengan mas y mas trabajos, que ya me doy por contenta en saber que yo padezco, porque tú, mi Dios lo ordenas. Mas creciendo sus fatigas conoció de que se llega el parto, sin toner nadie que pudiese socorrerla, y asi sola entre suspiros, entre sollozos y penas, dió á luz un hermoso infante heredero de su estrella; pues aun antes de nacer ya tenia la sentencia de muerte, que el mayordomo por culpar á la inocencia, y dar color à su engaño, pulicó que el niño era parto de los torpes lazos en que estaba la condesa. Apenas le vió nacido sobre la desnuda tierra, la triste madre le dice: verdaderamente, apenas naces, hijo, cuando empiezas á padecer la tormenta en que naufraga tu madre, y has de ser en la tragedia cómplice de mi infortunio, porque asi el Cielo lo ordena: y ya que en este desamparo no puedo aliviarte, espera, te daré lo que mas vale alistándote en la iglesia. En este devoto empleo dejemos á Genoveva, y en la segunda parte daré fin á la tragedia, de la penitente vida de esta gloriosa princesa. FIN DE LA PRIMERA PARTE, SEGUNDA PARTE. En que se dá fin á la pere grina histora de la virtuosa princesa de Brabante Santa Genoveva. Militaba Sigifredo contra la tropa agarena dando asuntos á la fama, y triunfos á sus banderas, cuando recibió del posta la carta en que le cuenta el mayordomo el enredo con que culpó á Genoveva. Apenas la leyó el conde cuando como cruel fiera saliendo de sí furioso, esclamó; ¡oh vil princesa! ¿así miras por mi honor al tiempo que yo en la guerra, con mi propia sangre añado nuevo lustre á tu nobleza? ¿Es posible que asi pagues el amor y la fineza con que siempre te he querido? ¿Qué se hizo tu firmeza? Mas ¿qué es esto que me pasa? No, no es posible que quepa tal desórden en mi esposa, mas pura que las estrellas. Pero, ¿cómo no ha de ser, si lo dice por mi afrenta ese infante que es aborto de su torpe incontinencia? ¡Oh tirana! yo te ofrezco el darte la recompenza por tu loco desvaneo, Así dijo y con presteza escribió, y despacho al posta con una carta que entrega el mayordomo, en que el conde manda que con gran cautela al criado den la muerte, y que luego á Genoveva con el hijo que ha parido los retiren á una sierra donde les quiten las vidas: y que se traigan por señas de que queda ejecutado, la lengua de la princesa. Alegróse el mayordomo con estas infaustas nuevas, y al punto dió al criado una bebida en que beba y sin ser sentida la muerte: y manda que á Genoveva le avisen que se prepare, que está su muerte muy cerca. Lleváronla la noticia, á esta inocente princesa, y bañada en tierno llanto... arroja al Cielo sus quejas, diciendo: ¡Jesus piadoso, es justo que la inocencia padezca tales rigores. á manos de la insolencia! Si acaso os he ofendido, pague yo sola la pena: 6 pero este inocente niño, ¿que culpa tiene, que ofensa pudo cometer naciendo sino nacer de mi mesma? ¡Ay hijo de mis entreñas que has venido ha pasar penas por nacer de una infeliz! Mas detente, infame lengua, que quiero morir gustosa, su puesto que así lo ordena aquel Dios, á quien he dado, de mi amor la imejor prenda. Mientras esto, el mayordomo á dos cridos les ordena, que con disimulo saquen hacia un bosque á la princesa con su hijo, y que á los dos les dén la muerte que espresa en su carta Sigifredo, para vengar sus afrentas. Obedecen los criados, y á estos dos corderos llevan para ser sacrificados. Aquí enmudece mi lengua, aquí faltan los sentidos y el corazon titubea al oir el dulce llanto, los suspiros y las quejas, con que humilde se despide de su casa Génoveva. A Dios, hermanos (decia), á Dios montes, á Dios, selvas: á Dios, pátria amada mia: á Dios, amigos, que es fuerza obedecer á mi esposo, llorad tristes, mis exéquias, y sedme fieles testigos. que mantuve la firmeza, que á tal esposo debia. Con esto llegó á la breña, destinada para campo de tan funesta tragedia. Paráronse los criados, y la dicen; Genoveva, como mandados, venimos á ejecutar la sentencia que manda el conde; tu esposo: y así es preciso que muera este niño y luego tú la misma suerte padezcas: dijeron: y al dar el golpe en aquella planta tierna, les dijo la triste madre deténed, si no sois fieras, ese golpe en mi primero, ese agudo acero hiera y no querais que una triste, duplicada muerte tenga viendo morir á mi hijo. Mas por alta providencia los criados se conduelen, y entre si mismo conciertan dejar vivos á los dos en aquella oculta tierra. Asi lo hicieroní llevando al mayordomo la lengua de un perro, con que ocultaron su compasiva clemencia. Quedáronse los dos solos en la entrincada maleza de aquel monte sin tener mas abrigo que las peñas, mas amparo que el del Cielo, ni mas compañía que fieras. Anduvieron algun poco al eco de una risueña fuente que los convidaba con sus cristalinas perlas. Se acercó la triste madre, y reparó que allí cerca, se ocultaba entre unas ramas una retirada cueva. Alegróse por hallar algun sitio donde pueda reclinar ál tierno infante, suguro de tantas fieras. Levantó al Cielo los ojos, y agradeció con fineza 7 encontrar algun amparo contra tantas inclemencias. En este tiempo repara que por la celeste esfera bajó un ángel que en sus manos trae la imágen perfecta de JESUS crucificado, y llegándose á la cueva, le dice en dúlces palabras, ea amada Genoveva por mas penas que te sigan, por mas trabajos que tengas, los endulzará JESUS con la sangre de sus venas. En él hallarás alivio, veslo, aquí lo dejo en prenda de que no te desampara, vive en Dios, con él te quedas! Desapareciendo el ángel, quedó la santa princesa tan alentada, que todos los trabajos é inclemencias los llevaba con mas gusto que su perdida grandeza. Así pasó algunos dias manteniéndose con yervas, con que llegó á tal estado, que perdida la belleza de su rostro, aun no era sombra de su antigua gentileza; pero lo que mas la aflige es que la mucha abstinencia la debilita de modo que falta á sus pechos néctar conque mantener al niño que con llantos y con señas la pedia de mamar; y acudiendo á la clemencia de Cristo crucificado reparó que hácia la cueva se venia presurosa una muy hermosa cierva, y acercándose al niño le dió de mamar hala, Con este raro prodigio se consoló Genoveva y mas viendo que dos veces en cada dia la cierva daba de mamar al niño. Dejemos á la princesa y vamos á Sigifredo que concluida la guerra se volvia á su palacio sin apartar de su ideá la muerte que mandó dar á su amada Genoveva. Andaba siempre confuso ulpando su ligereza le mandar quitar la vida sin examinar las pruebas. os amigos lle ácompañan y piden que se divierta. A este fin dispuso un dia irse á un bosqué, donde pueda divertir su pensamiento en la gustosa tarea de la caza; y convidando á sus parientes, se acercan á un monte, y á pocos pasos descubrió el conde una cierva que medrosa se retira; y Sigifredo se empeña en seguirla, hasta tanto que se ampró de una cueva á donde llevaba al conde la Divina Providencia. Desmontóse del caballo, para hallar con mas presteza la cierva que perseguia, y muy cerca de la puerta divisa un bulto, y dudando si era hombre ó si era fiera, entre confuso y turbado, le preguntó que quien era; entonces anegada en llanto, le respondió la princesa. Soy una infeliz mujer, á quien traio á esta aspereza 8 el haber sido constante; y por escusár molestias, digo de una vez que soy la infelice Genoveva. Apenas la escuchó el conde, cuando postrado en la tierra, la pide que le perdone, diciéndola; ¡oh gran princesa! yo soy quien tiene la culpa, por creer con ligereza delitos donde no caben: perdóname, amada prenda, y á trueque de hallarte viva; cesen pasadas ofensas. Convocó á los compañeros y del caso les da cuenta; vinieron á la ciudad, y con suntuosas fiestas celebraron el hallazgo del infante y la princesa. Luego al punto mandó el conde que al mayordomo se prenda que atado á cuatro brutos, pague el infame la pena de haber supuesto un delito contra tan santa princesa. Poco el gusto les duró porque la mucha abstínecia que por casi siete años padeció esta gran princesa, la redujo á tal estado, que sin poder socorrerla, llegó el trance de la muerte; porque es preciso que tengan su premio tantos trabajos y goce de gloria eterna. Sintiólo en estremo el conde, que fino amante quisíera morir tambien con su esposa por no morirse de pena. Y viendo cuán poco dura de este mundo la grandeza, se retiró con su hijo á una religion austera, donde haciendo santa vida fueran á gozar la eterna. Esta es la admirable historia de la trágica princesa de Brabante, cuya vida la santa romana Iglesia nos propone para ejemplo. Pidamos que nos defienda de traidores enemigos, y de tan nocivas lenguas. FIN. TROVOS NUEVOS PARA SABER CORRESPONDER LOS FINOS AMANTES. Por fin ha llegado el dia. en que yo te pueda hablar que es mi mayor alegria, si aprecias mi voluntad ¡que dicha será la mia! Si con el pecho leal, me hablas, querido amante, yo te doy la facultad amándote mas constante, y nunca te he de faltar. Todo mi fin es quererte si es que quieres ser mi esposa, te amaré hasta la muerte cual fuego á la mariposa, que ese es mi mayor deleite. Tu fiel esposa seré con aquellas condiciones, seré firme en el querer, por que tus disposiciones he llegado á conocer. 2 No me harto de escucharte bellísima encantadora, no me harto de mirarte, porque para mí eres sola, será imposible olvidarte... CONTESTACION DE GALAN Y DAMA. Como soy tu amante fino las quejas te vengo á dar, otro he visto hablar contigo, y esa es poca lealtad la que has tenido conmigo. Escucha querido amante si tienes celos de mí, yo tambien he visto hablarte con otra dama, y así eso no es amar constante. Aunque los hombres hablemos con doscientas mil mujeres nada nosotros perdemos, y siempreal lado se tiene la dama quemas queremos. Si es que no quieres que hable aunque me hablen á mí, tu no has de mirar á nadie, ni tampoco has de salir ni al paseo, ni á los bailes. Tanto me vas sugetando que no me quieres dejar que me dibierta yo, cuando no es tuya la propiedad, y ya quieres tener mando. TROVOS AMOROSOS. El amor que has infundido en mi pecho generoso, me tiene de noche y dia sin descanso ni reposo. Tengo el corazon herido y á decírtelo no acierto, pero ten por entendido, que está ardiendo en fuego lento el amor que has infundido. Tu corazon amoroso dices que tiene una herida, yo no vivo con reposo, tengo una hoguera encendida en mi pecho generoso. Esa honesta gallardía, ese gepial tan prudente, esos ojos, vida mia, sin sueño como un demente me tienen de noche y dia. Soy mujer y me es forzoso mi pasion disimular, pero me es muy doloroso el que me digas que estás sin descanso ni reposo. 3 Desde tu frente espaciosa. hasta la planta del pié, eres el ser mas perfecto que en el mundo puede haber. Esas colores de rosa, esos ojos que me llaman y esas cejas tan hermosas, me están cautivando el alma desde tu frente espaciosa. Sé que eres hombre de bien porque lo ha dispuesto el cielo, y perfecto cual se vé desde las puntas del pelo, hasta la planta del pié. Tu eres el único objeto que adoro con ceguedad, estoy persuadido y cierto, que entre las hijas de Adan, eres el ser mas perfecto. Dislocada viviré porque tu amor me ha cegado, el objeto mas amado que en el mundo puede haber. El amor es una planta, la cultiva la prudencia, se riega con la esperanza, y la coje la firmeza. Ningun corazon se aparta del fuego de su pasion, los concejos no le bastan; dijo un sábio con razon el amor es una planta. La buena correspondencia suele ser atormentada, tocamos por la esperiencia que una discordia formada la cultiva la prudencia. Las noches y dias pasan como nube tenebrosa, pero vivo en confianza, que para abrir una rosa se riega con la esperanza. Una mirada en la Iglesia se repite en el estrado, y en siendo la tierra gruesa la siembra el apasionado, y la coje la firmeza. No siento penar por tí ni sufrir impertinencias, lo que siento es que me dejes á la luna de valencia. Desde que te conocí estoy sufriendo mil muertes, tu no te dueles de mi, y yo tan ciego en quererte no siento penar por tí. Tus muchas correspondencias me tienen con tal desvelo, y á mí me fartan las fuerzas, no estoy por aguantar celos ni sufrir impertinencias. No creas lo que te aconsejen que te engañan como niña, aunque mi amor no protejes no siento que así me riñas, lo que siento es que me dejes. 4 Siempre has hallado firmeza en mi corazon leal, y por nuevas complacencias siento que me dejarás, á la luna de valencia. Si tú correspondes bien no podré dejar de amarte, siendo tú constante y firme yo seré firme y constante. No he tenido ni tendré con nadie correspondencia, soy el mismo hoy que ayer, en mí hallarás la firmeza si tú correspondes bien. Si quieres purificarte huye de toda ilusion, mi pecho será un diamante, correspondiendo á mi amor, no podré dejar de amarte. Concluye de perseguirme, desengáñame formal si tu amor está en servirme, llegaremos al altar siendo tu, constante y firme. No podrá nunca faltarte la palabra quete dí, aunque de niña me trates, siendo sola para tí yo seré firme y constante. Fin. Impreso en Jaen. Reimpreso en Carmona: Imp. de D. José M. Moreno, Madre de Dios, 1.(Núm. 123.) SATIRA GRACIOSA, EN LA QUE SE MANIFIESTAN los nombres, propiedades y faltas, que las mugeres han notado en los hombres que hay en el dia. Escuche todo viviente, el que me quiera escuchar varias faltas que en los hombres, las hembras deben notar; porque las de las mugeres bien publicadas están, y es menester que se cumpla aquel célebre refran que nos dice Ciceron, Lleve su cruz cada cual..... Empecemos por los Juanes que es el nombre mas vulgar, y por lo mucho que abundan puede que haya uno tal cual, aunque semejante hallazgo no se ha visto publicar. A los Pedros con los Juanes los podemos igualar, y á un elogio tan cumplido no hay que añadir, ni quitar, á no ser que aseguremos que entre un Pedro y entre un Juan, se repartió la malicia y á los Pedros cupo mas. No hay que fiar de los Pepes que es gente poco formal; y si hay alguno juicioso le debe de confirmar, porque el nombre de José se inventó por Carnaval. Los Franciscos inconstantes desde fecha inmemorial, han sido siempre maestros en el arte de engañar: dicen que hubo muchos justos en tiempo del padre Adan: ¡qué lástima que el diluvio causase tal mortandad! La memoria en los Manueles tan escasa suele estár, que para escribir su nombre o tienen que preguntar. Si tratamos de los Luises ¡cuánto malo hay que contar! críticones, presumidos, y egoista de lo mas; siempre están enamorados, sin quererlo confesar: si acaso se despilfarran, tan corta es la cantidad, que no pasa de dos cuartos y aun eso es un ejemplar. Pasemos á los Antonios; este ya es otro cantar, mas no por esto se crea que los vamos á elogiar, ¿quién se habia de atrever á escribir tal necedad? siendo fátuos, majaderos, de trato superficial, molestos en sus preguntas y amigos de requebrar. Los Joaquines en paseo, no acostumbran saludar, tampoco en esactitud se supieron señalar, y por esto y su reserva se hacen muy poco lugar. Los Vicentes son muy buenos para estar en sociedad, por el estudio que hacen de no decir la verdad. Dicen que los Rafaeles desperdician su caudal, en comprar chufas, bellotas, buñuelos y agua de agraz. De los Bernardos y Eusebios se ha podido averiguar, que rompen mucho calzado por el afan de rondar. Los Migueles se dedican únicamente á bailar. y los Cárlos se distinguen por su aficion á fumar, Los Ramones son de aquellos que quieren con variedad, y es fama que del espejo no se saben apartar, contemplando su figura como cosa celestial. ¡Válgame Dios lo que engaña la picara vanidad! Los Gregorios quieren mucho á su persona, y no mas, esperando una ocasion nunca llegan á gastar: si nos tocase heredarlos no hablariamos tan mal. Si alguna vez en tu mente forjas un mundo ideal, de seguro que no habita ningun Andrés por allá. Lo mismo que á los Andreses se puede decir á un Blas, pues ¿quién duda que en lo feos son de, una misma hermandad? Hasta ahora no se ha dicho baile bien ningun Tomás; lo pesado de sus pies causa esta calamidad. En el rango de indiscretos se deben de colocar ó todos los Bernabées por orden de antigüedad. Los Eduardos son constantes ¡esto si que es de admirar! pero solo en las novelas tienen esta cualidad. Los Enriques se contentan con tanta facilidad, que con un par de lisonjas se vuelven un mazapan. Al pensar en los Pascuales, ¡qué memoría tan fatal! nada bueno recordamos, ¡vaya una casualidad!. En punto á los Alejandros, dificil es acertar, porque son tan solapados que ¡quién los ha de juzgar! atendida esta razon no se les puede alabar, pues en caso de haber dudas piensa mal y acertarás: asi lo dice el adagio contra nuestra voluntad. En las armas de los Felix se debiera de pintar una lengua, como simbolo, de su contínuo charlar. Si se pierde algun Javier altercando se ha de hallar, pues por llevar la contraria niegan que hay agua en el mar. Para los Brunos elojios quisiéramos emplear, pero es cargo de conciencia el faltar á la verdad; dejando de ser pesados, teniendo formalidad, siendo menos mentecatos, y variando de pensar, aun puede ser imposible ver alguno regular. Sin embargo, prometemos como prueba de amistad, el pedir á santa Rita por su conversion total. Los Fernandos impetuosos volubles en general. por no acusarse de burlas se mueren sin confesar. Los Victores segun dicen, tienen todos don de errar si aciertan alguna vez será por casualidad. Los Jacintos y los Jaimes si se proponen amar, abandonan el propósito al quererlo ejecutar. El chiste de los Tiburcios está por averiguar y si pensamos en ellos no podremos continuar, porque tan solo á su nombre la musá se vá á Tetuan. No hay historia verdadera escrita por un Julian, porque tienen abolida la justa imparcialidad. Los amigos de un Eugenio no necesitan comprar jarabe de adormideras como le escuchen hablar. Cuántas penás, cuántos sústos á sus padres dá un Beltran: cuando chicos, cuando grandes, en todo tiempo y edad. Los Agustines y Jorges, no se mueben de un lugar, pues la maldita pereza no les permite ni andar: nacieron, (no cabe duda) para estar en un fanal. Todos los Bartolomées tienen tanta terquedad, que tratar de convencerlos es echar agua en la mar. Sin embargo, son garvosos hasta con prolijidad. Los Felipes se complacen en dar gusto à los demás pero es cuando está conforme á su santa voluntad. Los Genaros son tan sérios, que si por la calle ván, por no mirarles el gesto, alguno se vuelve atrás. Los Dámasos taciturnos, nunca dicen su pensar, y que son enamorados cuasi se puede afirmar. Los Federicos en vida, se entretienen en chillar, y en dar bromas majaderas; su mision es fastidiar. ¡Paciencia recomendamos al que los llegue á tratar! y las bienaventuranza fijamente alcanzará. Los Bráulios, nombre enfadoso, dificil de pronunciar, el primero impertinente Braulio se debió llamar. En la vida de los Diegos, tanto malo hay que notar, que fuera perder el juicio quererlo todo apuntar. Lo Angeles y los Justos, muy lejos de serlo están pues aunque son buenos nombres, á todos les viene mal. Los mismo que á los Modestos ¿quién se puede imajinar lleven semejante nombre notando su vanidad? Los Placidos y Venturas, nombres de felicidad, mas con toda su fortuna (cosa rara y singular), solo comen Calabazas por dádiva universal. Olvidar á los Marianos, será un acto de piedad, porque solo desengaños nos tendrian que escuchar. Los Ignacios y Jacobos son de un gusto general, requiebran á una fantasma lo mismo que á una deidad. Los Fermines y Florencios sin que sea ponderar, parecen por lo delgados unas cañas de pescar. Los Domingos son celosos amigos de pasear, y tambien hay quien afirma que les gusta regañar. Fastidiados con su vida los Cristóbales están, cuando no van al Teatro, ó llevan mal hecho el frac. Son temibles los Hipólitos, si principian á enredar; nada dejan en su sitio, no se cansan de embrollar, y las corridas de Toros es su aficion principal, sin duda por los destrozos que allí logran presenciar. Los Mateos son gastrónomos, y en tratando de gastar, apuran en caramelos, y en pomadas un caudal. Son derechos como un uso, y bostezan sin cesar. Suelen á primera vista, los Baltasares gustar, mas ¡cuidado con que hablen! porque la ilusion se vá. Los Alvaros y Facundos acostumbran contar mal; mas no porque la aficion les llegue nunca á faltar, que todos pasan su vida en continuo solfear. Los Isidros y Lorenzos, son por singularidad buenos para consejeros aunque no pasa de hablar, pues ninguna de sus prendas sirvió para edificar. Aquí dá fin el romance, pues seria no acabar el decir las cualidades que abundan en los demás. Los mayores Corifeos los hemos nombrado ya, si os agrada su retrato y conoceis su verdad, echádles la bendicion por toda una eternidad. FIN. Nùm 123. SATIRA GRACIOSA, en que se manifiestan los nombres, propieda- des y faltas que las mujeres han notado en los hombres que hay en el dia. Escuche todo viviente, el que me quiera escuchar varias faltas que en los hombres, las hembras deben notar; porque las de las mujeres bien publicadas están, y es menester que se cumpla aquel célebre refrán que nos dice Ciceron, lleve su cruz cada cual... Empecemos por los Juanes que es el nombre mas vulgar, y por lo mucho que abundan puede que haya uno tal cual, aunque semejante hallazgo no se ha visto publicar. A los Pedros con los Juanes los podemos igualar, y á un elogio tan cumplido no hay que añadir, ni quitar, á no ser que aseguremos que entre un Pedro y entre un Juan, se repartió la malicia y á los Pedros cupo mas. No hay que fiar de los Pepes que es gente poco formal; y si hay alguno juicioso le debe de confirmar, porque el nombre de José se inventó por Carnaval. Los Franciscos inconstantes desde fecha inmemorial, han sido siempre maestros en el arte de engañar: dicen que hubo muchos justos en tiempo del padre Adan; 2 qué lástima que el diluvio causase tal mortandad! La memoria en los Manueles tan escasa suele estár, que para escribir su nombre lo tienen que preguntar. Si tratamos de los Luises, ¡cuanto malo hay que contar! criticones, presumidos, y egoistas de lo mas; siempre están enamorados, sin quererlo confesar: si acaso se despilfarran; tan corta es la cantidad, que no pasa de dos cuartos y aun eso es un ejemplar. Pasemos á los Antonios; este ya es otro cantar, mas no por esto se crea que los vamos á elogiar, ¿quien se habia de atrever à escribir tal necedad? siendo fatuos, majaderos, de trato superficial, molestos en sus preguntas y amigos de requebrar. Los Joaquines en paseo, no acostumbran saludar, tampoco en esactitud se supieron señalar, y por esto y su reserva se hacen muy poco lugar. Los Vicentes son muy buenos para estar en sociedad, por el estudio que hacen de no decir la verdad. Dicen que los Rafaeles desperdician su caudal, en comprar chufas, bellotas, buñuelos y agua de agraz. De los Bernardos y Eusebios se ha podido averiguar, que rompen mucho calzado por el afan de rondar Los Migueles se dedican únicamente á bailar, y los Carlos se distinguen por su afición á fumar. Los Ramones son de aquellos que quieren con variedad, y es fama que del espejo no se saben apartar, contemplando su figura como cosa celestial. ¡Válgame Dios lo que engaña la picara vanidad! Los Gregorios quieren mucho á su persona, y no mas, esperando una ocasión nunca llegan á gastar: si nos tocase heredarlos no hablaríamos tan mal. Si alguna vez en tu mente forjas un mundo ideal, de seguro que no habita ningun Andrés por allá. Lo mismo que á los Andreses se puede decir à un Blas, pues ¿quien duda que en lo feos son de una misma hermandad? Hasta ahora no se ha dicho baile bien ningun Tomas; lo pesado de sus pies causa esta calamidad. En el rango de indiscretos se deben de colocar ó todos los Bernabées por órden de antigüedad. Los Eduardos son constantes ¡esto si que es de admirar! pero solo en las novelas tienen esta cualidad. Los Enriques se contentan con tanta facilidad, que con un par de lisonjas se vuelven un mazapan. Al pensar en los Pascuales, ¡qué memoria tan fatal! nada bueno recordamos, ¡vaya una casualidad! En punto á los Alejandros, difícil es acertar, porque son tan solapados, que quién los ha de juzgar! atendida esta razón no se los puede alabar, 3 pues en caso de haber dudas, piensa mal y acertarás: así lo dice el adagio contra nuestra voluntad. En las armas de los Felix se debiera de pintar una lengua, como simbolo, de su contínuo charlar. Si se pierde algun Javier altercando se ha de hallar, pues por llevar la contraria niegan que hay agua en el mar. Para los Brunos elojios quisiéramos emplear, pero es cargo de conciencia el fnltar faltar á la verdad; dejando de ser pesados, teniendo formalidad, siendo menos mentecatos, y variando de pensar, aun puede ser imposible ver alguno regular. Sin embargo, prometemos como prueba de amistad, el pedir á Santa Rita, por su conversion total. Los Fernandos impetuosos, volubles en general, por no acusarse de burlas se mueren sin confesar. Los Víctores segun dicen tienen todos don de errar, si aciertan alguna vez será por casualidad. Los Jacintos y los Jaimes si se proponen amar, abandonan el propósito al quererlo ejecutar. El chiste de los Tiburcios está por averiguar, y si pensamos en ellos no podremos continuar, porque tan solo á su nombre la musa se vá á Tetuan. No hay historia verdadera escrita por un Julian, porque tienen abolida la justa imparcialidad. Los amigos de un Eugenio no necesitan comprar jarabe de adormideras como le escuchen hablar. Cuántas penas, cuantos sustos á sus padres dá un Beltran; cuando chicos, cuando grandes, en todo tiempo y edad. Los Agustines y Jorges, no se mueven de un lugar, pues la maldita pereza no les permite ni andar: nacieron, (no cabe duda) para estar en un fanal. Todos los Bartolomées tienen tanta terquedad, que tratar de convencerlos es echar agua en la mar. Sin embargo, son garvosos hasta con prolijidad. Los Felipes se complacen en dar gusto á los demas, pero es cuando está conforme á su santa voluntad. Los Genáros son tan sérios, que si por la calle ván. por no mirarles el gesto, alguno se vuelve atrás. Los Damasos taciturnos, nunca dicen su pensar, y que son enamorados cuasi se puede afirmar. Los Federicos en vida, se entretienen en chillar, y en dar bromas majaderas; su mision es fastidiar. ¡Paciencia, recomendamos, al que los llegue á tratar! y las bienaventuranza fijamente alcanzará, Los Bráulios, nombre enfadoso, dificil de pronunciar, el primero impertinente Braulió se debió llamar. En la vida de los Diegos, tanto malo hay que notar, que fuera perder el juicio quererlo todo apuntar. 4 Los Angeles y los Justos, muy lejos de serlo están, pues aunque son buenos nombres á todos les viene mal. Lo mismo que á los Modestos quien se puede imajinar lleven semejante nombre notando su vanidad? Los Plácidos y Venturas, hombres de felicidad, mas con toda su fortuna (cosa rara y singular,) solo comen calabazas por dádiva universal, Olvidar á los Marianos, será un acto de piedad, porque solo desengaños nos tendrian que escuchar. Los Ignacios y Jacobos son de un gusto general, requiebran á una fantasma lo mismo que á una deidad. Los Fermines y Florencios sin que sea ponderar, parecen por lo delgados una caña de pescar. Los Domingos son celosos amigos de pasear, y tambien hay quien afirma que les gusta regañar. Fastidiados con su vida los Cristóbales están, cuando no van al teatro, ó llevan mal hecho el frac. Sen temibles los Hipólitos, si principian á enredar, nada dejan en su sitio, no se cansan de embrollar, y á las corridas de toros es su afición principal, sin duda por los destrozos que alli logran presenciar. Los Mateos son gastrónomos, y en tratando de gastar, apuran en caramelos, y en pomadas un caudal, son derechos como un uso, y bostesan sin cesar. Suelen á primera vista, los Baltasares gustar, mas ¡cuidado con que hablen! porque la ilucion se va. Los Alvaros y Facundos acostumbran contar mal; mas no porque la aficion les llegue nunca á faltar, que todos pasan su vida en continuo solfear. Los Isidros y Lorenzos, son por singularidad buenos para consejeros aunque no pasa de hablar, pues ninguna de sus prendas sirvió para edificar. Aqui dá fin el romance, pues seria no acabar el decir las cualidades que abundan en los demás. Los mayores Corifeos los hemos nombrado ya, sí os agrada su retrato y conoceis su verdad, échales la bendicion por toda una eternidad. Fin. Número 124. SAINETE NUEVO TITULADO: LA ESTATUA FINGIDA Ó JORGE EL SAGRISTAN. CARMONA:—1864. Imp. de D. José María Moreno, calle de Madre de Dios. PERSONAS. ANTON, esposo de GILA. SACRISTAN. ALCALDE. PAYOS. LA ESTATUA FINGIDA O JORGE EL SACRISTAN. La escena presentará una casa pobre. Gila. La mujer que es desdichada nunca habia de nacer, y mas cuando viene á ser por desdicha mal casada. Dígalo, triste de mi, que despues que me he casado jamás un dia he logrado de placer no le hay en mi. Casáronme á mi disgusto con un hombre que es arriero, y del cual, aunque no quiero, hago por fuerza su gusto. Dent. Anton. Jò, mula de barrabás, voto á ños. Gila. Que lindo entretenimiento! con la mula riñe ahora. Dentro Anton. Ah, mujer! Gila. Qué quereis marido? Oh que carga tan pesada es tener marido loco! que es mucho, aunque pese poco cuando la carga es pesada. Dent. Anton. Ah, mujer del diablo! Gila. Qué quereis, marido? Sale Anton. Qué comamos. Gila Y que habeis traido para que comer podamos! Anton. Qué siempre lo he de traer? Gila. Y yo, mezquina de mi, de donde lo he de sacar si vos no me lo traeis? Anton. Ola, digo, Gila mia, aquellas tripas y pies que ayer trajo el carnicero, no las podemos oler? Gila (Triste de mi, y desdichada! Por donde llegó á saber una cosa tal, señores?) Anton. Qué decis? no respondeis? Gila. Lo que yo digo y respondo, que loco debeis de ser, pues tal cosa yo no he visto. Anton. Y viste acaso, mujer, la cestilla que te trajo el Sacristan, y despues que yo me fui merendasteis con muchísimo placer? Gila. Qué Sacristan, ni que acá? (Algun diablo debe ser, pues sabe todo lo que hago.) Anton. Comamos, que se yo que teneis algo reservado, porque quiero ir á traer la talega del molino porque tengais que comer. Gila. Por no oir tan mala lengua, 4 aunque lo hurte lo haré, y comas aunque revientes. Vase. Anton. Por siempre jamás amen. Ahora vamos á zampar, que despues yo lo diré. Vase. Sale el Sacristan. Sacristan. Si no me engaña el oido, he sentido un no sé qué.... que Anton gruñe, y que mi Gila enojadita se fué. Cielos si habrá barruntado el que yo la quiero bien! Pero no, que ya he entendido que disimulada es. Ay amor! ay Gila mia! cuando te podrè ver, para decirte mil cosas, mi consuelo, mi sarten, mis alforjas, mis morcillas, mis talones y mis pies! Dentro Anton Gila, au? Sacr. Esto es peor; cuerpo de crispo, qué haré? Si saliere y me encontrare, le diré...Qué le diré? que vengo; mas si me voy, él no me ha de conocer? Diréle que soy su amigo y haré por huir despues. Dent. Anton. Ha mujer! Sacr, Ay! por mi vida si entro me beso con él. Que no hay cama ni mesa donde me pueda esconder; ni para saltar la ventana! mas aquí puerta se vé: á ver si puedo escapar. Dent. Ant. La burra albarda, mujer, mira que se hace tarde. Sacr. Algun diablo debe ser, pues se mete en todas partes como aguja de coser. Quien fuera tan chiquitito que no se pudiera ver! pero entre esas cortinas oculto me he de poner. Vase. Sale Ant. Ya á Dios gracias he zan-(pado, muy bien, y tengo de ver si mi mujer es honrada, que el guisadillo pardiez que estaba bien sazonado, mas no se para quien. Sale Gila. La comida que tenia para mi querido bien se la zampó este salvaje: y estando harto como un buey, que se esté con tanta flema! Anton. Mujer, yo voy al molino, y si puedo: vuelvo luego, y entre tanto; mujer mia, la castidad te encomiendo. Vase. Gila. Que pension que desdichada es tener marido necio! Andad, marido con Dios, que haré por vos lo que debo. Sacr. Eus, eus, eus. Gila. Quién es eus, eus? Sacr. Eus: Gila mia eus, Gila Quién es eus? Sacr. Ego sum, no te alborotes. Possum salire? Gila, Bien puedes. Sale Sacr. Domina y mas que do-(mina, salúdote con salvado de garbanzos, pie quebrado, redonda, redondita, como una pepita. Yo, señorita, me muero, siempre que en tí pensar quiero 5 yo soy gato de enero, que todo lo ando, saltando y bailando por la vuestra puerta, cerrada y habierta, de noche y de dia, abre María, y porque concluya, aleluya, aleluya, aleluya. Gila. Señor Sacristan? Sacr. Soy astro, galan ruñian de amor que me dais calor: pifano soy, y tambor: pelaire y tundidor, señora galana debajo de la sotana traigo lana, que raida á tu servicio estoy fuera de juicio. Gila. Quita allá, para que es eso? Sacr. Porque beso y rebeso la carne y el hueso que en ese pecho se encierra: beso la florida tierra que trae sobre sí tal peso. Beso, como es de razon, los sentidos corporales, pero no los albañales que mis enemiges son. Gild. Hay mas? Sacr. Y menos; relámpagos y truenos caigan de arriba y yo no viva, ni mi sotana ni mi manteo: ay! que me bamboleo, me bam-(boleo. Ves aquí este Sacristan hecho por tí un estropajo, calle arriba, calle abajo donde mis deseos van? Pues no hay cosa como ver, si el cielo quiere llover, levantarme de mañana, remangarme la sotana y el badajo á la campana, toco y repico con lindo son: din, din, don, don. Ay mi sotana; ay mi manteo! ay que me bamboleo, me bam-(boleo, loco, repico y repicoleo á buen son din, don, din, don din, don, guilindin, gulindin, guilindon. Gila. Sacristan de mi alma Sacristan mio, señor de mis acciones y alvedrío, causa de mis pesares y mis celos? ocasion de mis llantos y desvelos, mas para que me canso de este modo? si de todas mis prendas eres todo? Dent, Ant. Ah, mujer del demonio! Sacr. Válgame san Anton, y que asustado! por Orfeo que todo me he meado. Dentr. Ant. Ah, mujer! Gila. Ay infeliz! Sacr. Ay de mi desdichado! Dent. Ant. No abres Gila esa puer-(ta. Sacr. Por esta puede entrar, que ya está abierta. Gila. Sacristan de mi vida ahora es tiempo de que salga ya á luz tu entendimiento. Sacr. Que traza buscaremos ó que modo para librarnos de ese toro Gila. Uno ya he discurrido. Sacr. Dilo: no tardes tanto Gila. Que puesto en esa mesa hagas el santo, y mirándote yo estaré elevada; el no haber respondido á mi marido 6 ésta conocerá la causa ha sido, Sacr. Pero y si me conoce? Gila. Ay que sale! ponte de santo, y quédate muy grave Pónese en la mesa y Gila se Arrodilla. Sale Ant, Vive brios que ya he sal-(tado por las tapias del corral: y mi mujer no parece! malo, malo, aqui trampa hay. Gila. Lleguen á tí mis suspiros. Ant. Que es lo que mira! ay, ay, ay. Sacr. Ay del Sacristan si embiste! Santiago, y quédate allá. Gila. Tanta merced, santo mio? Anton. Pardiobre elevada está: á qué santo se encomienda que nunca he visto este altar? Sacr. Amen, amen, que cegarás, y que no le vieras mas. Gila. En grande peligro estamos sino usas de piedad. Anton. Pardiobre, que Gila es san-(ta, miren con cuanta amistad ruega á Dios por mi y por ella que nos quiera perdonar. Que haya lengüas tan malditas que me vengan á contar que á mi mujer la festejan el Cortante, y Sacristan! Mujeres de los, dimoños, si de santas murmurais, qué hareis de los que son malas? Perdon quiero demandar de mis juicios temerarios. Sacr. Ay, que se acerca, san Blas! Gila. Piedad, piedad, sunto mio! Sacr. No te puedo hija ayudar, que aunque soy santo viejo, estoy muerto de pesar. Anton. Mas parece la interumpo la oracion: yo quiero entrar y examinar la conciencia que me quiero confesar. Mas que le pediré al santo en lance y aprieto tal? Sacr. Que te vayas al infierno, y que no vuelvas de allá. Gila. Por siempre jamás amen, por toda una eternidad. Anton. Muchos años, Gila mia, que puedas por mi rogar. Los ojos quiero volver. Sacr. En blanco que fuera ya. Anton. Que haré yo! tríste de mí! que no me atrevo á mirar en mi mujer tal virtud, y tan grade santidad? Gila. Harto será si en mi vida no me ves canonizar. Sacr. Ese temo yo á fé mia; y mas que se acerca ya. Cuerpo de Crispo conmigo: vade retro Satanás. Anton. Cielos, quien vió tal virtud! miren que elevada está! mas lo que yo dudo, es, aquel santo quien serà. Sacr. Vive Crispo, soy perdido sí me quiere brujulear, Gila. Si el ingenio no nos vale, volados estamos ya. No soy digna, santo mio, que me quereis abrazar; basta que los pies os bese. Sacr No te basta, Gila tal. Ea, levanta á mis brazos, que es un rasguño no mas 7 de lo mucho que te quiero llegarte ahora á abrazar. Anton. Esto mas miran mis ojos! Jesus, Jesus: quien viò tal! Hay virtud como la suya en toda la cristiandad? Ah! quien fuera como tu para tal dicha lograr! Sacr. Si yo te viera en mis brazos, no sé si habláras mas. Vuelve otra vez, hija mia. Anton. Otra vez? ay, ay, ay, ay! Hoy me quedo yo sin Gila, que á la gloria se me vá. Gila. Basta, basta, santo mio, santo mio, harto hay, que el corazon en el pecho de gozo se sale ya. Anton. Vaya, yo voy á decirle á toda la vecindad lo que en mi casa sucede, porque venga á admirar la virtud de mi mujer, y la grande caridad de este santo aparecido. Quiero yo que á pasear lesaquen por todo el pueblo. vase. Sacr. Gila se ha marchado ya. Gila. Si, Sacristan de mi vida. Sacr. Pues me voy á marchar: dame un abrazo, mis ojos. Reparatur, otro mas. Gíl. Toma aun que sean seiscientos, y cuida de no faltar. Dentro voces. El santo vamos á ver. Otros. Viva su paternidad por los siglos de los siglos. Sacr. Ay, que no puedo escapar! Gila. Pues vuelva otra vez el santo: y el chasco será engañar á la junta de patanes que Anton trae alborotada. Sacr. No me alboroten á mi con una lluvia cerrada de estacazos, si á oler llegan que soy Jorge el Sacristan. Salen los Payos y Anton. Cantan. Viva Anton Chaparro, Viva nuestro pueblo, Que goza favores Y dichas sin tiento. Unos. Que viva el aparecido. Otros. Vamos con él por el pueblo. Gila. Eso no hay que pensarlo, que yo á mi santo no quiero que se aparte de mi casa. Anton. Calla mujer, que yo, luego te lo volveré a traer. Todos. Todos así lo ofrecemos. Anton. Vamos, muchachos, llegad. y todos con mucho tiento levantad, se nos quiebre si vá de cabeza al suelo, todos á una, cuidado, y sea alegres diciendo: que viva el santo y reviva. Tocan, y le pasean. Sale el Alcalde. Alcalde. Ah salvajes! que es esto? Anton. Señor Alcalde, llegad, vereis el parecimiento que me he encontrado en mi casa: yo estoy lelo de contento, 8 este santo á mi mujer ha venido á dar consuelo. Alc. Que santo ni que matraca; brutos, salvajes, jumentos, no veis que es el Sacristan? Todos. Y que se parece es cierto. Alc. No á de parecer si es él: y para dar escarmiento á tan gran bellaqueria, y el chasco que nos ha hecho, sin detenerse, muchachos, con los garrotes de recio descargar en sus costillas aquestos robustos leños, y escarmentará otra vez de alborotarnos el pueblo. Sacr. Tened la accion, y escuchad lá verdad de este suceso. Baja. Pasando por este barrio y esta casa, en que de asiento ocupa Gila preciosa, para ver de esta el gracejo me introduje; y de allí á poco vimos á Anton que suspenso venia; y cuando llamò hicimos ambos concierto (por ver por donde salia con su genio majadero) de pegarle este petardo solo por divertimiento. Gila. Es constante: y tambien lo es el fin honesto y sincero de mi arreglada conducta, como de mí Anton lo necio, Alc. Pues en tal caso, Señores, retirémonos, y atentos á que solo ha sido chasco y puro divertimiento. Sacr. Ya la fiesta ha concluido, y si todas las mujeres son tan falsas y embusteras, ¡pobres maridos, pobres maridos! Gila. Válgate eso, eso te valga: sino, llevas una tunda, que en tres meses no te cura el barbero de la plaza. Anton. Despejar podeis, señores; ya la cosa está aclarada. El susto no ha sido nada. Adios, adios, mis señores. FIN.Núm. 126 VIDA EJEMPLAR DE SANTA ROSALIA, PRINCESA DE PALERMO. Especial abogada comira la peste. PRIMERA PARTE. En la ciudad de Palermo, córte insigne y celebrada, en el reino de Sicilia, provincia hermosa de Italia, nació santa Rosalia, de tan antigua prosapia, y de sangre tan ilustre, que en la cristiandad no hay casa de emperadores ni reyes con quien no esté emparentada, siendo esmalte su nobleza los méritos que la ensalzan. Hija fué de Sinibaldo, de la real casa de Francia; conde en Sicilia de Rosas, y general de las armas; y sobrina de Rugero, de quien el reino heredaba. Antes que esta rosa bella diera al mundo su fragancia, se vicron claras señales, que la deidad soberana la tenia ya escogida para esposa y destinada para ser del mundo asombro, aviso de las profanas, y ejemplar de penitentes. Para que todo imitara 2 al divino precursor, quiso que fuese anunciada, y así dispuso que un ángel á su madre visitara, y la noticiase el dia del feliz parto que aguarda, y que la dichosa niña, cuando reciba lá gracia en el primer Saoramento de nuestra iglesia Romana, que la llamen Rosalia, que asimismo Dios lo manda. porque quiere que sus rosas que son timbre de su casa, al nacer le den el nombre y al morir la coronaran. Nació esta hermosa princesa, y aunque fué tan deseada, no nació para reinar, que como prenda tan alta, desde sus primeros años la tuvo Dios tan guardada, que hasta su dichosa muerte, vivió siempre resguardada. Criabase aquesta niña, y las primeras palabras que pronunció en su niñez, fué decir con voz muy clara: Jesus, María y José; y desde su tierna infancia fué inclinada á la virtud y diestra en ejercitarla; que aunque tenian sus padres maestras que la enseñaran, escedió su entendimiento las reglas de la enseñanza. Era discreta y hermosa, muy honesta y recatada, y aunque princesa, era humilde, en la condicion muy llana, muy piadosa con los pobres, y en dar limosna muy franca. Mas como siempre á los niños todo lo vistoso agrada, con el trage de princesa se fué inclinando á las galas, como niña, y no por eso hizo su virtud mudanza. Siendo ya de doce años, trata el padre de casarla con el conde Valduino, sobrino del rey de Francia, y deudo de Rosalia para que los dos reinaran. Mas como Dios la tenia para corona mas alta, escogida por esposa, vino amante á visitarla. Estando en su cuarto un dia ricamente aderezada, le dió una dama el espejo para que en él se mirara, y al ver en él su rostro, vió á la Imágen soberana de Cristo crucificado, vertiendo sangre sus llagas, y que con voz muy sentida la decia estas palabras: mira cual estoy por tí, Rosalía, mal me pagas si á la vanidad te entregas; deja esas profanas galas, y si quieres hermosura, à tu rostro color saca de esta roja sangre mia, que por tu amor se derrama: has de mis espinas joyas, y estarás mas adornada, que las que en el pecho tienes son lazos para las almas, con que el demonio aprisiona á cuantos de mi se apartan, buscando su perdicion en la liviandad profana. Si deseas ser mi esposa, y quieres lograr la palma de mis amadas esposas, vete al Salvador mañana, y allí harás solemne voto, que es mi gusto que lo hagas. Recibe Sacramentado mi cuerpo, porque tu alma se limpie de tus descuidos, y se adorne con mi gracia. Entonces serás mi esposa, dándome mano y palabra de ser como esposa mia, humilde, obediente y casta. De este prodigio la niña quedó absorta y desmayada, 3 y la criada confusa, porque tambien la criada conoció que á su señora en el espejo la hablaban. Recobróse Rosalía, y de rodillas postrada, bañando en llanto sus ojos, ha dicho con tiernas ansias: Soberano dueño mio: perdona mis ignorancias; confieso que inadvertida te he correspondido ingrata, ya lo conozco y me pesa, mas os doy firme palabra de dar por tu amor la vida, y vivir crucificada, como vos lo estais por mí, que amor con amor se paga. Yo renuncio el ser princesa, por ser vuestra humilde esclava; que no quiero mas corona que vivir en vuestra gracia. Se fué Gristo del espejo y al verse en él retratada, hizo el espejo pedazos para que no se mirara la humilde fragilidad donde vió la deidad sacra. Despejóse de sus joyas, pisándolas con sus plantas; y tomando unas tigeras, con resolucion bizarra se cortó el hermoso pelo, y con desprecio lo trata; y desnudándose, dijo: a fuera profanas galas, loca vanidad, á fuera, que ya estoy desengañada que los adornos del cuerpo son borrones para el alma. Se vistió de humilde trage, y en su aposento encerrada pasó aquel dia y la noche: y así que rompió el alba, se fué al Salvador á misa sin ser de nadie notada. Llamando á su confesor le cuenta lo que le pasa; y prudente la aconseja, que no se resista en nada, que obedezca en todo pronta, supuesto que Dios la llama. Confesó generalmente, en tierno llanto anegada, juzgando por graves culpas las que fueron leves faltas. Recibió sacramentado á Cristo, y para dar gracias, se entró sola á una capilla de la Virgen Soberana, que tenia un niño en brazos, y de rodillas postrada celebró el solemne voto con discretas circunstancias. Volvió el niño el rostró alegre, y afable la mano alarga, dándosela á Rosalía, y un precioso amillo en arras en señal del matrimonio: y la que es llena de gracia fué la madrina, y testigos, los ángeles de su guarda. Estando ya Rosalía con su amante desposada, comenzó á crucificarse por cumplirle la palabra, con penitencias y ayunos, viviendo mortificada con tan ásperos cilicios, que piadosas las criadas les dieron cuenta á sus padres del rigor con que se trata. El padre de Rosalía, que tiernamente la amaba, y esperaba ver por ella la sucesion de su casa, juzgando que el nuevo estado hiciera en ella mudanza, abreviando el casamiento; fué á su cuarto á visitarla, y con discretas razones, y cariñosas palabras, dió a entender á Rosalía como estaba ya casada, y que aquella misma noche habian de desposarla. Aunque ella calló prudente, estaba determinada de no casarse, aunque viera el cuchillo á la garganta. 4 penas se fué su padre, cuando vió entrar por la sala dos bellísimos mancebos, ángeles en forma humana, diciéndola, Rosalía, sabrás que tu esposo manda te saquemos de palacio, que quiere que en la montaña de Quisquina en una cueva, hagas vida solitaria. Alegrose Rosalía, lo propio que deseaba, y recelando prudente el peligro en la tardanza, dispuso luego el viage recogiendo sus alhajas; cilicios y diciplinas, libros y algunas estampas, y un divino crucifijo, el que ella contemplaba haber visto en el espejo, que siempre estuvo en su alma. Y haciendo un lio de todo, de los ángeles guiada, se salió de su palacio sin que nadie la estorbara; y yendo por el camino aunque niña y delicada caminaba como un viento con el fardillo á la espalda Anduvieron trece leguas, y llegando á la montaña, la subieron á la cumbre, á donde la cueva estaba, diciéndola: Rosalía, esta ha de ser tu morada; quédate en paz, y no temas, que tu esposo te acompaña; y aunque invisibles nosotros hemos de estar en tu guarda. Así que se vido sola, entro á registrar su casa, y á disponer su oratorio y vestirse de ermitaña. Se puso un tosco sayal, y en lugar de blanca blonda, vistió un hábito de cerdas para estar mortificada: su cama era el duro suelo, y una piedra su almohada; su alimento era la yerva y era su bebida el agua, que la gruta gota á gota liberal la destilaba cuando por Dios la pedia: y haciendo copas de palmas con sus manos, de esta suerte la penosa sed saciaba, aunque por mortificarse la bebia siempre escasa. La oracion fue su egercicio, y las disciplinas tantas, que jamás se vió en el mundo rosa mas disciplinada. Aquí estaba Rosalia tan contenta y bien hallada: como si allí hubiera sido su nacimiento y crianza; pero el demonio envidioso del valor de una muchacha, dió principio à hacer la guerra procurando derribarla. La traia al pensamiento memorias que la inquietaran, acordándola sus padres, y acusándola de ingrata; la acordaba su palacio, sus amigas y criadas, sus joyas y sus vestidos, y el regalo de su casa, la grandeza en que se vido y el estado en que se halla. Y viendo que Rosalía no hacia caso de nada, andaba muy desvelado intentando nuevas trazas. En donde la dejaremos á esta princesa ermitaña: y en otra segunda parte dirá Adarbe lo que falta, hasta la dichosa muerte de esta prodigiosa Santa. Fin de la primera parte. SEGUNDA PARTE, en que se refiere el resto de la penitente vida, y la prodigiosa muerte de santa Rosalia de Palermo. Dejamos á Rosalía penitente y ermitaña en el monte de Quisquina con dos ángeles de guardia del mismo Dios asistida, quien por mas acrisolarla permitió darle licencia al demonio que cón trazas la tentase en el desierto, porque viese su constancia; con cuyo permiso al punto afiló el dragon sus garras, imaginando hacer presa en esta princesa Santa. La acometió al pensamiento con mil tentaciones varias por echarla de la cueva, y que perdiera la gracia; pero á todo Rosalia tuvo las puertas cerradas. Y viendo que se resiste á las primeras instancias, con visible cuerpo quiso presentarla la batalla. Viéndola, pues, cierto dia de todo alimento falta, buscando algunas raices que la sirvan de vianda, en forma de un caballero que era criado de casa, de quien fiaba su padre los negocios de importancia, con grande acompañamiento dió á entender que la buscaba, asustándola primero con ruido de gente y armas. Quiso volverse á la cueva, pero los pasos la atajan, y encontrándose con ella, la dijo aquestas palabras: gracias á mi diligencia, que bien puedo darle gracias, pues por ella he conseguido todo cuanto deseaba; como hallar tan alta prenda que tomé empeño en buscarla, 6 despues de haber penetrado Italia, Francia y España, buscondo tu real persona, pero ¿quien imaginara que estuviera una princesa en una cueva encerrada? ¿Posible es que una señora discreta, hermosa y bizarra, siendo princesa en Sicilia, que será reina mañana, así se deja á sus padres y el regalo de su casa, por vivir entre las fieras en esta áspera montaña, con tan conocido riesgo como à su alteza amenaza, sola en aqueste destierro, niña y con tan linda cara? ¿Porque quieres imitar a Maria la Egipciaca, si ella fuetan pecadora, y tú inocente te hallas? si tú á Dios no has ofendido, ¿por qué con rigor te tratas? Vamos, señora, á palacio, que tu padre nos aguarda tan penado de tu ausencia que solo espirar le falta: y si por tu causa muere, te acreditas de tirana; y el ser cruel con los padres no es justo, ni Dios lo manda. ¿Qué me respondes, señora? Resuélvete ya: ¿qué aguardas? porque sino te resuelves, aunque al decoro faltara, te habré de llevar por fuerza, ó dejarte aquí con guardas hasta dar cuenta á tu padre, que es quien buscarte manda. Oyendo aquestas razones quedó confusa y turbada, sin saber que responderle, ni poder hablar palabra. Alzó los ojos al Cielo y á su amado esposo llama, pidiéndole que la libre del peligro en que se halla. Acudió crueificado, lleno de luces muy claras y le dicé: esposa mia, no temas, quo esa fué traza del demonio que pretende amancillar tu constancia; pero yo siempre te amparo. Ella respondió humillada: Soberano dueño mio, si tu Magestad me ampara, venga contra mi el infierno, que con ser mis fuerzas flacas antes perderé la vida que falte yo à mi constancia. La estimó Dios la fineza con amorosas palabras, y desclavándose un brazo estrechamente la abraza, arrimándola al costado dejándola confortada para mayores empresas como adefante la aguardan. El demonio muy corrido procuró tomar venganza en su delicado cuerpo, ya que no pudo en el alma, tomando forma visible, la dice con voz airada: loca, hipócrita, embustera, atrevida, temeraria, ¿que haces en esa cueva, donde vives ignorada? ¿piensas engañar al mundo, porque te tengan por santa? de todos estos engaños tendrás muy presto la paga, porque tu padre ya viene a llevarte maniatada y á encerrarte como loca, que es el premio que aguarda quien dá crédito á iluciones y fantasias soñadas. Ya perdiste el ser Princesa y de tu padre la gracia; pero si librarte quieres, vete á España ó vete á Francia, que allí vivirás segura y serás muy estimada. Vete, que si no te vas, pondré fuego á esta montaña, ó haré que una horrible fiera te despedace en sus garras 7 Mas viendo que no responde ni teme sus amenazas, la maltrata á crueles golpes y por la cueva la arrastra, dejando á la santa niña mal herida y desangrada: mas los ángeles piadosos acuden á confortarla. Aquí estuvo Rosalía cruelmente atormentada del infernal enemigo por todas partes cercada; pero siempre victoriosa de infernales asechanzas, hasta que el mismo demonio determinó ya dejarla: viendo la empresa imposible, pues cuanto mas trabajaba mas resplandecia en ella la corona que la labra. Murió su padre á este tiempo; y de un ángel fué avisada, como estaba al purgatorio, que á su Dios por él rogara: hizo oracion fervorosa, pidiéndole á Dios que salga de las penas que padece que ella se obliga a la paga. Salió el padre de las penas, y vino á darla las gracias, diciéndola que prosiga en la vida comenzada. Tres fiestas que Rosalia por devocion celebraba, Resurreccion, Ascencion, y la venturosa Pascua de nacimiento de Cristo, su esposo por festejarla, las celebraba en la cueva con grandeza soberana, formándola una capilla ricamente aderezada, y un supremo sacerdote decia misa cantada,) la daba la comunion, san Pedro la predicabá, y la capilla del Cielo con su música bajaba, é infinitos convidados, ángeles, santos y santas, y la Emperatriz del Cielo la funcion autorizaba. En acabando la fiesta la daban todos las gracias, é infinitos parabienes de la gloria que gozaba, dejándola á Rosalía el alma en gloria anegada. En la oracion cierto dia, con humildad contemplaba lo mucho que á Dios debia, y lo mal que ella le paga; que él la obliga con finezas, y ella no la sirve en nada: la estremeció este discurso, y Cristo por consolarla se le apareció en la cruz, y la dijo estas palabras: muy amada esposa mia, por lo mucho que me agrada el valor con que padeces, y el amor con que me amas, he de darte una corona de flores de tal fragancia, que han de preservar á muchos de la corrupcion humana, de la contagiosa peste que mi justicia amenaza, y cuantos por tí me pidan se librarán de mi saña. Ahora es mi voluntad que de aquesta cueva vayas á vivir en otra cueva que te tengo preparada en el monte Peregrino, á dos millas de distancia de Palermo; porque allí se perpetue tu casa los mismos que te trajeron, que contigo tambien vayan, que esta mudanzaha de ser el crisol de tu constancia. Obedeció la doncella, y para hacer su jornada se despidió de la cueva, recogiendo sus alhajas. Y por mandado de un ángel en una píedra grabadas dejó unas letras que dicen Rosalía Sinibalda, 8 hija del Conde de Rosas, y princesa propietaria, de mi voluntad renuncio cuantas riquezas humanas me tocan y tocar puedan. Y en la misma cueva se hallan en lengua latina escritas, como las dejó la santa. Pasó al monte Peregrino, y el palacio que la aguarda es una cueva horrorosa, muy fria y desabrigada; en un peñon eminente, que está á la orilla del agua, y en un hueco de una peña, de lo ancho de dos varas hizo nido esta paloma, y allí tuvo su morada por tiempo de siete años. Y cuando ya se acercaba de su partida la hora de su amor tan deseada, enfermó de calentura; y viéndose ya postrada, pidió á Dios que la conceda, que antes que del mundo salga, reciba los sacramentos para morir consolada. Se lo concedió piadose, y á los ángeles les manda que partan á la ciudad, y que vayan á la casa de Cirilo el sacerdote, hombre de vida muy santa, y de su parte le digan que los sacramentos traiga á una santa penitente, que á la muerte está cercana. Fueron los embajadores, y dándole la embajada: obediente se previno de las cosas necesarias. Salieron de la ciudad, y los dos que le acompañan fueron por todo el camino alumbrando con dos hachas. Llegó Cirilo á la cueva donde Rosalia estaba en un rincon retirada honestamente acostada. Recibió los Sacramentos, y luego su esposo manda cuente á Cirilo su vida para que la publicara; se la dijo por estenso; y acabando de contarla se llenó toda la cueva de resplandor y fragancia, y vido Cirilo entrar á la Virgen soberana, siendo trono de su Hijo, y llegándose á la cama de la enferma Rosalía, estrechamente la abraza, y en los brazos de la Virgen Rosalia entregó el alma, en las manos de su espose, que la puso una guirnalda, y coronada de rosas, del esposo acompañada, de su soberana Madre, ángeles, santos y santas, subió triunfante á la gloria la Rosa Palermitana, dejando acá sus reliquias en la cueva sepultadas, dentro de la misma piedra que al cuerpo sirvió de cama; y ahora en el mismo monte tiene su templo la santa, y es de todas las naciones conocida y venerada. Y así pidámosla humildes nos alcance de Dios gracia, de imitarla en sus virtudes y libre de peste á España. FIN. (Núm. 126) VIDA EJEMPLAR DE SANTA ROSALIA, PRINCESA DE PALERMO. ESPECIAL ABOGADA CONTRA LA PESTE. PRIMERA PARTE. En la ciudad de Palermo, córte insigne y celebrada, en el reino de Sicilia, provincia hermosa de Italia, nació santa Rosalia de tan antigua prosapia, y de sangre tan ilustre, que en la cristiandad no hay casa de emperadadores ni reyes con quien no esté emparentada, siendo esmalte su nobleza los méritos que la ensalzan. Hija fue de Sinibaldo de la real casa de Francia; conde en Sicilia de Rosas, y general de las armas; y sobrina de Rugero, de quien el reino heredaba. Antes que esta rosa bella diera al mundo su fragancia, se vieron claras señales, que la deidad Soberana la tenia ya escogida para esposa y destinada para ser del mundo asombro, aviso de las profanas, 2 y ejemplar de penitentes. Para que todo imitara al divino precursor, quiso que fuese anunciada, á asi dispuso que un ángel á su madre visitara, y la noticiase el dia del feliz parto que aguarda, y que la dichosa niña, cuando reciba la gracia en el primer Sacramento de nuestra Iglesia Romana, que la llamen Rosalia, que asimismo Dios lo manda, porque quiere que sus rosas que son timbre de su casa, al nacer la den el nombre y al morir la coronaran. Nació esta hermosa princesa, y aunque fué tan deseada, no nació para reinar, que como prenda tan alta, desde sus primeros años la tuvo Dios tan guardada, que hasta su dichosa muerte, vivió siempre resguardada. Criábase aquesta niña, y las primeras palabras que pronunció en su niñez, fue decir con voz muy clara: Jesus, María y José; y desde su tierna infancia fue inclinada á la virtud y diestra en ejereitarla; que aunque tenian sus padres maestras que la enseñaran, escedió su entendimiento las reglas de la enseñanza. Era discreta y hermosa, muy honesta y recatada, y aunque princesa, era humilde en la condicion muy llana, muy piadosa con los pobres, y en dar lismona muy franca. Mas como siempre á los niños todo lo vistoso agrada, con el trage de princesa se fue inclinando á las galas, como niña y no por eso izo su virtud mudanza. Siendo ya de doce años, trata el padre de casarla con el conde Valduino, sobrino del rey de Francia, y deudo de rosalia para que los dos reinaran. Mas como Dios la tenia para corona mas alta, escogida por esposa, vino amante á visitarla. Estando en su cuerto un dia ricamente aderezada, le dió una dama el espejo para que en él se mirara, y al ver en él su rostro, vió á la Imagen soberana de Cristo crucificado, vertiendo sangre sus llagas, y que con voz muy sentida la decia estas palabras: mira cual estoy por tí, Rosalia, mal me pagas si á la vanidad te entregas; deja esas profanas galas, y si quieres hermosura, á tu rostro color saca de esta roja sangre mia, que por tu amor se derrama; has de mis espinas joyas, y estarás mas adornada, que las que en el pecho tienes son lazos para las almas, con que el demonio aprisiona a cuantos de mi se apartan, buscando su perdicion en la liviandad profana. Si deseas ser mi esposa, y quieres lograr la palma de mis amadas esposas, vete al Salvador mañana, y allí harás solemne voto, que es mi gusto que lo hagas. Recibe Sacramentado mi Cuerpo, porque tu alma se limpie de tus descuidos, y se adorne con mi gracia. Entonces serás mi esposa, dándome mano y palabra de ser como esposa mia, humilde, obediente y casta. 3 De este prodigio la niña quedó absorta y desmayada, y la criada confusa; porque tambien la criada conoció que á su señora en el espejo la hablaban. Recobróse Rosalia, y de rodillas postrada, bañando en llanto sus ojos, ha dicho con tiernas ánsias: Soberano dueño mio, perdona mis ignorancias; confieso que inadvertida te he correspondido ingrata, ya lo conozco y me pesa; mas os doy firme palabra de dar por tu amor la vida, y vivir crucificada, como vos lo estais por mí, que amor con amor se paga. Yo renuncio el ser princesa, por ser vuestra humilde esclava; que no quiero mas corona que vivir en vuestra gracia. Se fué Cristo del espejo, y al verse en él retratada, hizo el espejo pedazos para que no se mirára la humilde fragilidad donde vió la deidad sacra. Despojóse de sus joyas, pisándolas con sus plantas; y tomando unas tigeras, con resolucion bizarra se cortó el hermoso pelo, y con desprecio lo trata; y desnudándose, dijo: á fuera profanas galas, loca vanidad, á fuera, que ya estoy desengeñada que los adornos del cuerpo son borrones para el alma. Se vistió de humilde trage, en su aposento encerrada pasó aquel dia y la noche; y así que rompió el alba, se fué al Salvador á misa sin ser de nadie notada. Llamando á su confesor le cuenta lo que le pasa; y prudente la aconseja, que no se resista en nada, que obedezca en todo pronta, supuesto que Dios la llama. Confesó generalmente, en tierno llanto anegada, juzgando por graves culpas las que fueron leves faltas. Recibió sacramentado á Cristo, y para dar gracias, se entró sola á una capilla de la Vírgen soberana, que tenia un niño en brazos, y de rodillas postrada celebró el solemne voto con discretas circunstancias. Volvió el Niño el rostro alegre, y afable la mano alarga, dándosela á Rosalía, y un precioso anillo en arras en señal de matrimonio: y la que es llena de gracia fué la madrina, y testigos, los ángeles de su guarda. Estando ya Rosalia con su amante desposada, comenzó á crucificarse por cumplirle la palabra, con penitencias y ayunos, viviendo mortificada con tan ásperos cilicios, que piadosas las criadas les dieron cuenta á sus padres del rigor con que se trata, El padre de Rosalia, que tiernamente la amaba, y esperaba ver por ella la sucesion de su casa, juzgando que el nuevo estado hiciera en ella mudanza, abreviando el casamiento; fué á su cuarto á visitarla, y con discretas razones, y cariñosas palabras, dió á entender á Rosalia como estaba ya casada, y que aquella misma noche habian de desposarla. Aunque ella calló prudente, estaba determinada 4 de no casarse, aunque viera el cuchillo á la garganta. Apenas se fué su padre, cuando vió entrar por la sala dos bellísimos mancebos, ángeles en forma humana, diciéndola Rosalia, sabrás que tu esposo manda te saquemos de palacio, que quiere que en la montaña de Quisquina en una cueva, hagas vida solitaria. Alegróse Rosalía, lo propio que deseaba, y recelando prudente el peligro en la tardanza, dispuso luego el viage recogiendo sus alhajas; cilicios y disciplinas, libros y algunas estampas, y un divino crucifijo, el que ella contemplaba haber visto en el espejo, que siempre estuvo en su alma. Y haciando un lio de todo, de los ángeles guiada, se salió de su palacio sin que nadie la estorbara; y yendo por el camino, aunque niña y delicada caminaba como un viento con el fardillo á la espalda. Anduvieron trece leguas. y llegando á la montaña, la subieron á la cumbre, á donde la cueva estaba, diciéndola: Rosalia, esta ha de ser tu morada; quédate en paz, y no temas, que tu esposo te acompaña: y aunque invisibles, nosotros hemos de estar en tu guarda. Así que se vido sola, entro á registrar su casa, y á disponer su oratorio y vestirse de hermitaña. Se puso un tosco sayal. y en lugar de blanca blonda, vistió un hábito de cerdas para estar mortificada: su cama era el duro suelo, y una piedra su almohada; su alimento era la yerba, y era su bebida el agua, que la gruta gota á gota liberal la destilaba cuando por Dios la pedia: y haciendo copas de palmas con sus manos, de esta suerte la penosa sed saciaba, aunque por mortificarse la bebia siempre escasa. La oracion fué su egercicio, y las discipliñas tantas, que jamás se vió en el mundo rosa mas disciplinada. Aquí estaba Rosalia tan contenta y bien hallada, como si allí hubiera sido su nacimiento y crianza; pero el demonio envidioso del valor de una muchacha, dió principio á hacer la guerra procurando derribarla. La traia al pensamiento memorias que la inquietaran, acordándola sus padres, y acusándola de ingrata; la acordaba su palacio, sus amigas y criadas, sus joyas y sus vestidos, y el regalo de su casa, la grandeza en que se vido el estado en que se halla. Y viendo que Rosalía no hacia caso de nada, andaba muy desvelado intentando nuevas trazas. En donde la dejaremos á esta princesa hermitaña: y en otra segunda parte dirá Adarbe lo que falta hasta la dichosa muerte de esta prodigiosa Santa. FIN DE LA PRIMERA PARTE. SEGUNDA PARTE, en que se refiere el resto de la penitente vida, y la prodigiosa muerte de santa Rosalia de Palermo. Dejamos á Rosalia penitente y hermitaña en el monte de Quisquina con dos ángeles de guardia, del mismo Dios asistida, quien por mas acrisolarla permitió darle licencia al demonio que con trazas la tentase en el desierto, porque viese su constancia; con cuyo permiso al punto afiló el dragon sus garras, imaginando hacer presa en esta princesa Santa. La acometió al pensamiento con mil tentaciones varias por echarla de la cueva, y que perdiera la gracia; pero á todo Rosalia tuvo las puertas cerradas. Y viendo que se resiste á la primeras instancias con visible cuerpo quiso presentarla la batalla. Viéndola, pues cierto dia de todo alimento falta, buscando alguas raices que la sirvan de vianda, en forma de un caballero que era criado de casa, de quien fiaba su padre los negocios de importancia, con grande acompañamiento dió á entender que la buscaba, asustándola primero con ruido de gente y armas. Quiso volverse á la cueva, pero los pasos la atajan, y encontrándose con ella, la dijo aquestas palabras: gracias á mi diligencia, que bien puedo darle gracias, pues por ella he conseguido todo cuanto deseaba, como hallar tan alta prenda que tomé empeño en buscarla, 6 despues de haber penctrado Italia, Francia y España, buscando tu real persona; pero ¿quien imaginara que estuviera una princesa en una cueva encerrada? ¿Posible es que una señora discreta, hermosa y bizarra, siendo princesa en Sicilia, que será reina mañana, así se deja á sus padres y el regalo de su casa, por vivir entre las fieras en esta áspera montaña, con tan conocido riesgo como á su alteza amenaza, sola en aqueste destierro, niña y con tan linda cara? ¿Por qué quieres imitar á Maria la Egipciaca, si ella fué tan pecadora, y tú inocente te hallas? si tú á Dios no has ofendido, ¿por qué con rigor te tratas? Vamos, señora á palacio, que tu padre nos aguarda tan penado de tu ausencia, que solo espirar le falta: y si por tu causa muere, te acreditas de tirana; y el ser cruel con los padres no es justo, ni Dios lo manda. ¿Qué me respondes, señora? Resuélvete ya: ¿qué aguardas? porque si no te resuelves, aunque al decoro faltara, te habré de llevar por fuerza, ó dejarte aquí con guagdas hasta dar cuenta á tu padre, que es quien buscarte manda. Oyendo aqaestas razones quedó confusa y turbada, sin saber que responderle, ni poder hablar palabra. Alzo los ojos al Cielo y á su amado Esposo llama, pidiéndole que la libre del peligro en que se halla. Acudió crucificado, lleno de luces muy claras y le dice: esposa mia, no temas, que esa fué traza del demonio que pretende amancillar tu constancia; pero yo siempre te amparo. Ella respondió humillada: Soberano dueño mio, si tu Magestad me ampara, venga contra mí el infierno, que con ser mis fuerzas flacas antes perderé la vida que falte yo á mi constancia. La estimó Dios la fineza con amorosas palabras, y desclavándose un brazo estrechamente la abraza, arrimándola al costado dejándola confortada para mayores empresas como adelante la aguardan. E! demonio muy corrido procuró tomar venganza en su delicado cuerpo, ya que no pudo en el alma, tomando forma visible, la dice con voz airada: loca, hipócrita, embustera, atrevida temeraría ¿qué haces en esa cueva, donde vives ignorada? ¿piensas engañar al mundo, porque te tengan por santa? de todos estos engaños tendrás muy presto la paga, porque tu padre ya viene á llevarte meniatada y á encerrarte como loca, que ese el premio que aguarda quien dá crédito á ilusiones y fantasias soñadas. Ya perdiste el ser Princesa y de tu padre la gracia; pero si librarte quieres, vete á España ó vete á Francia, que allí vivirás segura y serás muy estimada. Vete, que si no te vas, pondré fuego á esta montaña, ó haré que una horrible fiera te despedace en sus garras. 7 Mas viendo que no responde ni temes sus amenazas, la maltrata á crueles golpes y por la cueva la arrastra, dejando á la santa niña mal herida y desangrada: mas los ángeles piadosos acuden á confortarla. Aquí estuvo Rosalia cruelmente atormentada del infernal enemigo por todas partes cercada; pero siempre victoriosa de infernales asechanzas, hasta que el mismo demonio determinó ya dejarla: viendo la empresa imposible, pues cuanto mas trabajaba mas resplandecia en ella la corona que la labra. Murió su padre á este tiempo: y de un ángel fué avisada, como estaba al purgatorio, que á su Dios por él rogara: hizo oracion fervorosa, pidiéndole á Dios que salga de las penas que padece que ella se obliga á la paga. Salió el padre de las penas, y vino á darla las gracias, diciéndola que prosiga en la vida comenzada. Tres fiestas que Rosalia por devocion celebraba. Resurreccion, Ascencion, y la venturosa pascua del nacimiento de Cristo, su esposo por festejarla, las celebraba en la cueva con grandeza soberana, formandola una capilla ricamente aderazada, y un supremo sacerdote decia misa cantada, la daba la comunion, san Pedro la predicaba, y la capilla del Cielo con su música bajaba, é infinitos convidados, ángeles, santos y santas, y la Emperatriz del Cielo la funcion autorizaba. En acabando la fiesta la daban todos los gracias, é infinitos parabienes de la gloria que gozaba, dejándola á Rosalia el alma en gloria anegada. En la oracion cierto dia, con humildad contemplaba lo mucho que á Dios debia, y lo mal que ella le paga; que él la obliga con finezas, y ella no la sirve en nada: la estremeció este discurso, y Cristo por consolarla se le apareció en la cruz, y la dijo estas palabras: muy amada esposa mia, por lo mucho que me agrada el valor con que padeces, y el amor con que me amas, he de darte una corona de flores de tal fragancia, que han de preservar á muchos de la corrupsion humana, de la contagiosa peste que mi justicia amenaza. y cuantos por tí me pidan se librarán de mi saña. Ahora es mi voluntad que de aquesta cueva vayas á vivir en otra cueva que te tengo preparada en el monte Peregrino, à dos millas de distancia de Palermo; porque allí se perpetue tu casa: los mismos que te trajeron, que contigo tambien vayan, que esta mudanza ha de ser el crisol de tu constancia. Obedeció la doncella, y para hacer su jornada se despidió de la cueva, recogiendo sus alhajas. y por mandado de un ángel en una piedra grabadas dejó unas letras que dicen: Rosalia Sinibalda, 8 hija del Conde de Rosas, y princesa propietaria, de mi voluntad renuncio cuantas riquezas humanas me tocan y tocar puedan. Y en la misma cueva se hallan en lengua latina escritas, como las dejó la santa. Pasó al monte Peregrino, y el palacio que la aguarda es una cueva horrosa, muy fria y desabrigada; en un peñon eminente, que está á la orilla del agua, y en un hueco de una pena, de lo ancho de dos varas hizo nido esta paloma, y allí tuvo su morada por tiempo de siete años. Y cuando ya se acercaba de su partida la hora de su amor tan deseada, enfermó de calentura; y viendose ya postrada, pidió á Dios que la conceda, que antes que del mundo salga, reciba los sacramentos para morir consolada. Se lo concedió piadoso, y á los ángeles les manda que partan á la ciudad, y que vayan á la casa de Cirilo el sacerdote, hombre de vida muy santa, y de su parte le digan que los sacramentos traiga á una santa penitente, que á la muerte está cercana. Fueron los embajadores, y dandole la embajada: obediente se previno de las cosas necesarias. Salieron de la ciudad, y los dos que le acompañan fueron por todo el camino alumbrando con dos hachas. Llegó Cirilo á la cueva donde Rosalia estaba en un rincon retirada, honestamente acostada. Recibió los Sacramentos, y luego su esposo manda cuente á Cirilo su vida para que la publicara; se la dijo por estensos y acabando de contarla se llenó toda la cueva de resplandor y fragancia, y vido Cirilo entrar á la Vírgen soberana, siendo trono de su Hijo, y llegándose a la cama de la enferma Rosalia, estrechamente la abraza. y en los brazos de la Vírgen Rosalia entregó el alma, en las manos de su Esposo, que la puso una guirnalda, y coronada de rosas, del esposo acompañada, de su soberana Madre, ángeles, santos y santas, subió triunfante á la gloria la rosa Palermitana, dejando acá sus reliquias en la cueva sepultadas, dentro de la misma piedra que al cuerpo sirvió de cama; y ahora en el mismo monte tiene su templo la Santa, y es de todas las paciones conocida y venerada. Y así pidamosla humildes nos alcance de Dios gracia de imitarla en su virtudes y libre de peste á España. FIN. Núm. 128. COLECCION DE COPLAS NUEVAS DE FANDANGO, MALAGUEÑAS Y RONDEÑAS. El amor es como el niño que se enoja y tira el pan, y en haciéndole cariños, calla y lo vuelve á tomar. Entra el amor por los ojos, se deposita en el pecho, le alimentan los oidos y le matan los desprecios. Piensan los enamorados, piensan, y no piensan bien, piensan que nadie los mira y todo el mundo los vé. Es amor como el pleitista, cuando dinero no tiene, ni el escribano le escucha, ni el abogado le atiende. Cuando uno quiere á una, y esta una no le quiere, es lo mismo que si un calvo se encuentra en la calle un peine. Un rosal cria una rosa, una maceta un clavel, un padre cria una hija y no sabe para quien. Al que le quieren de balde no venga pidiendo celos, que harto favor se le hace con quererle pelo á pelo. 2 La mujer que encuentre un hombre fino, constante y leal, llévelo, por cosa rara, á la Historia Natural. El amor que siente el hombre es como la leña verde, que llena de humo la casa y luego desaparece. Anoche soñé contigo y fui muy feliz entonces; Dios me otorgue hoy mucho sueño para soñar lo de anoche. Aun conservo tu retrato, y hasta le guardo con llave, que él me recuerda la historia de todas tus liviandades, Yo he muerto ya para tì hace muchísimo tiempo; cumple el refran, hija mia, de que á rey muerto, rey puesto. Si es cierto que en este mundo quien mal anda mal acaba, tiene que ser tu castigo tan grande como tu falta. Amar al prójimo ordena de Dios el santo precepto; tantos amas, que si mueres, te vas derechita al cielo. Mucho daño me has causado sin llegar á condolerte; pero aquel que á hierro mata ya sabes que á hierro muere. ¿Es posible padre Adan que siendo vuestra merced el primer hombre del mundo, le engañara una mujer? De una costilla de Adan hizo Dios á la mujer, para dejarle á los hombres ese hueso que roer. Las mujeres que hay ahora son como las cañas verdes, por cima tienen la pompa, por bajo los arambeles. Aquella mujer que quiere mandar mas que su marido, ¡Santo Cristo del garrote, leña del Yerbo divino! Tres jueves hay en el año que relumbran como el sol: Jueves Santo, Corpus Christi, y el dia de la Ascension. En la soledad del campo me puse á llorar mis penas, y fué tan grande mi llanto que florecieron las yerbas. En el campo una mañana Cogí para tí una flor; Se me perdió en el camino, Y con ella la ilusion. Dices que tu amor es loco Y yo que es loco mi amor; Que nos encierren por locos Pero juntos á los dos. Morenita y enlutada, ¡Qué bien que te sienta el luto! Nos casaremos los dos, y Dios perdone al difunto. El clavel que tù me diste el dia de la Ascension, no fué clavel, sino clavo que clavo mi corazon. Cuando yo te ví venir, le dije á mi corazon: ¡Qué bonita piedrecita para dar un tropezon! Desde que te ví te amé, porque amar y ver tu cielo bien pudieron ser dos cosas, pero ninguna primero. Anda diciendo tu madre que mereces una reina; anda, vé, y dile á tu madre que vaya á Madrid por ella. Los pajarillos y yo nos levantamos a un tiempo, ellos á cantar el alba, yo á cantar mi sentimiento. El querer que puse en tí un cuervo se lo llevó, y en medio de aquellos mares, abrió el pico y lo soltó. Amigo Blas, he intentado poner mi mujer en venta, para comprar un caballo que me sale mejor cuenta. 3 Mi marido fué á las Indias, por acrecer su caudal; trajo mucho que decir, pero poco que contar. Yo me llamo Poca pena, pariente de Mala gana, y por apellido tengo, á mi no se me dá nada. Cuando salgo de mi casa, mi madre se echa á llorar; ¡qué lástima de mi niño que me lo van á engañar! En la calle no sé donde, mataron yo no sé á quien: el vivo cayó en el suelo, el muerto apretó á correr. Niña de los veinte novios, Que con ninguno te casas. Si te guardas para un rey Cuatro tiene la baraja. Cuando paso por tu puerta Compro pan y voy comiendo, Porque no diga tu madre Que del aire me mantengo. Eres avellana vana, Eres almendro sin flor, Eres rosal sin capullo, Eres clavel sin olor. Niña de los veinte novios Y conmigo veinte y uno; Si todos son como yo Nunca has tenido ninguno. En frente del sol saliente tiene mi niña el balcón; sale el sol, sale mi niña salen mi niña y el sol. Eres hermana del sol, prima hermana de la luna, sobrina del alabastro, de el alba prima segunda. Una estrella se ha perdido y en el cielo no parece, en tu cuarto se ha metido y en tu cara resplandece. Para guisar esta liebre solo me falta la sal; ustéd que de sobra tiene ¿me la quiere usté prestar? Desde que V. se pasea por las calles del lugar, está perdida la venta de las cañas de pescar. Compañerita del alma ¿por donde caminas tú? yo camino por la arena y tú por el cielo azul. Cuando me dieron la nueva de que tú no me querias, se me quedó el corazon... lo mismo que le tenia. El amor que te tenia lo metí en un agujero, y como vino el verano las chinches se lo comieron. Está tu imágen que admiro tan pegada á mi deseo, que si al espejo me miro en ver de verme, te veo. Te pintaré en un cantar la rueda de la existencia, pecar, hacer penitencia y luego vuelta á empezar. Por mucho que el tren corria corre tanto un «yo te adoro,» que era tuya en Valdemoro y en Aranjuez ya eras mia. Ni contigo ni sin tí hallan mis penas remedio, contigo porque me matas y sin tí, porque me muero. Nunca aunque estés quejumbrosa, tus quejas puedo escuchar, pues como eres tan hermosa, no le oigo, te miro hablar. Dios, que nos crió á los dos, podrá hacer que yo me muera, pero hacer que no te quiera, Dios podría... porque es Dios. Las malas son esas penas que sin matar nos maltratan; las que de un golpe nos matan, esas sí que son las buenas. A una piedra de la calle la contaba mi dolor, ¡mira lo que la diria que la piedra se partió! 4 El Sol le dijo á la Luna que se fuera á recoger, que á deshora de la noche no andan mujeres de bien. Tres fincas tengo en Madrid, siendo un pobre militar: la cárcel, el cementerio, y también el hospital. Un ciego estaba mirando cómo se quema una casa, un mudo llamaba gente, y un cojo llevaba el agua. Viva Cádiz porque tiene las murallas hácia el mar, y cañones apuntando al Peñon de Gibraltar. Una mora me enamora y no es mora de nacion; es mora porque ella mora dentro de mi corazon. Eres tú la que le quitas todos los rayos al sol, á la nieve la blancura y á la manzana el color. Cásale y tendrás mujer, si es bonita, que guardar, si es fea, que aborrecer, si es rica, que contentar, si es pobre, que mantener. Salero, viva el salero, salero, viva la sal, que tiene V. mas salero que el salero universal. El marco de tu ventana todo está lleno de estrellas, y así que te asomas tú, sale el sol, y se van ellas. Cuando en los ojos de un hombre sorprendas alguna lágrima, compadece al desgraciado sin preguntarle la causa. Si ves llorar á una niña consuélala en su afliccion, que las lágrimas que vierte se las arranca el amor. Cuando las viejas sollozan no se las debe hacer caso, pues solo lloran las viejas al recodar su pasado. Me aconsejan que te olvide; ¡mira qué barbaridad! ¡Como no saben querer, no saben aconsejar! Todo el mundo en contra mia, Serrana, porque te quiero, todo el mundo en contra mia, y yo contra el mundo entero. FIN. Núm. 129. EL MOLINERO DE ALCOY. CHISTE MODERNO DEL CHASCO QUE HA DADO UNA MUGER A SU MARIDO. En la famosa villa de Alcoy, dichoso vivia un molinero rico, buen mozos; por muger tenia la mas linda que se conocia por aquel terreno; sin lisonja era de lo bueno, escelente polla, de buen talle, preciosa matrona, en las de su esfera se llevába la palma, la molinera. Estaba el molinero muy sosegado, cobrando la maquila repauchigado, cuando una mañana por la puerta entró una novensana tan chusca y tan bella, que los ojos se le iban tras ella, la cual dejó el saco en el suelo, y le dijo: tio Paco, ¿me muele este trigo? Con mas gusto que al mejor amigo; á tí moliera, si no me lo estorbase la molinera. Al ver hembra tan fina el tio Paco, la recogió la harina, la llenó el sacó, diciéndola: amada, ¿qué mas quieres? Ella dijo: nada. Yo sí, prenda hermosa, que quisiera decirte una cosa, pero ya es muy tarde. Diga, diga, no sea cobarde. No me comprometas, que el criado tiene mas tretas, y por dar escama es capaz de decirselo al ama, y yo no quisiera que mi esposa el caso supiera; y él no sabia que de la molinera era una amiga. Se fue la novensana, y al salir fuera se encontró con su amiga la molinera; hizo se sentase, y la ruega que alli se quedase; admitió el partido por ser tarde y que habia llovido; se metieron dentro, merendaron las dos contento, contaron sus cosas, se tenian por las mas dichosas, y mas placentero de tenerla en su casa el molinero. Salió la molinera por un recado, y se quedó la jóven sola en el cuarto. Entró el molinero y la dijo con mucho salero: sabrás, novensana, que te quiero por tarde y mañana; y para obligarte, esta noche a tu cuarto á buscarte iré sin demora, cuando esté durmiendo mi señora, que aunque ella no quiera, esta noche has de ser molinera. Viendo que callaba y que ninguna respuesta le daba preguntó muy fresco: ¿tan siquiera respuesta merezco? Contestó turbada: á otra puerta, tió Paco, que aqui no hay nada. Volvia la molinera á su aposento, y le contó su amiga con sentimiento todo lo ocurrido mientras ella se habia salido. ¿Te habrás asustado? Un poquito me he sobresaltado. ¡Chica, el muy ladino! ¿con que quiere probar tu molino? No es poco artillero. Si lo es, mas que un gato de enero; ya verás qué chasco le he de dar esta noche á mi Paco; cambiemos de cama. Bien pensado, contestó la dama; y muy placentera, se acostó en la de la molinera, reemplazando el ama, lo que ocupar debia la novensana. Vamos que al molinero se le pasaba el carbon, y el puchero se le quemaba; cenó muy de prisa, y guardó la mejor longaniza para su dama, que yacia durmiendo en la cama. Llegó muy contento, y cortés le presentó el almuerzo: fué bien recibido, el cual viendo su gusto cumplido dijo enojado: chica, almuerza, no tengas cuidado, cuando te dé gana; creyendo que ella era la novensana. Le dijo el molinero á su criado: ¿si supieras qué bueno está el guisado? Sin volver respuesta, fue á almorzar y halló la mesa puesta; sin ser reconocido, pues creyó que era su marido, despachó ligero. por si acaso entraba el molinero; el cual le esperaba á la puerta, y asi preguntaba: ¿te ha gustado el trage? Si señor, no está malo el potage. ¿Y ella qué decia? Que estrañaba nuestra demasia. No es pocafortuna, ella almorzar dos veces y otras ninguna. Asi que rompió el dia se salió el ama, fue á buscar á su amiga que estaba en cama; dispierta, decia: ay, ay, ay, como duermes, María, ¿Qué quieres contarme? Tu marido ha venido á buscarme? si hubieras estado, qué tarea te hubieras llevado. Entró el molinero, á este tiempo se estaban riendo, el cual no sabia el motivo de tanta alegria. Viéndole encogido, le decian: ¿te habrás divertido, Maria, memorias? Ya lo sé que has estado en tusglorias. ¿Quién te lo ha contado! Esta misma que ves á mi lado me contó el pasage. yo vengué por las dos este ultrage. Cambiando de cama; dime si falta ha hecho la novensana. Contestó el molinero: chasco me has dado; mas yo solo síento por el criado. ¿Cómo, dijo el ama que el muchacho ha venido á mi cama? ¿No le has conocido? Dos raciones no mas te has comido. Despacha al criado que no quiero ni verle pintado, mi honor has espuesto, y tú mismo los cuernos te has puesto; mas por penitencia, el pendon llevarás con paciencia del Señor san Marcos, la cabeza poblada de arcos para tu escarmiento; y aqui la molínera da fin á su cuento. CANCION ALEGRE Y DIVERTIDA DE LOS AMORES DE UN CAPITAN Y UNA DAMA. A una niña muy linda y graciosa pretendia un señor capitan, por la noche soñaba fusiles, cartucheras, ram, plam, plam. Su mamá la decia, ¿que es esto? ¿Si te habrán mal mirado quizá? Ay! mamá, que yo tengo en el pecho un plin, pliriririlin que me hace penar. En su pecho aquel fuego latía que causaba el amor militar, y la niña entre sueños decia: ay! que suena el ram, plam, plam. Dispertarla su madre queria, mas insiste la niña en soñar; ay! mama, que yo tengo en el pecho un plin, pliriririlin que me hace penar. Sobresaltos, congojas y sustos á la niña durmiendo la dan, y á su madre que tambien dormia la dispierta un piin, plam, plam. ¿Qué te pasa, querida, la dice, que aun durmiendo no has de sosegar ay! mamá, que yo tengo en el pecho un plin, pliriririlin que me hace penar. Las visitas, teatros, paseos á la niña placer no la dan, su idea tan solo se fija: ay! que suena el ram, plam, plam. Apurada se muestra la madre al oir siempre aquel cantar: ay! mamá, que yo tengo en el pecho un plin, pliriririlin que me hace penar. A la niña su madre pregunta: hija mia, dime la verdad; ¿es constante que solo en tuoido tienes siempre ram, plam, plam? Otra cosa, contesta, no oigo, que cual esa me pueda agradar.... Ay! mamá, que yo tengo en el pecho un plin pliriririlin que me hace penar. Tu no me hablas, replica la madre, ó me engaño, con ingenuidad: el amor, me recelo te causa ese son del ram, plam, plam: yo no sé, la hija responde el motivo no lo puedo hallar: ay! mamá, que yo tengo en el pecho un plin, pliriririlin que me hace penar. Asustada la timida madre llamó al punto al padre sacristan, para que conjurase á la niña y la curase el ram, plam, plam, admirado quedóse el buen padre al oir la chiquilla gritar: ay! mamá, que yo tengo en el pecho un plin, pliriririlin que me hace penar. Yo no curo, respondió él tal hombre, de la niña el dolor y el afan; lo que quiere es dieta de rancho, medicina, ram, plam, plam: y sanando dirá muy contenta cuando ustedes la quieran preguntar: ay! mamá, ya no tengo en el pecho el plin, pliriririlin que me hacia penar. Acudieron con la medicina y lograron poderla curar, por que vino un docto estrangero y entendióla el ram, plam, plam: desde entonces no volvió la niña á decir con su antiguo soñar: ay! mamá, que yo tengo en el pecho el plin, pliriririlin que me hace penar. Nùm. 130. EL HIJO DEL BERDUGO. NUEVA RELACION, EN LA QUE SE REFIEREN LOS MAS RAROS sucesos de este mancebo, natural de la Ciudad de Córdoba, el cual se pasó á las Indias y logró grandes fortunas. PRIMERA PARTE. Noble y discreto auditorio, suplico no me haga falta, que á contar voy una historia que ha sucedido en España sin fábula ni mentira, de un hombre que su desgracia tuvo solo por ser hijo de un padre de prendas bajas. En Córdoba la famosa nació este gallardo jóven: dióle Dios entendimiento; y tanto que en él se hallaban prendas de naturaleza, sin quitarle á nadie nada, 2 ni ponerle que estos dones los dá Dios con mano franca á quien es su voluntad, que es infinita su gracia. Nadie se admire ni espante de que los troncosy ramas que tiene un árbol inutil, den un frulo de importancia, como lo fué el contenido, aunque del borron ó mancha de los padres participan los hijos sin tener causa. No obstante, doraba el fruto lo que el tronco desdoraba; y con gran sagacidad, feconociendo su falta, que es parte de discresion conocerse en sí la tacha, y no hay mas ejecutoria que obrar bien, y aquesto basta. Apenas llegó á tener edad de ceñir la espada, viéndose tan ínfelice de no poder empuñarla, y que de él no se hace caso, no ignorante de la causa, tuvo un dia con su padre unas sentidas palabras, donde en público le dijo que de su afrenta era causa, y por si acaso algun dia alguno lo baldonara, se querelló de su padre, y se ausentó de su casa. Embarcóse para Indias, donde su suerte lo llama: llegó á la ciudad de Lima, y al cabo de una semana vió una noche que unos hombres, á un mercader lo robaban: chocó con ellos brioso, y á palos y cuchilladas hizo que desamparasen la calle, la hacienda y casa, Al ruido los vecinos y el mercader despertaban; agradecido de ver esta fineza tan alta, con empeño le suplica, ofreciéndole su casa, su amistad, porque desea en algo recompensarla. Despidióse por ser tarde, y á otro dia de mañana le fué á ver, dándole cuenta como solo se encontraba, sin arrimo en la ciudad, forastero en tierra estraña. Entonces el mercader le hizo dueño de su casa, y vistos sus procederes; con mas cariño lo trata. Pared enmedio vívia un don Jacinto de Salas, caballero noble y rico, del Orden de Calatraba, el cual tenia una hija, de todos muy envídiada, y enamorada del mozo, le ha dado mano y palabra que se ha de casar con él, aunque pese á quien pasara siendo el mercader testigo de todo cuanto pasaba. Prosiguieron sus amores con los papeles y cartas, y el amor no dió lugar que mucho tiempo pasára; entrada le dió una noche dentro de su cuarto ladama; 3 súpolo el padre, y prudente fué donde la hija estaba; duda lo mismo que vé, y antes de hablarles palabra, consideró como cuerdo el deshonor de su casa, y reportándose, ha dicho: ¡que hayan visto tal infamia mis ojos, y esto consienta á pesar de ello mi fama! ¡cómó tanto atrevimiento! ¡En las principales casas, se usa aquesta villania. El mancebo se levanta, y arrodillado le dice: el firme amor es la causa de estos mis atrevimientos; mira, señor, y repara, que en lo hecho no hay remedio; este sagrado me valga, sino, tu eres el cuchillo, yo la carne delicada, corta, señor, á tu gusto, tu rigor sobremi caiga. Al ruido la señora, los criados y criadas acuden, y el caballeroy mandó que se retiraran, y al mancebo y á la niña enciérranlos en dos salas con cargo dejuramento que si á su sangre nonguala sin remedio he de matarlos antes de que lo afrentaran. Pasó sin dormir la noche. y luego por la mañana fué encasa del mercader por el mozo preguntaba, brujuleando pesquisas, como quien no sabe nada, y el mercader que no es lerdo. le ha dicho aquestas palabras: señor don Jacinto, el mozo, sin quitarle á nadie nada es tan bueno como el rey y no desmerece nada. Es un primo hermano mio que se ha venido de España, y es noble que aquí le tengo su ejecutoria ganada; y no porque es deudo mio, que si usted esperimentara, viera en él prendas de garbo, y un hombre de confianza. No tiene mas de un defecto: que ser pobre, y es la falta mas comun que hay en el mundo, pues hacemos de ello gala: pero en cuanto á lo demas,. nadie puede hablar palabra. El caballero responde: si esto que usted declara, es verdad, quiero contarle. como amigo lo que pasa. A deshora de la noche lo encontré dentro mi casa conversando con mi hija, y esto es una accion villana; no sé lo que entre los dos. sobre este misterio pasa. Reportáronme los cielos, volví el acero á la vaina, pensando que con matarlos el daño no remediaba; demás que él no tiene culpa, síno mi hija liviana: que él no habia de arrojarse si ella no le diera entrada. Supuesto que su fortuna lo quiso asi, y ladesgracia 4 de mi hija ha sido aquesta. con él intento casarla; ya que no hay otro remedio contra mi gusto se haga. El mercader le responde: señor don Jacinto, basta, mucho merece la niña, él no desmerece nada; obre usted como quien es, véase la sangre hidalga. Dispusiéronse las bodas, y el tiempo todo lo acaba, que es como dice ei refran; bondades señales tapan: le dió ochenta mil ducados y muchas prendas y alhajas. Vivian con grande gusto, agradeciendo las altas finezas del mercader como su amigo del alma. Y á dos años de casado, estando un dia en la plaza como un principe vestido, de esta suerte un mozo le habla: Fernando ¡qué dicha es esta que por tu persona pasa! me alegro mucho de verte tan portado en tierra estraña. Don Fernando le responde: no sé lo que usted me habla; usted me tiene por otro, y es muy cierto que se engaña. No me engaño, le responde, ni te niegues que en España he conocido á tu padre y á tu madre allá en mi patria, y conozco á tu persona; Fernando, en vano te estrañas. Y don Fernando le dice; si es que el secreto me guardas, yo soy pero esta fortuna Dios me la tuvo guardada. Y supuesto que eres pobre, yo te dare si me tapas, con que puedas adquirir caudal si tu te das trazas, y estaré siempre obligado: vente conmigo á mi casa. Lo regocijó, y le dió cien pesos en oro y plata: fuese el mozuelo, y gastólos en cosas desordenadas; volvió á pedirle otro dia con imperio y amenazas doscientos pesos de pronto, y que si no se los daba á su suegro le diria lo que del caso ignoraba. Don Fernando que esto escucha, metió la mano á su espada para darle la respuesta; mas él huyendo se escapa. Fué al caballero y le cuenta esta afrentosa desgracia del empleo de su hija, como estaba desposada con el hijo del verdugo de Córdoba la nombrada. Esto que oyó el caballero, como toro herido brama, escupiendo basiliscos, quiso á la hija matarla, y jura que si lo coge ha de hacerle mil tajadas Receloso de lo dicho, don Fernando se ocultaba; el caballero lo busca y viendo que no lo hallan prendieron al mercader, y la hacienda le embargaban 5 Don Fernando con secreto inandó á su esposa una carta dándola á entender por ella que quiere partirse á España, y desatar tantas dudas como se le acumulaban. Y una noche con secreto por una ventana vaja le dió su esposa la mano, dinero, joyas y alhajas. Y el con encarecimientos á su esposa la rogaba que se entrase en un convento, y que el secreto le encarga, que confiaba en Jesus volver con bien á su casa. Pasóse él á Vera-Cruz, y para Fspaña se embarca, y en otra segunda parte se dirá lo que aquí falta. SEGUNDA PARTE. En que se finalizan los varios sucesos y nunca esperada fortuña de este mancebo natural de la ciudad deCordoba, el cual mereció alcanzar los mas altos empleos en los reinos de las Indias occidentales. Supuesto noble auditorio, que dije en la primer plana que en esta remataria lo que en la otra faltaba, atencion pido, señores, que ya voy á declararla. Llegó con felicidad desde Vera-Cruz á España el famoso don Fernando, con joyas y ricas galas; saltó en tierra y luego al punto á Madrid la vuelta daba, entre sí considerando su fortuna y su desgracia. Pensativo, triste y solo, dias y noches pasaba, como ausente de su esposa; que era lo que mas amaba: á su fortuna se queja, por ver que le fué contraria; de Dios implora el ausilio, pidiendo que le amparara. A si mismo se pregunta cual juez de su propia cuasa; ¡qué desdicha fué la mia! ¿yo por ventura fuicausa del defecto de mis padres, que en mi son penas dobladas? Que pague la culpa el reo es muy justo que se haga; pero aquel que no la tiene ¿dónde hay ley para pagarla? Arguyendose á sí mismo, en esto se desvelaba; encontró con un ardid, que á su intento acomodaba, que el que entendimiento tiene, algunos conceptos se halla. 6 Ensayandose á así mismo, se puso una rica gala previniendo un buen bolsillo, y las prendas de importancia. Fué en casa del almirante de Castilla, y preguntaba si está en casa su escelencia, que le permita la entrada que uncriado suyo quiere, puesto á sus pies, dos palabras. Entró un page; se lo dijo, y dió licencia que entrára. Tan cortés como bizarro, entró el mancebo en la sala hízole su cortesia, y á sus pies se arrodillaba. Invictisimo señor le dice con mucha pausa, mostrando gran sentimiento, yo soy la mas desgraciada criatura de este mundo, mas de serlo no soy causa, que si yo eligiera padre, ni aun el rey me contentára, Fuime á las Indias y en ellas de mí se pagó una dama, que es hija de un caballero del Orden de Calatraba. Apadrinóme un amigo diciendo que le constaba ser yo noble y deudo suyo y dando las circunstancias, con su misma ejecutoria de hidalgo pasé plaza sin serlo á cuya fineza mi persoua está obligada. Caséme y me honró mi suegro con liberal mano franca, gran señor y estando un dia alegre fuera de casa, me reconoció un sugeto, que era hijo de mi patria. Neguéme al conocimiento, mas no aprovechó de nada: fué forzoso el descubrirme, y soborné su dañada intencion. Con que otro dia dijo que si no le daba doscientos pesos de pronto, daria cuenta en mi casa. Quise matarlo, y huyóse; fué á mi suegro, y le declara la verdad de mi desdicha, que aqui no puedo negarla. considore vuescelencia ¿qué disgusto habria en casa? Supe con todo secreto, que mi suegro deseaba matarme; mas no le culpo, que si en su lugar me hallara, hiciera, señor, lo mismo, y satisfaccion tomara. Esta es, señor, la verdad de todo loque me pasa: mi fortuna me ha traido, tu patrocínio me valga: honrad, señor, este triste, que desvalido se halla. por ser propio en los señores favorecer, si en su casa toman asilo los pobres y dar honra á quien le falta. Recíba ahora vuecencia aquesta memoria escasa que quisiera dar en ella. el valor de toda España los tesoros de las indias. y las arcas soberanas: dióle el bolsillo y las prendas, y entre ellas una granada, 7 cuyos granos son rubies, en diamantes engastadas con la corteza de oro, y las hojas esmaltadas; mas el honrado señor, que riquezas no le ensalzan, vuelve el caudal al mancebo, diciéndole, muchas gracias. El almirante al momento de la mano le levanta, mandando á su mayordomo, que dispusiese una sala, y Cuide de su asistencia con criados ycriadas. Y al cabo de pocos dias mandó que la mejor gala que tuviese, se la ponga, y en su carroza lo embarca. Fueron los dos al palacio de nuestro invicto monarca: su lado siniestro ocupa, y llegando á la real sala, delante del regió solio de la magestad lo ensalza. Hablá el almirante al rey, el cual dijo estas palabras; ¡quién es ese de tu lado que tu persona acompaña? Es mi pariente, señor, que á ver esta corte pasa, y aldeas de sus estados; y su persona inclinada á las Indias siempre ha sido, Si su magestad gustára de darle un gobierno en ellas, y juntamente lo honrára con un hábito, porque su persona veneráran, y un decreto juntamente consello y reales armas para un sugeto que en lima... donde mi pariente estaba, difamó sin conocerlo, porque el tal no se ocupaba sino en deshonrar á buenos y deslucir muchas casas. Si, almirante (el rey le dice,) soy gustoso en que se haga. Beso las reales manos, y estimo merced tantan alta. Pasa al consejo de estado y sin aprobacion saca el hábito de Santiago, veas si hay, o si vaca un gobierno, y suyo sea. El decreto luego saca, y acabado, se volvieron en la carroza á su casa. Don Fernando se despide con muy urbanas palabras dándole agradecimientos por lo mucho que le honraba. Váyase en paz (le responde) y mire antes que se vaya, que le advierto que me escriba sin que se dilate nada, y en loque se le ofreciere, avise porque se haga. Partió don Fernando á Cadiz llevándose en su compaña criados que á su persona fausto y aparato daban. Volvió en placer los pesares que tanto le molestaban: cada hora le parece que un siglo se dilataba. Allí tuvo un buen amigo para quien trajo una carta del mercader su padrino, que le tuvo mesa franca, 8 aparato y mucho obsequío, en tanto que se embarcaba: lo que en breve ejecutó y para las Indias pasa. Sopló el viento en su fortuua fortuna , y en Lima se desembarca: puso la venera al pecho y al lado la cruz de grana. Hechas ya las diligencias del que de arribar acaba á un puerto como el de Lima, y procediendo de España llegó á su casa orgulloso, y al punto á su suegro llama: el cual así que le vió, la sangre se le alteraba, renovándose la herida de la consabida infamia. Ya es tiempo, señor, le dice, que veais si está casada vuestra hija, como os dijo el hombre de vil prosapia, que infamó de mi linage los honores de mi casa; ya está claro lo dudoso, mi esposa pido que traigas. Yo te la concedo, dice el suegro, y al yerno abraza. Divulgose esta noticia, todo es placer en la casa, todo es gozo y alegria, y tal novedad estrañan. Fueron pues por la señora que infinito se alegraba: sacáronla del convento, tierna los brazos le daba. Las fiestas y regocijos, toros y juegos de cañas, que mandó hacer don Jancinto, dígalo por mi la fama. Presentaron el decreto á la justicia ordinaria; alzaron al mercader el embargo de su casa, y á la de don Fernando con decencia lo llevaban, venerando su persona, y á los dos afiliaban por deudos del almirante, descendientes de su casa. Y para que sus honores por todo se divulgáran, el Obispo y el virrey y señores de importancia, empeñaban su persona en los negocios de españa del consejo y de la corte, y él se los facilitaba. Así pagó don Fernando á su amigo que le honraba, los favores que le hizo, declarándole la causa de verse como se via. Y con su esposa adorada vivió pacificamente, que aunque se miró engañada, la bondad de don Fernando resarsió toda su falta; y con los nuevos favores revívió su honor y fama, gozando en tiernos cariños correspondencia dos almas. Y el autor pide y suplica, que le perdonen sus faltas. Núm. 130. EL HIJO DEL VERDUGO. Nueva relacion, en la que se refieren los mas raros sucesos de este mancebo, natural de la ciudad de Córdoba, el cual se pasó á las Indias y logró grandes fortunas. PRIMERA PARTE. Noble y discreto auditorio, suplico no me haga falta, que á contar voy una historia que ha sucedido en España sin fábula ni mentira, tuvo solo por ser hijo de un hombre que su desgracia de un padre de prendas bajas. En Córdoba la famosa nació este gallardo jóven: dióle Dios entendimiento; y tanto que en él se hallaban prendas de naturaleza, sin quitarle á nadie nada, 2 ni ponerle que estos dones los dá Dios con mano franca á quien es su voluntad, que es infinita su gracia. Nadie se admire ni espante de que los troncos y ramas que tienen un árbol inútil, den un fruto de importancia, como lo fué el contenído, aunque del borron ó mancha de los padres participan los hijos sin tener causa. No obstante, doraba el fruto lo que el tronco desdoraba; y con gran sagacidad reconociendo su falta, que es parte de discrecion conocerse en sí la tacha, y no hay mas ejecutoria que obrar bien, y aquesto basta. Apenas llegó á tener edad de ceñir la espada, viéndose tan infeliz de no poder empuñarla, y que de él no se hace caso, no ignorante de la causa tuvo un dia con su padre unas sentidas palabras, donde en público le dijo que de su afrenta era causa, y por si acaso algun dia alguno lo baldonára, se querelló de su padre, y se ausentó de su casa. Embarcóse para Indias donde su suerte lo llama: llegó á la ciudad de Lima, y al cabo de una semana vió una noche que unos hombres, á un mercader lo robaban chocó con ellos brioso, y á palos y cuchilladas hizo que desamparasen la calle, la hacienda y casa. Al ruido los vecinos y el mercader despertaban; agradecido de ver esta fineza tan alta, con empeño le suplica, ofreciéndole su casa, su amistad, porque desea en algo recompensarla. Despidióse por ser tarde, y á otro dia de mañana le fué á ver, dándole cuenta como solo se encontraba, sin arrimo en la ciudad, forastero en tierra estraña. Entónces el mercader le hizo dueño de su casa, y visto sus procederes; con mas cariño lo trata. Pared en medio vivía un don Jacinto de Salas caballero noble y rico, del Orden de Calatrava, el cual tenia una hija, de todos muy envidiada, y enamorada del mozo, le ha dado mano y palabra que se ha de casar con él, aunque pese á quien pesára siendo el mercader testigo de todo cuanto pasaba. Prosiguieron sus amores con los papeles y cartas, y el amor no dió lugar que mucho tiempo pasára; entrada le dió una noche dentro de su cuarto la dama; 3 súpolo el padre y prudente fue donde la hija estaba; duda lo mismo que vé, y antes de hablarle palabra, consideró como cuerdo el deshonor de su casa y reportándose ha dicho: ¡que hayan visto tal infamia mis ojos, y esto consienta á pesar de ello mi fama! ¡cómo tanto atrevimiento! ¡En las principales casas, se usa aquesta villanía! El mancebo se levanta, y arrodillado le dice. el firme amor es la causa de estos mis atrevimientos; mira, señor y repara, que en lo hecho no hay remedio; este sagrado me valga, sino, tu eres el cuchillo; yo la carne delicada, corta, señor, á tu gusto tu rigor sobre mi caiga. Al ruido la señora, los criados y criadas acuden, y el caballero mandó que se retiráran, y al mancebo y á la niña enciérralo en dos salas con cargo de juramento, que si á su sangre no iguala sin remedio ha de matarlos antes de que lo afrentaran. Pasó sin dormir la noche, y luego por la mañana fué en casa del mercader, por el mozo preguntaba, brujuleando pesquisas, como quien no sabe nada, y el mercader que no es lerdo, le ha dicho aquestas palabras: señor don Jacinto, el mozo, sin quitarle á nadie nada es tan bueno como el rey y no desmerece nada. Es un primo hermano mio que se ha venido de España, y es noble que aquí le tengo su ejecutoria ganada; y no porque es deudo mio, que si usted esperimentara, viera en él prendas de garbo, y un hombre de confianza, No tiene mas de un defecto: que ser pobre, y es la falta mas comun que hay en el mundo, pues hacemos de ello gala: pero en cuanto á lo demás, nadíe puede hablar palabra. El caballero responde: si esto que usted declara, es verdad, quiero contarle como amigo lo que pasa. A deshora de la noche lo encontré dentro mi casa conversando con mi hija, y esto es una accion villana, no sé lo que entre los dos sobre este misterio pasa. Reportáronme los cielos, volví el acero á la vaina, pensando que con matarlos el daño no remediaba; demás que él no tiene culpa sino mi hija liviana que él no habia de arrojarse si ella no le diera entrada. Supuesto que su fortuna lo quiso así y la desgracia 4 de mi hija ha sido aquesta, con él intento casarla; ya que no hay otro remedio contra mi gusto se haga. El mercader le responde: señor D. Jacinto, basta, mucho merece la niña, él no desmerece nada; obre usted como quien es, véase la sangre hidalga. Dispusiéronse las bodas, y el tiempo todo lo acaba, que es como dice el refran; bondades señales tapan: le dió ochenta mil ducados y muchas prendas y alhajas. Vivian con grande gusto, agradeciendo las altas finezas del mercader como su amigo del alma. Y á dos años de casado, estando un dia en la plaza como un principe vestido, de esta suerte un mozo le habla: Fernando ¡que dicha es esta que por tu persona pasa! me alegro mucho de verte tan portado en tierra estraña. Don Fernando le responde: no sé lo que usted me habla; usted me tiene por otro, y es muy cierto que se engaña No me engaño, le responde, ni te niegues que en España he conocido á tu padre y á tu madre allá en mi pátria, y conozco á tu persona; Fernando, en vano te estrañas. Y don Fernando le dice; si es que el secreto me guardas. yo soy pero esta fortuna Dios me la tuvo guardada, Y supuesto que eres pobre, yo te daré si me tapas, con que puedas adquirir candal si tu te das trazas, y estaré siempre obligado vente conmigo á mi casa Lo regocijó y le dió cien pesos en oro y plata: fuese el mozuelo y gastólos en cosas desordenadas; volvíó á pedirle otro dia con imperio y amenazas doscientos pesos de pronto, y que si no se los daba á su suegro le diria lo que del caso ignoraba. Don Fernando que esto escucha, metió la mano á su espada para darle la repuesta; mas él huyendo se escapa. Fué al caballero y le cuenta esta afrentosa desgracía del empleo de su hija, como estaba desposada con el hijo del verdugo de Córdoba la nombrada Esto que oyó el caballero, como toro herido brama, escupiendo basiliscos quiso á la hija matarla, y jura que si le coje ha de hacerle mil tajadas. Receloso de lo dicho, don Fernando se ocultaba; el caballero lo busca y viendo que no le hallan prendieron al mercader, y la hacienda le embargaban 5 Don Fernando con secreto mandó á su esposa una carta dándola á entender por ella que quiere partirse á España, y desatar tantas dudas como se le acumulaban, Y una noche con secreto por una ventana baja le dió su esposa la mano, dinero, joyas y alhajas. Y él con encarecimientos á su esposa la rogaba que se entrase en un convento, y que el secreto le encarga, que confiaba en Jesus volver con bien á su casa. Pasóse él á Veracruz, y para España se embarca, y en otra segunda parte se dirá lo que aquí falta. SEGUNDA PARTE. En que se finaliza los varios sucesos y nunca esperada fortuna de este mancebo natural de la ciudad de Córdoba, el cual mereció alcanzar los mas altos empleos en los reinos de las Indias occidentales. Supuesto noble auditorio, que dije en la primera plana que en esta remataria lo que en la otra faltaba, atencion pido, señores, que ya voy á declararla. Llegó con felicidad desde Veracruz á España el famoso don Fernando, con joyas y ricas galas; saltó en tierra y luego al punto á Madrid la vuelta daba, entre sí considerando su fortuna y su desgracia. Pensativo, triste y solo, dias y noches pasaba, como ausente de su esposa; que era lo que mas amaba: á su fortuna se queja, por ver que le fué contraria, de Dios le implora el auxilio, pidiendo que le amparára. A si mismo se pregunta cual juez de su propia causa; ¡que desdicha fué la mia! ¿yo por ventura fuí causa del defecto de mis padres, que en mi son penas dobladas? que pague la culpa el reo es muy justo que se haga; pero aquel que no la tiene donde hay ley para pagarla? Arguyéndose á si mismo, en esto se desvelaba; encontró con un ardid, que á su intento acomodaba. que el que entendimiento tiene, algunos conceptos se halla 6 Ensayándose á sí mismo se puso una rica gala previniendo un buen bolsillo, y las prendas de importancia, Fué en casa del almirante de Castilla, y preguntaba si está en casa su escelencia, que le permita lá entrada que un criado suyo quiere, puesto á sus pies, dos palabras Entró un paje, se lo dijo, y dió licencia que entrára. Tan cortés como bizarro entró el mancebo en la sala hízole su cortesia, y á sus pies se arrodillaba. Invictísimo señor. le dice con mucha pausa, mostrando gran sentimiento yo soy la mas desgraciada criatura de este mundo, mas de serlo no soy causa, que si yo eligiera padre, ni aun el rey me contentára. Fuime á las Indias y en ellas de mí se pagó una dama, que es hija de un caballero del Orden de Calatrava Apadrinóme un amigo diciendo que le constaba ser noble y deudo suyo y dando las circunstancias, con su misma ejecutoria de hidalgo pasé plaza sin serlo á cuya fineza mi persona está obligada. Caséme y me honró mi suegro con liberal mano y franca, gran señor y estando un dia alegre fuera de casa me reconoció un sugeto que era hijo de mi pátria. Neguéme al conocimiento mas no aprovechó nada: fué forzoso el descubrirme, y soborné su dañada intencion. Con que otro dia dijo que si nó le daba doscientos pesos de pronto, daria cuenta en mi casa. Quise matarlo, y huyóse; fuè á mi suegro y le declara la verdad de mi desdicha, que aquí no puedo negarla. Considere vueselencia ¿qué disgusto habria en casa? Supe con todo secreto, que mi suegro deseaba matarme; mas no le culpo, que si en su lugar mo hallára, hiciera, señor, lo mismo, y satisfaccion tomára. Esta es, señor, la verdad de todo lo que me pasa: mi fortuna me he traido, tu patrocinio me valga: honrad, señor, este triste, que desvalido se halla, por ser propio en los señores favorecer, si en su casa, toman asilo los pobres y dar honra á quien le falta. Reciba ahora vuecencia aquesta memoria escasa, que quisiera dar en ella el valor de toda España, los tesoros de las Indias y las arcas soberanas: dióle el bolsíllo y las prendas, y entre ellas una granada, 7 cuyos granos son rubies, en diamantes engastadas con la corteza de oro, y las hojas esmaltadas; mas el honrado señor, que riquezas no le ensalzan, vuelve el caudal al mancebo, diciéndole muchas gracias, El almirante al momento de la mano le levanta, mandando á su mayordomo, que dispusiese una sala, y cuide de su asistencia con criados y criadas. Y al cabo de pocos días mandó que la mejor gala que tuviese, se la ponga, y en su carroza lo embarca. Fueron los dos al Palacio de nuestro invicto monarca: su lado siniestro ocupa, y en llegando á la real sala, delante del régio sólio de la magestad lo ensalza. Habla el almirante al rey, el cual dijo estas palabras; ¡quien es ese de tu lado que tu persona acompaña? Es mi pariente, señor, que á ver esta córte pasa, y aldeas de sus estados; y su persona inclinada á las Indias siempre ha sido. Si su magestad gustára de darle un gobierno en ellas, y juntamente lo honrára con un hábito, porque su persona veneráran, y un decreto juntamente con sello y reales armas para un sugeto que en Lima, donde mi pariente estaba, difamó sin conocerlo porque el tal no se ocupaba sino en deshonrar á buenos y deslucir muchas casas. Si, almirante, (el rey le dice, soy gustoso en que se haga. —Beso las reales manos, y estimo merced tan alta. Pasa al Consejo de estado y sin aprobacion saca el hábito de Santiago. veas si hay, ó si vaca un gobíerno, y suyo sea. El decreto luego saca, y acabado, se volvieron en la carroza á su casa. Don Fernando se despide con muy urbanas palabras dándole agradecimientos por lo mucho que le honraba. Váyase en paz dle responde y mire antes que se vaya, que le advierto que me escriba sin que se dilate nada, y en lo que se le ofreciere, avice porque se haga. Partió don Fernando á Cadiz llevándase en su compaña criados que á su persona fausto y aparato daban. Volvió en placer los pesares que tanto le molestaban: cada hora le parece que un siglo se dilataba. Allí tuvo un buen amigo para quien trajo una carta del mercader su padrino, que le tuvo mesa franca, 8 aparato y mucho obsequio, en tanto que se emharcaba: lo que en breve ejecutó y para las Indias pasa. Sopló el viento en su fortuna, y en Lima se desembarca: puso la venera al pecho y al lado la cruz de grana. Hechas ya las diligencias del que de arribar acaba á un puerto como el de Lima, y procediendo de España llegó á su casa orgulloso, y al punto á su suegro llama: el cual así que le vió, la sangre se le alteraba, renovándose la herida de la consabida infamia. Ya es tiempo, señor, le dice, que veais si está casada vuestra hija, como os dijo el hombre de vil prosapia, que infamó de mi linaje los honores de mi casa; ya está claro lo dudoso, mi esposa pido que traigas. Yo te la concedo, dice el suegro, y al yerno abraza. Divulgóse esta noticia, todo es placer en la casa, todo es gozo y alegria, y tal novedad estrañan. Fueron pues, por la señora que infinito se alegraba: sacáronla del convento, tierna los brazos le daba. Las fiestas y regocijos, toros y juegos de cañas, que mandó hacer don Jacinto, diganlo por mí la fama. Presentaron el decreto á la justicia ordinaria; alzaron al mercader el embargo de su casa, y á la de don Fesnando con desencia lo llevaban, venerando su persona, y á los dos afiliaban por deudos del almirante, descendiente de su casa. Y para que sus honores por todo se divulgáran, el Obispo y el Virrey y señores de importancia, empeñaban su persona en los negocios de España del Consejo y de la Corte, y él se los facilitaba. Así pagó don Fernando á su amigo que le honraba, los favores que le hizo, declarándole la causa de verse como se via. Y con su esposa adorada vivió pacíficamente, que aunque se miró engañada, la bondad de don Fernando resarció toda su falta; y con los nuevos favores revivió honor y fama, gozando en tiernos cariños correspondoncia dos almas. Y el autor pide y suplica, que le perdonen sus faltas. (Número 131.) LOS CINCO HIJOS DE UN PARTO. VERDADERA Y ESTRAÑA RELACION DEL MARAVILLOSO PARTO, de cinco hijos varones, que ha dado á luz una muger llamada Ma- ria Gutierrez: natural del pueblo de Jalapa, casada con Isidro Lopez. Declárase la señal con que nació cada uno. El primero con una espiga de trigo en la mano: el segundo, con otra de ce- bada: el tercero con dos espadas en cruz sobre el vientre: el cuar- to, con un racimo de ubas en la mano derecha; y el quinto, con una vara tambien en la mano derecha. Por los ámbitos del mundo resuene en acentos claros la mas estraña noticia, el mas admirable caso, que se ha visto, ni se ha oido, ni en imprentas estamparon. Atencion encargo á todos, mientras al Rey Soberano de cielo y tierra le pido me dé su auxilio y amparo, para que pueda mi pluma ir dirigiendo estos rasgos, En un pueblo que se haya én el reino valenciano, que el nombre suyo es Jalapa, alli nació un hombre honrado llamado lsidro Lopez, y con quien está casado es con María Gutierrez. Queriánse como amados, y del feliz matrimonio les dió el cielo soberano al cabo de nueve meses, en el dia señalado, aunque con muchas fatigas, dolores, ánsias, trabájos, cinco hijos de un solo vientre, ¡qué fenómeno tan raro! pues lo mas estraño es, que cada uno va señalado con una señal distinta, las cuales iré esplicando. El primero que nació, asída en su diestra mano sacó una espiga de trigo. El segundo en igual caso, sacó como el anterior, segun se ha manifestado, una espiga de cebada; todos se maravillaron. Nació el tercero y fué mas el asombro que ha causado, porque este con dos espadas en su vientre amenazando, ambas formando una cruz. Despues de este nació el cuarto, con un racimo de uvas puesto en la derecha mano. Y el quinto, con una vara sobre el muslo, (raro caso) á modo de una escopeta. Los circunstantes pasmados, al mirar tales señales se quedaron asombrados. ¡Qué dolor, qué sentimiento, los pobres padres pasaron, viendo á estos cinco varones de esta suerte señalados! Alvorotóse el lugar, todos atemorisados andaban de Dios temiendo (segun por lo que han mirado) un riguroso castigo, y así se fué divulgando. Llegó á Valencia la nueva, y al momento ha publicado una orden el gobierno discreto, prudente y sabio, mandando llamar al punto los hombres mas literatos que hubiese en todo el reino. Vinieron los magistrados y por mas que discurrieron, ni en libros que registraron averiguar no pudieron, señales de tanto pasmo, estrañas y nunca vistas, que pudiesen ser. Y es claro que á Valencia se volvieron, y el General informado, pasó con su comitiva á Jalapa, y admirado; con diez mil duros de plata los niños dejó premiados. Se despidió el General del caso maravillado, no de la monstruosidad de cinco hijos de un parto, si de las cinco señales, por lo que estan denotando. Porque en este mundo ha habido segun cuenta Alberto-Magno. Andreas el Evorense, Glesiardino Guerra y cuantos autores clásicos trae el Ente dilucidado, como Plinio y Nieremberg refieren en un tratado, de una muger que parió de una vez ó solo parto, diferentes criaturas; pero en esto no me paro, pues por no ser de mi asunto mas de lo que me han mandado no quiero estender mi pluma sobre monstruosos partos: solo diré que lo trae el Ente dilusidado, quien afirma por muy cierto este mónstruoso parto, y como de sus resultas fallecieron de contado la madre y las criaturas, sin valer poder humano. Y asi, todos muy rendidos misericordia pidámos, porque asi del Ser Supremo los rigores aplacamos. Confúndase la heregia, la ley del crucificado, reine en nuestros corazones á pesar de alucinados. Logre la iglesia romana sus piadosos fines santos. Y nuestra augusta monarquía con los príncipes cristianos, conserven paz y concordia en sus felices reinados, para que al fin de sus dias con sus súbditos amados, en la patria celestial se coronen de mil lauros, y todos eternamente alabemos y bendigamos á la augusta Trinidad, con el Santo, Santo, Sánto. LAMENTQSLAMENTOS FÚNEBRES, del tierno esposo á la inesperada muerte de su amada consorte. Oh musa! (si acaso la hay tan infeliz, que esté destinada para presidir el llanto y gemido) ven luego á influir el tono mas triste que se pueda oir. Desde estos mismos brazos en que yo la ví con dias alegres mirar y reir, la muerte alevosa con sorpresa vil, cortó de su vida el hilo sutil, Los lábios, muriendo, procuraba abrir, para, despedirse sin duda de mí; pero se secaron sin poder servir, cual rosa que muere pasado su abril. Lo que no pudieron sus lábios decir, quisieron sus ojos volviéndose á mí: mas en aquel punto cerrarse los ví, y yo solo pude un ¡á Dios! decir. Sus ojos brillantes eclipsarse vi, su risa hechicera su talle gentil de un fuerte desmayo todo lo perdi, al ver que mi esposa quedó yerta allí. ¡Oh esposa amada! bello serafin, la mas fiel consorte de cuántas yo vi: mi fuerte delirio me acabará, sí, repitiendo siempre mil ayes por tí. Eterna memoria me fijó aquel sí, que á tu fiel cariño dictó amor sutil, en quien mi esperanza puso su vivir; ¡resto desgraciado de amor infeliz! Si la fiera parca frustró el porvenir, que yo con mi amada queria seguir: gustoso á su lado tengo de morir: pues sin su cariño no podré vivir. Yo no se que hacerme, ni qué discurrir; pues bien claro veo la desgracia en mí: ¡funesto hado mio, atroz é infeliz! en vano pretendo sin mi amor vivir. De mis dulces prendas la sombra sutil, podré con mis brazos.... ¡mas necio de mi! sus sombras queria con el brazo asir, cual si fueran cuerpos; ¡ay que frenesí! De su fria tumba oigo ya salir una voz, que dice: ven: esposo, aquí, tus hijos te llaman, no temas morir, que del hado impío la víctima fuí. Ya voy, mi querida, voy á unirme á ti; pues sin tí no quiero tan triste vivir: quiera el cielo santo á todos unir, logrando con esto mis votos cumplir. FIN. NUMERO 132. SAINETE NUEVO TITULADO LOS PALLOS ASTUTOS PARA SEIS PERSONAS, QUE SON Agueda, Paya. Lázaro, Payo. D. Jorge, Escribano. D. Judas, Médico. Rufina, Novia. D. Marcos, tuerto, SALON, CON UN RINCON GRANDE. CARMONA;—1859. Imp. de D. José M.a Moreno, calle de Madre de Dios núm. 2 SAINETE DE SALE AGUEDA Y LAZARO DE PAYOS REZELOSOS. Agued. Sígueme muy queitito á este retirao cuarto, puesto que estan en la sala las vesitas, y los amos; y aquí, Lázaro querio, miéntras rien ellos, ambos hartemonos de llorar Afligida. nuestras penas, y trabajos. Laz. Tienes razon, Agueita, lloremos, el triste estao en que nos vemos, lloremos nuestro amor disfortunao por ese Doctor Heróes del amo: y el Cielo santo premita que en este Pruebo esten todos rebentando de salú, y nunca gane por tomar el pulso un cuarto. Agued. Amen. Siempre halle la cama mas dura, y tiesa que un canto; y espinas se le atraviesen, si come peces, ó barbos. Laz. Amen, Y las escaleras siempre las baje rodando. Agued. Todos los perros le muerdan. Laz. Jamás encuentre pan blando. Agued. Mas que sin muelas se quee. Laz. Mas que se ponga muy calvo; y ni peluca, ni gorro encuentre con que taparlo. Los dos. Lloremos amargamente nuestro amor desventurao. Agued. ¡Qué lastima! Afligidos. Laz. ¡Qué dolor! Los dos. Lloremos, que no me caso: Y mala raiba le dé al que lo ha desbaratao. Laz. No llores mas; que de verte á mi se maumenta el llanto. Agued. ¿Es el lance para menos? si no puedo remediarlo. Pero dime por menor, ¿qué es lo que taicho el amo? Laz. Razones que para mí han sio un pistoletazo. Me ijo .. tú entenderás, y estará tambien pensando tu compañera Agueita, el que tengo de casaros, como lo ofrecí; no, amigo de lo icho me retrato: los conciertos de mi hija en esta noche ajustaos han de quedar; mas los vuestros ni quiero ni es de mi agrao. Agued. ¿Y tú entónces que jistes? Laz. Na; si me queé elao como estauta, sin poer mover ni lengua ni labios. Agued. Bien te lo ecia yo cuanto nos está pasando. Si es un Meico perverso. Dempues que hemos concertao el bodorrio de su hija los dos, éste ha sio el pago. Mal fuego en él. Laz. Lo camí me tiene mas enrabio es el que nos alborotó con cabía de casarnos; y ahora ha salio el infame con una pata de gallo. Agued. Vea usté nuestros corazones que eataban enquillotaos, como quearán ahora con caso tan impensao. Laz. Yo te aseguro que el mio creo que sa desmayao, ó muerto, que no le siento, por mas que pongo ya mano, ni bollir, ni daa brinquitos. Agued. Ya mí me pasa otro tanto. Laz. Si se no habrá morio de la pesadumbre. Agued. Macho, ¿si se nos hubiera muerto, habiamos de estar hablando? Laz. Que se yo. ¿Sabes que igo? que es tontuna contristarnos porque el amo no nos case: en quiriendo los dos, vamos al Señor Cura, nos casa, y está too remediao. Agued. Calla: pues has icho bien, no habia yo dao en tanto. Ya hablarémos del asunto. LOS PAYOS ASTUTOS 3 Pero diera seis ducaos por desbaratar la boa de su hija, ya que casarnos no quiere. Laz. ¿Hay mas que emprenderlo? ¿que nos faltará, aunque Payos, ensufecencia, y astucia, para conseguir lograrlo? Agued. Pues á enredarlos, y chito. Laz. Verás cuál los embrollamos: El tio del novio entra, oye y vamos prencipiando. Se retiran á un lado, y sale Jorge, Escribano muy ridículo. Jorg. Se me ha pasado la hora, y ya estaran aguardando. Esta boda, y los negocios de un Escribano afamado de Ciudad, no me permiten un instante de descanso. Pero Lazaro, Aguedita, ¿como estais tan retirados de la funcion? ¿Qué teneis, tan tristes, y cabizbajos? Laz. Cada uno tiene sus penas. Agued. A nadie faltan cuidados. Jorg. Vaya, dejad tonterías, y procurad alegraros. pues hay boda en casa. ¿Está Don Judillas vuestro amo allá dentro? Laz. El, y la novia, dentro están acompañados de las vesitas. Jorg. Y hay muchas? Agued. No caben en el estrao. Jorg. Supongo que le dariais el recado que mí criado trajo endenantes, de que no estuvíesen con cuidado si tardaba mi sobrino el novio, que está evacuando una diligencia urgente, y no vendrá hasta acabarlo. Laz. Es muy cierto que esta y yo hemos tomao el recao; mas, ni le dimos entonces, ni menos queremos darlo. Jor. ¡Que desvergüenza! ¿Y por que? Agued. Hablad quedo, no alteraos: que por quererle á usté bien, ni le dimos, ni le damos. Jorg. ¡Que decis! no os entiendo Laz. Hay mucho mal. Agued. Mucho daño. Laz. Mucha trampa. Agued. Mucho embrollo. Laz. Pero yo quiere callarlo: porque si acaso se sabe, ma de despeir el amo. Agued. Dices bien, Lázaro; chito; ques negocio delicao estas cosas. Vamonos. Hacen que se van. Los dos. A dios, Señor. Jorg. Aguardaos; que vuestras preñadas voces de sospechas me han llenado. Hablemos aqui en secreto los tres; y decid si hay algo contra mi opinion. Los dos. Y mucho. Jorg. ¿Pues que pasa? Habladme claro. ¿Que sabeis? Agued. Que mi Señor solicita á usté engañarlo, en la boa que se trata de vuestro Sobrino Marcos. Jorg. ¿Pues le parece tan facil engañar á un Escribano, siendo capaces nosotros de engañar al mismo diablo? Pero yo estoy satisfecho de que Don Judas vuestro amo no me engañe. Laz. Como usté hace poco mas de un año vino á esta Zudia, no sabe quien es, ni como, ni cuando. Jorg. Se, que es un Médico rico, de fama, sabio y honrado. Agued. Que no señor no es tan rico, como usté sa imaginao: ni puede dar á su hija de todo catorce ochavos. Jorg. Muchacha, ¡que es lo que hablas! Cuando yo esta boda hago por el dote... Agued. Que no hay naa. Jorg. Si me han dicho que ha heredado ahora setenta mil pesos de un pariente boticario de Madrid. Laz. Mentira too ese hera su primo hermano, ca muerto en el Espital sin tener para enterrarlo. Jorg. ¡Que cosas! Pero decidme: 4 SAINETE DE ¿Aunque todo eso sea falso, de su muger, que esté en gloria, no le quedó un Mayorazgo á la hija, que se puede pasear con coche, y caballos? Agued. Sí esa es voz para casar la hija con un acendao. El Mayorazgo que yo tiene su hija. Jor. Me pasmo, me aturdo, estoy confuso de lo que me vais contando. Mas, aunque eso verdad sea, decidme, desatinados; ¿no tienes viñas, y olivos? Laz. Si too se le ha secao: ni aun raices tiene ya hace cuatro ó cinco años, Jorg. ¿No tiene grande bajilla? Agued. Caremos, si la ha buscao emprestaa para hacer nostentacion, y aparato, Jorg. Ahora cogite: ¿No tiene la Casa como un Palacio de alhajada? Laz. No hay cogite; porque la casa, y los tratos no son suyos; Es Tutor de un proecillo muchacho que está á Estudio; y lo disfruta, y pasa porque es del amo. Jorg. ¡Que embrollos estos! ¿Con que en consecuencia sacamos, de que el dote de la hija es apariencia, y engaños? Los dos. Sí, seño. Jorg. Pues si no hay dote, se llevaron dos mil Santos la boda, y la Novia, voy corriendo á desbaratarlo todo y á quí mi Sobrino jamas vuelva aquí. Agued. Y el gasto can hecho paa esta noche, y las gentes convidaas cay á ver tomar el dicho? Jorg. Nada de eso es de mi cargo, ¿Dos no existen? Pues no hay boda. Asumptus est consumatus, A Dios chicos. Laz. Oiga usté: cuenta con no declararnos. Agued. Cuidiao con no decir que los dos lo hemos contao. Jorg. Seguros estais. Veneno de cólera voy echando. ¿Qué, me queria encajar el Docto por liebre gato? Si vuelve aquí mi Sobrino, le he de dar un trabucazo. Vase. Laz. ¿Qué risa, Agueda? ¡Cual va el tal D. Jorge Camacho! Alegre. Agued. Si vias: yo me mordia, por no reirme, los labios, de ver como el probecico iba el embuste tragando. Laz. Los amos vienen: con ellos vamos á hacer otro tanto. Salen Don Judas, Médico, y Rufina su hija. Jud. ¡Que cosas estas! La casa de visitas rebentando; y ni el novio, ni su tio parecen: vaya que es chasco: y por vida de Don Judas, que me tienen sofocado. Ruf. Padre, no se altere usted, y con paciencia llevadlo. Jud. ¿Sabeis acaso los dos si es que ha sucedido algo á Don Jorge, y su Sobrino, para no venir? Agued. Hay tanto, que por no daros pesar, Jud. ¡Que hablas, chica! ¿Pues que pasa? Laz. Prevenios á llevarlo por Dios; y despia usted á toos los convidaos; porque creo que la boa, sa desecho, y sa frustao. Jud. ¿Por que? Agued. Dice el tio del novio (que ya quiero hablaros claro) ca sabió que usté tiene Primos ensanbenitaos; y ha enviao un recao ahora que no teneis caguardarlos. Jud. ¡Yo Primos con San Benito! ¿Yo Judío? Atribulado Furioso. estoy de furor, y tiemblo lo propio que un azogado. Ruf. ¡Nos han dejado lucidos! Como un yelo me he quedado. Laz. Y ha icho otras mil infamias, Agued. Y ha icho otros mil iscarnios. Jud. ¡Habrá Escríbano perverso! Aunque me pierda, á buscarlo voy para matarle; dadme LOS PAYOS ASTETOS 5 el espadin; ó un en caro, para volar á él y al Novio, un cañon de treintra y cuatro. Laz. Señor... Agued. Amo mio... Ruf. Padre, por la Vírgen del Sagrario no se pierda usted. Jud. Dejadme. Ruf. Yo estoy muerta. Jud. Yo rabiando. Laz. Yo rebentando de risa. ap. Agued. Lindamente nos vengamos. ¡Yo linajudo! ¡Ah malvadol No hay mas, adonde le encuentre como á una breva le paso. Ruf. Padre, conténgase usted por esas gentes que á honrarnos; han venido, nada entiendan, que para desagraviarnos tiempo habrá. Jud. Bien reflexionas: disimulemos, y vamos á que bailen, y se alegren, discurrirémos en tanto el modo de que no sepan la maldad que está pasando; mas despues, Escribanillo, te he de abrir de arriba abajo. Vase. Ruf. Solo lo que dirán siento; que Novios á cada paso se encuentran: voy á bailar; y vayan penas á un lado. Vase. Agued. Lazaro, ¡qué embrollos! creo nos han de moler á palos, si se descubren. Laz. Pacencia; Alegres. que como dice el adagio, la sarna con gnsto gusto ... Agued. Calla; que el Novio creo va entrando: lo que le hemos de ecir descurramos á este lao. Se retiran, y sale Don Marcos, Hidalgo risible, tuerto. Marc. ¿Qué podrá haber sucedido, que mi tio me ha mando que si vuelvo á ver la Novia me ha de dar un trabucazo pero yo estoy de Rufina tan aquel, y enamorado, que mas que me mate, vuelvo á verla. Laz. ¡Señor Don Marcos! Marc. ¿Qué hay, chicos? ¿Sabeis los dos lo que habido, ó qué ha pasado, para decirme mi tio que la boda se ha acabado? Agued. ¿Y cómo que lo sabemos? tiene motivos sobraos. Marc. ¿Y que motivos? Laz Hay tantos... Pero mas vale callar; que nosotros no gustamos de dar que sentí á naide. Agued. Lo cierto es, señor Hidalgo, que con la novia, y su Padre está usted muy desairao; y no tiene usted vergüenza, si vuelve averlos, ni hablarlos. Marc. Mirad bien lo que decis ¿Hay quien se atreva á un Hidalgo como yo, que trae su origen del décimo nieto octavo de Adan nuestro Padre? Vaya, tomad este pan de cuartos, y decid cuanto sepais contra mí honor puro, y claro. Laz. Yo lo dijera á usted; mas, si dempues lo sabe el amo, que me mate... Agued. Y yo lo propio; porque hay tantísimo, y tanto, que usté sepa en el asunto... Pero mas vale callarlo en caría; que poeis caeros muerto de escucharlo. Marc. ¿Pero que han hecho, ó han dicho, de mi; que me vais matando con cuchillo de madera? ¿Que han dicho, perversos Payos? Laz. Escuche usté y llévelo con pacencia. Ha icho el amo, que usté es un hombre vicioso, hambriento, descamisao; y que no casa á su hija con un tuerto remellao. Marc. ¡Habrá infame! Lo primero es todo mentira, es falso: y si tengo este defecto en el ojo, esté enterado que vale un Hidalgo tuerto mas que un millon de hombres bajos, ó plebeyos. Sabeis mas? Agued. De vuestro tio el Escribano dice que tiene unas uñas mas largas que las de un gato. Marc. Es precision del empleo: 6 SAINETE DE porque Harpistas, y Escribanos, cuanto mas uñas, ejercen su habilidad mas de pasmo. ¿Hay mas? Laz. Que tiene la Novia otro Novio, es Abogao, y no sale dia, y noche de junto á ella. Marc. Es engaño, que me quiere á mi Rufina mas que al mundo. Agued. Si es engaño, arrepare usté alla dentro, le verá con ella hablando á la entraa de la sala: vedle. Mirando á dentro. Marc. Como soy Don Marcos, que me desago á mirar y nada veo. Laz. ¡Qué paso! Ap. Ahora se alza la golilla, y se sacude un zapato. Agued. Ahora se rie, y mi ama hace de verle otro tanto. Los dos. ¿No le veis alli? Señalan á den. Marc. Me vuelve avestruz, cigüeño, ó grajo, si á semejante hombre veo. Laz. ¡Habra mas tremendo macho! Ap. ¡Como le ha de ver, sí no hay naa! Agued. Señor, si está usted mirando con el ojo tuerto, ¿como es capaz de divisarlo? Marc. Que no señor, que yo miro con el ojo que está claro y no veo á nadie ¡Cielos, Ap. si es caso que habré cegado! fuerza es decir que le veo, por encubrir mi trabajo. Ya le diviso, allí está. Agued. ¿Ve usted que brincos y saltos que dá? Laz. ¿Ve usted como baila con mi señora el fandango? Agued. ¡Anda, y como se respinga! Laz. ¡Ay! Cayó el ama, y él en brazos la lavantó vitor, vitor. Marc. Callad, callad; que me abraso de envidia, y zelos. ¡Ah ingrata! Voy á entrar para matarlo, mas que me pierda. Agued. Teneos: lo mijor es aguardarlo en la calle, buscais gente, y lo rebentais á palos. Marc. Me aconsejas lo mejor: Así lo haré; dí á ese trasto, que me disputa la Novia, que salga, que yo le aguardo en la calle, y verá en ella quien es Don Marcos Morgallo. Echando voy de furor. hidras, culebras, y sapos. Vase: Laz. ¡Que fiestas Agueita! Agued. Vaya, Alegres. ¡qué raibosos, y embrollaos los tenemos! Ya anochece: voy por luz para este cuarto ven, irémos iscurriendo como proseguir el chasco. Laz. Por mí, vamos; y salfin tira de la manta el diablo, y se descubre el pastel, correr mucho, y escaparnos. Vans. Se toca un poco el fandango piano. Sale Don Jorge. de capa, embozado. Jorg. ¡Ola, ola, el fandanguito parece que estan tocando. No tienen mucho pesar que se haya desbaratado ya la boda. Así me vengo, por ver, y observar si acaso vuelve mi sobrino aquí, y obedece mi mandato. Nadie hay que míre. A ocultarme, algo mas adentro paso. Se retira, y sale Agueda con luz. Agued. Ya traigo luz... Pero, ¡ay! ¿quien eres, hombre embozado? Jorg. Calla, chíca, que soy yo. Serafin, ¿te has asustado? Agued. ¿No me he asustar de ver un fantasma tan tapao? ¿A qué vuelve usté? Jorg. A saber si mi sobrinito Marcos ha venido aquí. Agued. No ha vuelto. Jor. Le matará, á egecutarlo. Agued. Malegro de cagais vuelto. Jorg. ¿Por qué? Agued. Porque ahora citaos están mi ama y otro novio, para hablarse en este cuarto. Con que si usté aqui se quea, pueden á obscuras, y callando, oir lo que hablan, Jorg. Ya te entiendo: LOS PAYOS ASTUTOS 7 me acomoda el escucharlos. Agued. Aun mijor me ocurre á mi: Yo le tendré en otro cuarto al novio dicho y uste, voz de mozo fegurando, os habeis de fingir él con mi ama. Jorg. ¿Eres el díablo? No ves que pueden... Agued. Chitito; quedaos aquí, canviaros voy la novia. No le espera Ap. al tal Don Jorge mal chasco Vese. Jorg. Habrá dianche de muger. No tiene mas; me ha dejado solo, y á obscuras. Al fin quiero dívertirme un rato, y saber cuatro cosillas de aquestos enamorados: ya creo viene la novia, que cerca percibo pasos. Sale Lazaro. Laz. Con lo Cagueda ma icho, Ap. voy á emprender un buen paso con este tio. Jorg. Ya llega: La voz, y amores finjamos. Laz. ¿Has venido, dueño mio? Jorg. Aquí estoy, bien adorado. Laz. ¿Sabes como al otro novio ya calabazas le he dao? Jorg. ¿Y por qué? Laz. Porque su tio tiene el alma de un Gitano, desciende de Verduleros, tiene asma, y es quebrao. Jorg. ¡Habrá infame! Acércate, deja siquiera al olfato gozar tu amable belleza. Laz. ¿Eres de fiar? porque estamos á escuras; y ya se ve, suele hacer lo mas el diablo. Jorg. Dame á tentar un dedito, bello serafin amado. Laz. Tómale. Dásele. Jorg. ¡Qué suavidad de cutis? Laz. Y es como un cardo. Ap Jorg. Mi bien hueles á grasuna. Laz. Es la pomada de macho con que me doy en el pelo. ¿Sabes que se mantojao una cosa? Jorg. Di, ¿y que cosa: Laz. Darte dos ó tres bocados. Jorg. Muger, suelta; ¡Ay! Sale Don Judas con baston dando palos. Jud. Zape aquí. ¿Qué ruido es este? Laz. ¡Mi amo! Ap. Quiero escapar, Jud. Gente vino. Aquí hay una arca, levanto la tapa, y éntrome en ella mientras pasa este nublado. Jud. ¿No responde? Quien es díga, ó le rebiento de un palo. Mas, ya te agarré. Se agarran. Laz. Ahora es ello. Ap. Jud. Di quien eres, ó te mato. Laz. Soy vuestra criada, señor, que de usted enamorao aguardaba esta ocasion para daros cien abrazos. Jua. Suelta, muchacha, que ya no estan para eso mis años. Laz. Dejaos querer. Jud. Un cuerno: ¿Quieres armarme así un lazo, y hacerme casar mañana por fuerza? Luces, muchachos. Salen Rufina, y Agueda con luz. Agued. ¿Que es esto, Señor? Jud. ¡Que veo! ¿Con que tu eras, bribonazo, quien me enamoraba á obscuras, y daba besos y abrazos? Laz. Ahí verá usted si le quiero. Jud. Yo te lo pagaré á palos. Ruf. ¿Pero que ha pasado, padre? Jud. Enredos de este malvado: ¿No me requebraba á obscuras? Agued. Si es un simplote: dejadlo, y vuelvan ustedes dos á desfrutar del sarao. Ruf. Dice bien, Padre. Jorg. Achi, achi. Estornuda en el arca. Jud. Sin duda han estornudado dentro del arca. Laz. ¿A que está Ap. Don Jorge en ella zampao? Jud. Abridla, miradla. Agued. ¿Aquí quién puede haberse ocultao. Le abren y sale Jorge. Jorg. Yo soy: no hay de que asustarse. Jud. ¿Y que haces aqui, Escribano 8 perverso? Laz y Agued. Ahora es la funcion. Ap. Jud. ¿Como atrevido, y osado vuelves á entrar en mi casa, habiendonos infamado de forma; que he de beber de tu sangre en desagravio? Jorg. ¿Yo te infamado? Es mentira. Y si la boda deshago, es que tus criados me han dicho que eres un descamisado sin hacienda, y aun sin casa, pues es todo de un muchacho de quien eres Tutor. Jud. Mienten; todo es mio, por mis manos lo he ganado con matar á los buenos, y á los malos. Lo cierto es que tu vil lengua la estimacíon me ha quitado, habiendo dicho que tengo Primeros en sanbenitados. Joro. Quién ha dicho esa mentira tan fiera! Jud. Mi criada, y criado. Jor. ¿He dicho yo tal, infames? ¿y aun os reis, bribonazos, viles canallas? Jud. Estoy por agarrarlos de un brazo, y echarlos por el balcon. Ruf. Padre mio, sosegaos. Jor. ¡Que ginebra! Jud. ¡Que bolina! Ap. Ada. y Laz. Ahora nos matan á palos. Sale D. Marcos con espada y rodela. Marc. ¿Adonde está ese otro Novio? Salga, que ya vengo armado para quitarle á estocadas á mi Novia, y los libianos, Ada. Otro acreedor. Ap. Laz. Otro loco. Ap. Ruf. ¿Que estais hablando, D. Marcos! ¿Que otro Novio hay aquí? Marc. ¡Bueno! El otro novio Abogado que tíenes, y favoreces. Ruf. ¿Quien tal ha dicho? Mare. Tus criados; y que me dejas por hombre vicioso, y tuerto, Ruf. Es engaño todo, todo. Marc. Estoy hecho un Sagitario, y vive San, mataré á todo el mundo. Jor. Despacio; y con paciencia, y prudencia tanto enredo desatando vamos. Viles embrollistas, astutos malignos Payos, declarar que es esto. Laz. Esto en substancia naa; cuanto hemos icho de unos, y otros, naa es verdad, too es falso. Jor. ¿Con qué no es nada, y por poco unos á otros nos matamos por vosotros? Jud. Pero, infames, ¿por qué habeis ejecutado este embrollo? Hablad. Ada. Porque usted prometió casarnos cuando á su hija, y dempues ijo que no. Laz. Y aunque Payos, no nos ha faltao astucia para de ustedes vengarnos. Jud. Ni fuerzas ha mi me faltan para moleros á palos, bribones. Laz y Ada. Piedad. cremencia por San Gil, y San Aniano. De rod. Jor. Dejadlos, Señor Don Judas. Jud. Me convengo á ejecutarlo, con tal que todos quedemos amigos, y prosigamos la boda. Jor. Digo que sí. Marc. Esta es, Rufina; mi mano. Jud. Eso me gusta. Agued. Señor, ¿y nosotros nos casamos? Jud. Casaos. Laz y Agued. El amo viva. Jorg. Todos á la sala vamos, no penetren las visitas nada de lo que ha pasado; y prosigamos la noche alegremente bailando. Todos. Así sea. Jud. Y el Sainete teniendo aquí fin, pidamos... Todos. Nos conceda el Auditorio de gracia, perdon, y aplauso. FIN(Núm. 133.) LA DIVINA PEREGRINA. CANCION MISTICA, que cantaba un religioso á Maria Santisima, apareciéndosele en figura de Peregrina, caminando de Roma para Santiago. Camino de Santiago, con grande halago mi Peregrina la encontré yo; y al mirar su belleza, con gran presteza mi Peregrina se hizo el amor. Fue tanta la alegría, que al alma mia la compañía de su amor dió, que en la oscura breña de una montaña mi Peregrina se me perdió. Y mi pecho afligido, preso y herido, por estos montes suspiros dió; y á los prados y flores de sus amores, de esta manera les pregunto Qui uno morenita, Peregruva, que el ala irrita con su desden? por ver si mis desvelos hallan consuelos, todas sus señas daré tambien. Iba la Peregrina con su esclavina, con su cartera y su bordon: lleva zapato blanco, media de seda, sombrero fino que es un primor. Tiene rubio el cabello, tan largo y bello, que el alma en ello se me enredó; y en su fina guedeja; de oro madeja, su amor á el mio le aprisionó. En su frente espaciosa, larga y hermosa, donde Cupido guerra formó; pero se halló vencido, preso y herido, mi amor, y el suyo se coronó. Sus ojos y pestañas son dos montañas, donde dos negros hacen mansion, y en arcos de Cupido dos atrevidos todos disparan flechas de amor. Su nariz afilada, no fue sonada que aunque mirada, fama cobró: es un cañon de plata, que á todos mata sin que ninguno sienta el dolor. Su boca es tan pequeña y tan risueña naturaleza pudo formar, que al decir punto en boca, mas me provoca, por no agraviarla quise callar. Su barba es el archivo donde yo vivo preso, rendido y muerto de amor: el que á ser viene gozo perenne sepulcro alegre y dulce prision. Es su hermosa garganta la mejor planta que en los jardines sembró el amor, que la blanca azucena, aunque con pena, de su hermosura se avergonzó. Lo que toca el pañuelo, no me desvelo para pintarla lo que no ví; aunque su enamorado, muero abrasado, y á su sagrado no me atreví. Para pintar su talle, bueno es que calle; pues mi pintura será un borron: yo quisiera de Apeles tener princeles para pintarla con perfeccion. Perdone su hermosura, si en la pintura grosero ha estado mi fino amor, por haberla ofendido, á sus pies rendido, á mi Peregrina pido perdon. COPLAS DE LA BARAJA, PARA CANTAR A LO DIVINO. La Baraja de los naipes yo te la voy á esplicar, para que de Dios te acuerdes cuando vayas á jugar. Al ir á empezar el juego yo considero en el as, que es un solo Dios inmenso que no ha podido ser mas. Yo considero en el dos, que es la carta muy hermosa; toda la pasion de Cristo angustiada y dolorosa. En el tres, como cristiano, asi el Misterio comprendo ser tres personas distintas y un solo Dios verdadero. En el cuatro considero son cuatro los Evangelios; y aquel que no los siguiese no espere parte en el Cielo. Y o considero en el cinco. las llagas del Redentor, procura con humildad lavársela al señor, En el seis, yo considero, cuando Dios el mundo hizo, empleando los seis dias y descansando el domingo, En el siete, considero, y bien claro demostró que Cristo estando en la cruz siete palabras habló. En la sota, considero, á la mujer mas piadosa que con su toca limpió á Jesus su cara hermosa. En el caballo, contemplo á Lonjino en el Calvario, cuando la lanzada á Cristo le dió al santo costado. El rey yo le considero que es un inmenso Señor; y que el Rey de cielo y tierra la muerte de Cruz sufrió. La baraja de los naipes ya la teneis esplicada; la santa Pasion de Cristo no dejeis de contemplarla. SALVE A MARIA SANTISIMA, MADRE Y PASTORA DE LAS ALMAS. Salve, Virgen bella, Pastora agradable, de los pecadores amorosa Madre. Salve, misteriosa, Zarza inesplicable, que en divino fuego exhalas volcanes. Salve, Madre nuestra, luna inalterable, incorrupto Cedro, Palma hermosa, salve. Salve, Aurora bella, que en luces repartes, si estrellas que alumbran luceros brillantes. De Jericó, Rosa, nos das deleitables, en suaves olores, aromas suaves. Eres de David Torre inespugnable, que si él fue Pastor, tú Pastora amante. Salve Ciprés Santo, Oliva que afable, paces nos anuncias, glorias inmortales. Salve, de los cielos Reina, á quien constante angélicos coros rinden vasallage, Salve, Templo vivo, del Verbo inefable, Madre de Dios Hijo, Hija de Dios Padre. Salve, Centro hermoso, donde en virginales entrañas, un Dios tomó nuestra carne. Por tanto favor, por dicha tan grande, al bendito fruto pedid que nos salve. Salve, Pastorcita, de entrañas amables, por quien las ovejas de Jesus renacen. Escucha mis voces, remedia mis males, atiende á mis ruegos, oye á mis pesares. Salve, te repitan cuantos celestiales Espíritus puros mandas dominante. Salve, Virgen Santa, de la gracia, Madre, perdidas ovejas, no nos desampares. Y si en tu rebaño ves que nos combaten borrascas de culpas entre tempestades. Ruega por nosotros; y en aqueste valle tu favor nos libre del lobo rapante. Para que en la gloria podamos cantarte, Divina Pastora, Salve, Salve, Salve. Núm. 133. LA DIVINA PEREGRINA. CANCION MISTICA, que cantaba un religioso á María Santísima, apareciendosele en figura de Peregrina, caminando de Roma para Santiago. Camino de Santiago, con grande halago mi Peregrina, la encontré yo; y al mirar su belleza, con gran presteza mi Peregrina se hizo el amor. Fue tanta la alegria, que el alma mia la compañía do su amor dió, que en la oscura baraña de una montaña mi Peregrina se me perdió. Y mi pecho afligido, preso y herido, por estos montes suspiros dió; y á los prados y flores de sus amores, 2 tío esta manera los preguntó. Quien vió una morenila, Peregrinita, que el alma irrita con su desden? por ver si mis desvelos hallan consuelos, todas sus señas daré tambien. Iba la Peregrina con su esclavina, con su cartera y su bordon: lleva zapato blanco, media de seda, sombrero fino que es un primor. Tiene rubio el cabello, tan largo y bello, que el alma en ellos se me enredó; y en su fina guedeja, de oro madeja, su amor y el mio se aprisionó. En su frente espaciosa, larga y hermosa, donde Cupido guerra formó; pero se halló vencido, preso y herido, mi amor y el suyo se coronó. Sus ojos y pestañas son dos montañas, donde dos negros hacen mansion, y en arcos de Cupido dos atrevidos todos disparan flechas de amor. Su nariz afilada, no fué sonada que aunque mirada, fama cobró; es un cañon de plata, que á todos mata sin que ninguno sienta el dolor. Su boca es tan pequeña y tan risueña naturaleza pudo formar; que al decir punto en boca, mas me provoca, por no agravirla quise callar. Su barba es el archivo donde yo vivo preso, rendido y muerto de amor; es el que á ser viene gozo perenne sepulcro alegre y dulce prision. En su hermosa garganta la mejor planta que en los jardines sembró el amor, que la blanca azucena, aunque con pena, de su hermosura se avergonzó. Lo que toca al pañuelo, no me desvelo para pintarla lo que no vi: aunque su enamorado, muero abrasado, y á su sagrado no me atreví. Para pintar su talle, bueno es que calle; pues mi pintura será un borron, 3 yo quisiera de Apeles tener pinceles para pintarla con perfeccion. Perdone su hermosura, si en la píntura grosero ha estado mi fino amor, por haberla ofendído, á sus pies rendido, á mi Peregrina pido perdon. COPLAS DE LA BARAJA PARA CANTAR Á LO DIVINO. La Baraja de los naipes yo le la voy á esplicar, para que de Dios te acuerdes cuando vayas á jugar. Al ir á empezar el juego yo considero en el as, que es un solo Dios inmenso que no ha podido ser mas. Yo considero en el dos, que es la carta muy hermosa: toda la pasion de Cristo angustiada y dolorosa. En el tres, como cristiano, asi el Místerio comprendo ser tres personas dístintas y un solo Dios verdadero. En el cuatro considero son cuatro los Evangélios; y aquel que no lo siguiese no espere parte en el Cíelo. Yo considero en el cinco, las llagas del Redentor, procura con humildad lavárselas al señor. En el seis, yo considero, cuando Dios el mundo hizo, empleando los seis dias y descansando el domingo. En el siete, considero, y bien claro demostró que Cristo estando en la cruz siete palabras habló, En la sota, considero, á la mujer mas piadosa que con su toca limpió á Jesus su cara hermosa. En el caballo, contemplo á Lonjino en el Calvario, cuando la lanzada á Cristo le dió al santo costado. El rey, yo le considero que es un inmenso Señor; y que el rey de cíelo y tierra la muerte de Cruz sufrió. La baraja de los naipes ya la teneis esplicada; la Santa Pasion de Cristo no dejeis de contemparla. 4 SALVE A MARIA SANTISIMA MADRE Y PASTORA DE LAS ALMAS Salve, Virgen bella, Pastora agradable, de los pecadores amorosa Madre. Salve, misteriosa, Zarza inesplicable, que en divino fuego exhalas volcanes. Salve, Madre nuestra, luna inalterable, incorrupto Cedro, Palma hermosa, salve. Salve, Aurora bella, que en luces repartes, si estrellas que alumbran luceros brillantes. De Jericó, Rosa, nos das deleitables, en suaves olores, aromas suaves. Eres de David Torre inespugnable, que si él fué Pastor, tú Pastora amante. Salve, Ciprés Sanio, Oliva que afable, paces nos anuncias, glorias inmortales. Salve, de los cielos Reina, á quien constante angélicos coros rinden vasallage. Salve, Templo vivo, del Verbo inefable. Madre de Dios Hijo, Hija de Dios Padre. Salve, Centro hermoso, donde en vírginales entrañas, un Dios tomó nuestra carne. Por tanto favor, por dicha tan grande, al bendito fruto pedid que nos salve. Salve, Pastorcita, de entrañas amables, por quien: las ovejas de Jesus renacen. Escucha mis voces, remedia mis males, atíende á mis ruegos, oye mis pesares. Salve, le repitan cuantos celestiales Espíritus puros mandas dominante. Salvo, Virgen Santa, de la gracia Madre, perdidas ovejas, no nos desampares. Y si en tu rebaño ves que nos combaten borrascas de culpas entre tempestades. Ruega por nosotros; y en aqueste valle tu favor nos libre del lobo rapante. Para que en la gloria podamos cantarle, Divina Pastora, Salve, Salve, Salve. FIN. (Núm. 185.) RELACION DEL CONDE ALARCOS, en que se refiere la trágica muerte que dió á su muger por casarse con la Infanta. Retirada está la Infanta, bien asi como solia. viviendo muy descontenta de la vida que tenia, viendo que se le pasaba toda la flor de su vida, y que el rey no la casaba, ni tal cuidado tenia. Entre sí estaba pensando á quien se descubriria: acordó llamar al Rey, como siempre hacer solia, por decirle su secreto, y la intencion que tenia. 2 Vino el rey, siendo llamado, que no tardó su venida: vídole estar apartada: sola está y sin compañia: su lindo rostro mostraba ser mas triste que solia. Conociera luego el rey el enojo que tenia: ¿Què es aquésto, la Infanta? ¿Qué es aquesto, hija mia? contadme vuestros enojos, no tengais melancolía, que en sabiendo la verdad, todo se remediaria. Menester será, buen rey, remediar la vida mia, que á vos quedó encomendada de la madre que tenia. Darásme, buen rey, marido que mi edad lo requeria; con vergüenza os lo demando, no por gana que tenia, que aquestos cuidados tales á vos, rey, os pertenecian. Escuchada su demanda el buen rey le respondia: esa culpa, la mi IMfanta, vuestra era, que no mia, que ya fuèrades casada con el Príncipe de Ungría: no quisisteis escuchar la embajada que os venia. Pues aca en las nuestras Córtes mal recaudo, hija, habia, porque en todos mis reinos, vuestro par igual no habia, sino era el Conde Alarcos. que hijos y muger tenia. Convidadle vos, el rey, al Conde Alarcos un dia, y despues que hayaís comido, decidle de parte mia, que no eche en èl olvido la fe que de él tenia, la cual él me prometiera, que yo no se la pedia. de ser siempre mi marido, yo, que su muger sería, siendo de eso muy contenta, y no me arrepentiria: si casó con la condesa, que mirase lo que hacia, que yo por él no case con el príncipe de Ungria; si la condesa es burlada, de ella es culpa que no m Perdiera el rey en oirlo el sentido que tenia; mas despues, en sí tornan con enojos respondia: no son esos los consejos que vuestra madre os decia: mal mirais vos, la Infanta; do era la honra mia; si verdad es todo eso, vuestra honra es ya perdid No podeis ser vos casada, siendo la condesa viva; si hace el casamiento por razon ó por justicia, en el decir de las gentes, por mala sereís tenida. Dadme voz, hija, consejo que el mio no bastaria, que ya es muerta vuestra ma dr á quien consejos pedia. 3 Yo os lo daré, buen rey, de lo que pensado habia. Mate el conde á la condesa que ninguno lo sabria, echa fama que ella es muerta de un cierto mal que tenia, y tratarse el casamiento como cosa no sabida de esta manera, buen rey, mi honra se guardaria; De allí se sale el buen rey no conplacer quetenia lleno va de pensamientos con la nueva que traia. Vido estar el conde Alarcos entre muchos, que decia: ¿Qué aprovecha caballeros, amar y servir amiga que son servicios perdidos donde firmeza no habia? No puede por mi decirse, aquesto que yo decia, que en tiempo que yo serví una que tanto valia si muy bien la quise entonces, ahora mas la queria; mas por mi podrán decir: ¿quien bienquiere, tarde olvida. Estas palabras diciendo: vido al buen rey que venia, y por presentarse á él, de entre todos se salia Díjole el buen rey al conde, hablando con cortesia: convidaros quiero, conde, para mañana aquel dia que querais comer conmigo, por hacerme compañia. Que se haga de buen grado lo que su alteza pedia: beso tus reales manos, por la buená cortesía de tener aqui mañana aunque estaba de partida. que la condesa me espera, segun carta me envia. Otro dia de mañana, el rey de misa salia, sentaronse á comer, no por gana que tenia, sino por hablar al conde lo que tanto apetecia. Alli fueron bien servidosar. como al rey pertenecia. Despues que hubieron comido; toda la gente salia;? quedóse el rey con el conde en la sala! que comian empezo á hablar el rey la embajada que tráia, unas nuevas traigo, Conde que de ellas no me placia por las cuales yo me quejo. de vuestra descortesía. Prometísteis á la Infanta lo que ella no os pedia; de siempre ser su marido y á ella que le placia y si á otras cosas pasásteis, no entro en esta porfia, que no os lo demandé, no os lo demandaria. Otra cosa os digo, conde, demas que os pesaria: que mateis à la condesa que cumple á la honra mia 4 y echeis fama que ella es muerta de cierto mal que tenia, y tratarse el casumiento como cosa no sabida; porque no sea deshonrada hija que tanto queriá:- Oidas estas razones, el buen conde respondia: no puedo negañ, al Rey, lo que la infanta decia, sino que es todo verdad, cuanto ella referia. Por medio de vos, buen Rey, no casé con quien decia, no pensé que vuestra Alteza en ello consentiria. De casarme con la Infanta, yo Señor, bien casaria, mas matar á la condesa, yo, Señor, no lo haría: porque no debe morir la que no lo merecia. De morir tiene, buen conde, por salvar la honra mia; pues no mirasteis primero lo que mirar se debia. Si no muere la condesa, á vos costará la vida, que por honra de las reyes muchas sin culpa morian, pues quemuera la condesa no es muy grande maravilla. Yo la matáré, buen Rey mas no será culpa mia, vos os avendreis con Dios en la fin de vuestra vida; y prometo á vuestra Alteza. á fé de caballería, que me escriba por traidor, si lo dicho no cumplia de matar ála condesa, aunque malino merecia, Buen rey, si me dais licencia yo luego me partiria. Idos con Dios, el buen Conde, ordenad vuestrá partida. Llorando se parte el conde llorando su suerte impía, llorando por la condesa, que mas que así la queria. Tambien lloraba el conde por tres hijos que tenia: el uno era de pecho que la condesa lo cria; que no queria mamar de tres amas que tema sino era de su madre que muy bien la conocia. Los otros eran pequeños, poco sentido otenian. Antes que llegase el conde, estas razones decia; ¡Quén podrá mirar, ¡cundesa vuestra cara de alegria que saldréis ásrecibirmeu á lá Hn de vuestra vidal! Yo soy éltristé culpado: esta culpa toda es mia. Y diciendo estas palabras . la condesa ya salia que un pagé le habia dicho como el conde ya venia. Vido la condesa al conde la tristeza que traia; vióle lostojos llorosos que hihchadosdos trara 5 de llorar por el camino, mirando el bien queiperdia. Dijo la condesa al conde; bien vengais, bien de mi vida ¿Qué habeis, el Conde Alarcos? Por qué llorais vida mia. que veneis tan demudado, que ciertoino osoconocia? no parece vuestra cara aquella que seresolia. Dadme parte del enojo, como dais de lla alegria decidmelo luego, conde, no mateis la vida mia. Yo os lo diré, condesa, cuando la hora sería. Si no mé lo decís, conde, cierto que yo moriria. No me faugueis, señora que no es la hora venida. Cenemos luego, condesa, de aquello que en casa habia. Prevenida lestá ya, conde, como otras veces solia. Sentóse el conde á la mesa. no cenaba, ni podia, con sus hijos al costado porque mucho los queria. Echóse sobre los brazos. hizo comosque dormía, de lágrimas de sus ojos toda la mesa cubrian Mirábalo la condesa que la causa no sabia no le preguntaba nada, que no osaba ni podia. Levantose luego el conde, diciendo dormir queria, dijo luego la condesa, que ella itambien dormiria; mas entre ellos no habia sueño si la verdad se decia: Vánse el conde yala condesa á dormir como solian, dejan los niños afuerá, que el conde no dos queria. Lleváronse el mas chiquito . el que la condesa eria cerrara elconde las puertas, lo que hacereno solia. Empezó álhablar tel conde. con dolor y con mancilla: ¡O desdichada condesa, que grande fué tu desdicha! No soy desdichada conde, por dichosa me tenia; solo en ser vuestra muger, esta fue gran dicha miá. Si lo supierais, condesa vuestra desdicha es ser mia. Sabed que tiempo pásado yo amé á quien me queria, la cual era la Infanta; por desdicha vuestra y mia. Prometí casaricon ella, y à ella qque le placia: demándome por marido por la fé que me tenia: púdelo muy bien hacer de razon yide jastiria: dijomelo el rey su padre, porque de ella lo sabia. Otra cosa manda el rey, que lastíma el alma mia: manda que muerta seáis por la honra desu hija 6 que no puede tener honra, siendo vos, condesa, viva. Esto que oyò la condesa, cayó en tierra amortesida: mas despues en si tornando, estas palabras decía: pago son de mis servicios, conde, con que os servia; si no me matais, el conde bien os aconsejaria. Enviadme á mis estados, que mi padre me tenia; yo criaré á vuestros hijos mejor que la que venia y os mantendre lealtad, como siempre os mantenia. De morir teneis, condesa, aun antes que venga el dia. Bien parece, el Conde Alarcos, yo ser sola en esta vida, porque tengo el padre viejo, mi madre es fallecida, y mataron á mi hermano el buen conde Don Garcia, que el rey lo mandó matar por miedo que de él tenia. No me pesa de mi muerte, porque yo morír tenía: mas me pesa de mis hijos, que pierden mi compañia. Hacédmelos venir, conde, y vereis mi despedida, No los vereis mas condesa, en dias de vuestra vida; obrazad á este chiquito, que aqueste es el que pedia, encomendaos á Dios, que esto de hacerse tenias. Dejodme decir, el conde una oracion que sabia; decidla presto, condesa, ántes que se venga el dia. Presto la habré dicho, conde, no estaré un Ave-María. Hincó la rodilla en tierra, y aquesta oracion decia: ¿en tus manos, Salvador, encomiendo el alma mia. No me juzgueis mis pecados segun yo lo merecia, mas segun tu gran piedad, y la tu gracia infinita.» Acabada es ya, buen conde, la oracion que yo sabia: abrazaros quiero, conde, por al amor que os tenia. Dadme acà aquese hijo, mamará por despedida; no lo desperteis, condesa dejar de estar, que dormia; solo os demando perdon, porque ya se viene el dia. A vos yo perdono, conde por el jamor que os tenia; mas yo no perdono al rey, ni á la Infanta su hija, sino que quedan sitados delanta la alta Justicia que vayan á juicio dentro de los treinta dias; estas palabras diciendo, el conde se apercibia; èchala por la garganta una toca que vestia apretó con las dos manos, con la fuerza que podia; 7 no le aflojó la garganta mientras que vída tenia: Cuando ya la vido el conde traspuesta y fallecida, desnudóla los vestidos, y la ropa que tenia: echòla encima la cama cubriòla como solia, desnudóse á su costado. obra de una Ave-Maria. Levantose dando voces á la gente que tenia; socorred, mis escuderos, que la Condesa ya fina. Hallan la Condesa muerta los que á socorrer venian. Así murió la Condesa sin razon y sin justicia: mas tambien todos murieron antes de los treinta dias. Los doce dias pasados la Infanta ya se moria, el rey á los veinte y cinco, el conde al tercero dia. Allá fueron á expiar con la Justicia Divina; acá nos dè Dios su gracia, y allá la gloria cumplida. FIN. TROBOS, Las mugeres de estos tiempos las comparo á las medias, que en afojándose un punto todas se van de carrera. Asesinatos sangrientos, robos, muertes, traicion, riñas y amancebamientos, la causa principal son las mugeres de estos tiempos- Entre toros y comedias suele el punto flojear, ellas callan sus trajedias, y yo por no murmurar las comparo álas medias. No quisiera en éste asunto á las damas agraviar, callarè como un difunto. que son como el trafalgar, que en afiojándose un punto... Eva, poriser la primera ya pardió el genero humano y las demas con cualquiera, que en untándolas la maño todas se van de carreña. En cierta Ciudad de España pusieron preso á un Gitano, porque se encontró una capa antes de perderla el amo. Señorita resalada tu amor me tiene postrado hermosisima diana, tus ojos me cautivaron en cierta Ciudad de Españá: Salada, dame la mano, y te daré el corazon y despues diré cantando, con razon ó sin razon pusieron preso á un Gitano. El Gitano, puesto en mancha seguia su caminillo, sin tener ninguna causa lo llevaron á presidio, porque se encontro una capa. Era capa de un Cerrano la capa no se perdio, como era tuno el Gitano, la capa se la encontró antes de perderla el amo. Para si puedo aliviar mi tormento y mi pasion, mi afligido corazon me acompaña á suspirar, y mis ojos á llorar, por no estar en tu presencia con alguua alguna inteligencia, los que podemos hacer si no nos podemos ver, lagrimas tener paciencia (Núm. 186.) DIALOGO ENTRE GALAN Y DAMA, CUYO TITULO ES, COBRAR LA FAMA ES NOBLEZA Y DESEMPEÑAR SU AGRAVIO. Saldrá la Dama con una espada en la mano y dirá de esta suerte. A desempeñar mi agravio vengo, quejosa de un hombre, y he de beber de su sangre; á pesar de sus rigores, sin que el mundo lo defienda, aunque lo sientan los montes, aunque bajen á millares las estrellas de esos orbes, ha de mediar esta causa á los filos de este estoque, dará la vida á la parca, pagando sus sin razones; el cual me ha dado palabra de ser mi esposo, y faltóme á las leyes de mi amor, quebrando sus pundonores: si lo hizo no me pesa, seré contra él un bronce, seré una sierpe atrevida de verdinegros colores, que vonitándo veneno castigaré sus acciones. Se aparecerá el Galan en la Sala, ó teatro y dirá la Dama. Fementido Caballero, hombre falso entre los hombres, saca, cobarde esa espada, y aunque soy muger disponte á reñir que la victoria será mia no lo ignores, porque siempre á la razon le ayudan otras razones. Gal. Detente, rara hermosura, piedra imán de admiraciones, vuelve el acero á la vaina, oculta el dorado estoque; que ya me tienen sin vida tus eruditas razones. Meterá su espada en la baina ir- ritada del agravio, hará la Da. ma que llora y el Galan le dará un pañuelo, con que se limpie el rostro. Dam. Correrán mis ojos fuentes, hasta apagar los ardores, que en mi generoso pecho arden por causa de un hombre. Gal. No llores, bella Princesa, hermosa Ninfa, no llores, no robes con tanto imperio escondidos corazones. Toma ese blanco lenzuelo, coge las perlas que corren por el márgen de tu rostro á ese Occeano de flores: O, éme, bella Serrana, templa tus ardientes voces, pirata de la hermosura; de las mugeres el norte, blanco de mi esperanza, que si los hados disponen fortuna, he de ser tu esposo, á pesar de quien me oye. Dam. Tú mi esposo? Ni lo digas ni lo nombres, el que una vez me ha engañado no es bien que otra vez la logre. Mas fácil es que se muden esos empinados montes, y que tiemblen los castillos, que se estremezcan las torres, y que caigan los Planetas de esas Celestes regiones, que el sol oculte sus luces, negando sus resplandores, y tiranizando Esferas, el dia se vuelva noche; y que las olas del mar suspendan su curso móvil, y abierta la tierra en piras, me oculte en sus panteones. Confusa y maravillada, llena de mil confusiones, vengo á definir la causa, que infama sus pundonores: Pediré al Cielo venganza, á los Astros, á los Orbes, á los Rios, á los Mares, á los Riscos, á los Montes, á los Prados, á las Selvas, á los Mirtos, á las Flores, Aves, Peces, Animales, en cuyas varias colores vais publicando la estirpe de vuestras generaciones, volved por aquesta causa mal dirigida de un hombre. Gal. Confieso, señora mia. que he errado, aquí me perdone tu gallarda gentileza, supuesto de que eres noble; mas fácil es perdonar, que seguir ciegos errores. Y supuesto que eres Díosa, deja varias opiniones. Peregrino soy, Señora, que al Cielo de vuestra córte camino, y caminaré ignorante, ciego y torpe, hasta hallar seguro puerto, y alivio en mis aflicciones. Yo soy pelícano amante, corta, despedaza y rompe mí pecho, y verás en él impresas mis sinrazanes. Obliguente mis querellas, reprimánte mis pasiones ablandente mis suspiros, y suavisente mis voces. Dam, Ni me rindo á tus caricias ni me ablando á tus razones, seré un mármol, seré un bronce, que ni le ofenda la lima, ni del martillo los golpes, y el buríl mas acerado no imprime en él sus retoques. Gal No niego, señora mia. que anduve mal por entoces, mas quien confiesa el delito razon es que se perdone. Dam. Eso para Dios se queda, ni lo dudes, ni lo ignores, y no para una muger que vitupera atenciones. Gal. No me ausentaré, señora, de tu vista sin que logre me dés de esposa la mano sabiendo que eres noble, y con esto quedarán servidos estos señores y agradecidas las damas. que en esa alfombra de flores están para celebrar de este alarde los primores. Se darán las manos, y dirá la Duma. Mucho han podido tus ruegos toma mi mano, y responde: estimarás mis finezas? Gal. Premiaré tus pundonores. Dam. Te parece que soy linda. Gal. Díganlo bien tus dos Soles que flecheros de Cupido, van rindiendo corazones. Dam. Parece que eres discreto. Gal. Soy mas discreto que doce Poétas, que del Parnaso bebieron dulces licores. Dam. Y tu me has querido mucho? Gal. Díganlo mis atenciones pues te serviré, señora, con todas resoluciones, ciego sigo tus pisadas, imán registro tu norte. Dam. Quisiste bien á Liserda? Gal. Jamás rondé sus balcones, que nadie pudo robar el volcan de mis pasiones, sola tú, bella Diana, imán de los corazónes. Dam. Serás cuidadoso amante? Gal. Y mas amante que adonis y en premio de ser tu esposo, te consagro adoraciones. Dam. Y en cambio de estas finezas, ya doy premio á tus amores, y alivio en tus esperanzas, sin que haya contradicciones. Gal. Beso tus plantas, señora, sacra deidad de esos bosques, Venus de esos promontorios, y Dafne de aquestos montes á quien le rinden aplauso los sonoros Ruiseñores al desterrar el Aurora las ámbitos á la noche, Juntos. Y Juan Garcia Valero de estos discretos renglones un victor pide al Senado, si lo merecen sus voces. FIN. (Número. 138.) DON JACINTO DEL CASTILLO Y DONA LEONOR DE LA ROSA. NUEVO ROMANCE, en que se manifiestan los sucesos de don Jocinto del Castillo y doña Leonor de la Rosa, naturales de la ciudad de la Coruña. Refierese los amores de estos y la violencia que hizo su padre para que se casase con otro, al cual mataron como igualmente á su padre y suegro, y se salieron de su tierra, PRIMERA PARTE. Sagrada virgen María, antorcha del Cielo Empíreo, hija del eterno Padre, madre del Supremo Hijo, dame tu divina gracia pues deberas te lo pido: dá luz á mi entendimiento, y á mi torpe pluma brio, para que á escribir acierte el caso mas peregrino que celebran los anales, ni en las historias se ha oido. Sucedió en la gran Coruña, el mejor puerto lucido que tiene el mar en su márgen. de mil alabanzas digno. En esta ilustre ciudad, nació de padres altivos doña Leonor de la Rosa, á quien el cielo propicío, se esmeró en dibujarla, de manera que al sol mismo se le opuso en hermosura este encanto de Cupido. Fué en estremo su belleza, que pasó á ser prodigio, 2 pues no hay hombre que la mire que no se quede rendido. En la casa de sus padres, con el recato devido se crió, y apenas tuvo los quince abriles cumplidos cuando amor tiró una flecha quedando herida del tiro, que la muger que es hermosa trae la desgracia consigo; pues bastó llamarse Rosa, que pocas rosas he visto que no mueran deshojadas á manos del precipicio, La causa fué un caballero, don Jacintó del Castillo, tan galan como bizarro, valiente como entendido Este dió en galantearla con fiestas y regocijos; la dama le corresponde con amorosos cariños, que enamorada y rendida estaba de don Jacinto, y con palabras de esposa á su amante satisfizo. Todas las noches se hablan por un balcon que testigo, era de sus muchas penas y como amantes tan finos, descansan uno con otro repitiendo mil cariños. Dejemos en este estado á Leonor y Jacinto, gozándo en los coloquios que el amor trae consigo; y paso, pues, á dar cuenta y digo que don Francisco que era padre de esta dama, ya tenia otros designios, y era darsela á un caballero, que era muy rico, y su amigo, don Fernando de Contreras, que enamorado y rendido de la singular belleza, y encantado prodigio del hechizo de Leonor, determinóse y le dijo: señor don Francisco, yo, como hombre, solicito alcanzar, favores vuestros, si merecen que lo activo de la bellísima mano, de Leonor que tanto estimo; con el renombre de esposa, suplicándolo os lo pido. Y don Francisco, que estaba deseando aquello mismo, al momento se la ofrece, prometiéndole de fijo con ella dos mil ducados en plata y en oro fino. Quedóse asi; y don Fernando contento y agradecido; alegres se despidieron, y al momento don Francisco se partió para su casa, dándolas cuenta y aviso á su muger y á su hija, muy alegremente dijo. ¿no sabes tu, Leonor, hija del corazon mio, como te tengo casada, que sera tu gusto y mio, con don Fernando Contreras, hombre rico y bien nacido? Es noble, afable y discreto, como tú, Leonor lo has visto: solo aguardo tu repuesta para darsela al proviso. Y Leonor, como tenia las potencias y sentidos, el corazon vida y alma en su amante don Jacinto, fué á responder y no pudo, que la fuerza de un delirio la traspuso en un desmayo, envuelta en un parasismo: Aqui el coral de sus labios eran de jazmin los visos, las rosas de sus megíllas en nieve se han convertido. A penas vuelta en su acuerdo, á Leonor, su padre vido, volviendo segunda vez á tratar de lo que ha dicho: acaba, Leonor acaba, responde á lo que te digo, 3 porque don Fernando está idolatrando tu hechizo. Es noble, muy poderoso, como ya le he referido; te hara dueñá de su hacienda te idr, s descanso y alivio: esto ha de ser por fuerza, si no quieres por cariño. Y remitiéndose al llanto, hechos sus ojos dos rios, desabrochando palabras, resueltamente le ha dicho: Padre y señor, don Fernando nunca fué del gusto mio. ¿Qué importa que sea noble? ¿Qué implica que sea rico? si nunca han congeniado sus conceptos con los mios. Que don Fernando sea noble. tambien lo soy yo, padre mio; que sea dueño de su haciíenda, yo soy la que me cautivo; la que por fuerza se casa, por interes de lo rico no es muger, sino esclava que se vende en el guarismo de la ambiciosa codicia: esto, señor, es muy fijo. En cuanto á tomar es ado, esto de darme marido, no ha de ser al gusto vuestro, que ha de ser al gusto mio. Y pues es fuerza os declaro como á padre mi designio, yo tengo puesto mi afecto, el corazon y sentido, por mandato de mi amor en don Jacinto del Castillo; con él tengo esposo á gusto, pues como al alma le estimo. Viéndola el padre resuelta; furioso, ensoberbecido, asiola por los cabellos, que eran hebras de oro fino, dándola galpes, y arrastrando la metió en su cuarto mismo: con un puñal en la mano en viva rabia encendido, amenazóla de muerte, diciendo: haz lo que te digo, ó la vida rendirás al golpe de este cuchillo. Viendo Leoner que en su pecho moraba el de don Jacinto. y que es fuerza peligrase en semejante conflicto, con un cauteloso engaño, dijo padre y señor mio, ya me resuelvo á que sea don Fcrnando esposo mio. Con esto el padre, abrazola contento y agradecido, dejándole: cuando al cabo de cuatro dias ó cinco escribió doña Leonor un papel á don Jacinto. diciendo lo que la pasa, que la sacase al proviso: mas no fue tan en secreto, que lo cogió don Francisco: hallóla tan inconstante, segun por los contenido. Volvió otra vez indignado y á doña Leonor la dijo: mira infame, este pape. que envias á don Jacinto. Encerróla, y dispusieron. que con Fernando al proviso, el vicario la casase por evitar un peligro, que en andando el dinero todo se halla convencido Quisiera escribir aquí las lágrimas y suspiros los sollosos y los lamentos, los pesares y los gritos, que la triste dama hacia, muy bien lo dice ello mismo, Si el disimular su pena no la fuera tan preciso, reventara de dolor; mas volvióse basilisco, cual vivora, cual serpiente, que con su veneno mismo antepone su venganza destruyendo á su enemigo, Tuvo lugar y escribió diciendole á don Jacinto: 4 sesposo mio y señor, dueño del alma querido, hoy mi padre de por fuerza, ¡con harto dolor lo digo ¡con qué pena lo refiero y con que llanto lo escribo! hoy me ha casado jay de mi! hoy te perdí, dueño mio; de pesar, de esta pena, las lágrimas hilo a hilo de mis ojos se desprenden; remediarlo no he podido, ¿Yo casada sin mi gusto? reviento solo en decirlo: ¿yo verme con otro dueño? ¿yo en brazos de mi enemig Ea, mueran los que causan tus disgustos y los mios: para esta noche te espero; vendrás bien apercibido, que una criada avisada te entrará en el cuarto mio, Muera, muera don Fernando. pues mi padré lo ha querido, y nos iremos los dos, que en otro reino distinto nos casaremos despues, que ya tengo prevenidos muchos doblones y joyas, muchas sortijas y anillos. Esto, señor, te encaresco. no haya falta en lo que digo Todo aquel dia se estuvo el padre con los padrinos trazando para la noche mil fiestas y regocijos, y la cautelosa dama, al inocente marido para encubrir su ponzoña, mostraba amor y cariño. Vino la noche, y con ella á la puerta don Jacinto bien prevenido de armas, y la criada al proviso le ha tomado de la mano y en un cuarto lo ha metido sin que nadie reparara, y alli se quedó escondido. Llegó en fin la media noche se terminó el regocijo,, y todos los convidados a sus casas se habian ido. Entró Leonor en su cuarto, halló en el á don Jacinto, y allí trataron el como han de lograr su designio. Entró despues don Fernando despojandose el vestido, pensando hallarse en los brazos de Leonor que tanto quiso se halló en brazos de la muerte, porque salió don Jacinto y con dos recias puñaladas abrió al alma dos postigos, y revolcado en su sangre se quedo cadáver frio. Acuden los dos consuegros al alboroto y ruido, al soplo de dos pistolas las dos vidas han perdido: y saliendose del cuarto encontró Leonor á un tio diciendo viles traidores pagareis vuestro delito. Asió á Leonor de la ropa, y ella con baronil brio de un fuerte carabinazo el corazon le ha partido; y saliendose á la calle, allí montaron muy listos en un ligero caballo que tenian prevenido. Al estruendo y alboroto, toda la justicia vino solisitando prenderlos: mas don Jacinto atrevido, con dos fuertes trabucazos derribo cuatro ministros con que franqueó la calle, y saliendose al camino, dejan de correr y vuelan, huyendo de su peligro. Y en la segunda parte, segun consta por escrito, diré como se embarcaron y como fueron cautivos, y la muerte que tuvieron doña Leonor y don Jacinto. SEGUNDA PARTE. en que se da cuenta como se embarcaron para Venecia D. Jacinto del Castillo y doña Leonor de la Rosa, y en la mitad del mar fue- ron apresados par unos corsarios berberiscos, que dieron con ellos en la ciudad de Argel, donde los condenaron á ser quemados vivos por la fé de Jesucristo. Ya dije en la primer parte como va por el camino don Jacinto con Leonor, ambos del amor rendidos. Apenas el claro dia daba luz á los nacidos, del camino se apartaron y entre unos asperos riscos de una frondosa montaña se quedan escondidos. Pidió Leonor en merced la conceda don Jacinto guardase la castidad, hasta que el cielo divino les eche su bendicion: esto, señor, os suplíco, porque quiero me seais no galan, sino marido: y como hombre discreto, lo concedió don Jacinto, que los generosos pechos saben vencerse á si mismo. Llegó la noche y caminan: y de la suerte que digo llegaron hasta Bayona, que es puerto de mar muy rico, al tiempo que un mercader salia con su navio á la ciudad de Venecia, con que ajustó don Jacinto el viaje y se embarcaron con contento y regocijo, haciendose á la vela, surcando el mar cristalíno; pero trajo la desgracia dos navios argelinos, los cercan por todas partes, con que apresan el navio, y despues de aprisionados con cadenas y con grillos, dieron en Argel con ellos, á pregon fueron vendidos. A Jacinto y á Leonor los compró un moro muy rico, el cual los presentó á Zaida por la estimacion que hizo: es del rey de Argel hermana hermosa como el sol mismo la cual contenta y alegre recibió los dos cautivos. Estimó mucho el presente, y así que la turca vido la belleza de Leonor, lo bien dispuesta y el brio, la hizo dama de estrado: y viendo de don Jacinto lo galan y lo bizarro; lo discreto y lo entendido, le hízo su mayordomo. Tambien juntamente hizo 6 de que la arábiga lengua le enseñasen al proviso: tan buena cuenta le daba, cuidadoso y discursivo, que ya Zaida se abrazaba en amores del cautivo. Se quejaba una mañana á sus solas don Jacinto; pensando nadie le oia, aquetas palabras dijo. Sagrada Vírgen Maria, Madre del Verbo Divino ten de mi misericordia; y si á tu santo servício conviene el que yo padezca, padesca que, es gusto mio; lluevan sobre mi trabajos, y los mas fuertes martirios que ha inventado la herejía pues lo tengo merecido. Zaida que escuchando estaba los lamentos de Jacinto, entró con semblante alegre, diciendo: cristiano mio, ¿que tienes que asi te quejas lloroso y enternecido que puedes al duro bronce ablandar con tus suspiros? Con humildad la responde: estoy pensando en el libro de mis trágicos, sucesos, y en pensandole me aflijo. ¿Serás casado en tu tierra? Nunca, señora lo he sido. —¿Tendrás amor en España? Es verdad que lo he tenido, pero ahora no lo tengo, porque los conceptos mios estan todos en Argel; este es el dolor que gímo. Y Zaida muy vergonzosa le dice: mira, cautivo, si tú olvidas á tu Dios y sigues la ley que sigo de mi profeta Mahoma, tú te casarás conmigo. gozarás muchas riquezas, y tendrás muchos cautivos; esto has de hacer, no lo dudes esto te está bien, Jacinto. El cual respondió muy triste, formando un grande suspiro: ¿cómo quieres que yo olvide á un Dios de gracia infinito á un Dios que por su bondad quiso por su amor divino redimirme con su sangre por librarme del abismo? ¿Cómo puedo ser ingrato á quien tanto bien me hizo? Calla, infame, no prosigas, que á no hacer lo que te digo, con la vida pagarás la vergüenza que reprimo. Deja, cristiano, tu ley, accede á lo que te digo, que el que sigue á Mahoma goza bienes infinitos; sí no lo quieres hacer tendrás el mayor castigo que se haya visto en Argel, y replicó don Jacinto: no dejaré yo mi ley, esto fuera un barbarismo aunque mil vidas tuviera que rendirle en sacrificio: la ley de Dios resplandesca, que Mahoma es un maldito; siguele que irá tu alma á los profundos abismos. Con esto, Zaida indignada, salió fuera dando gritos: ¡ah de mis soldados, ola! ¡ah de mi guardia y ministros! venir prendan al instante á este cristiano atrevido, que quiso soberbio ó loco violentar el honor mio, tome mi hermano venganza de aqueste infame cautivo, que no es razon que se quede esta maldad sin castigo. A las voces acudieron, y prenden á don Jacinto, sin hacerle mas probanza que lo que la turca dijo, le sentencian á quemar por blasfemo y por lascivo, 7 Dejemos en la prision entre cadenas y grillos á don Jacinto y pasemos á la dama que es preciso por que en este mismo tiempo está el moro encendido en amores de Leonor, y que estaba tan perdido trazando por mil maneras el rendirla á su apetito. Persuadióla muchas veces, mostrandose amante fino; pero la discreta dama nunca dió á su amor oido: un dia la cogió á solas, que la desgracia lo quiso, encerróla en un retrete, y estas palabras la dijo; hermosisima Leonor, rémora de mis sentidos, ¿asi desprecias á un rey, señor de tal poderio? Reniega de Dios, reniega, que haciendo lo que te digo tendras reinos y vasallos, joyas, diamantes, záfiros pues siendo tu amante un rey, todo está á tus servicios: y pues te tengo en parage que por imposible miro de mi te puedes librar, he de hacer el gusto mio, sin que tus fuerzas te valgan, ní te aprovechen los gritos: esto ha de ser por fuerza si no quieres por cariño; y advierte de que soy rey, en mis gustos tan altivo que á no hacer lo que te mando seré tu fiero enemigo: ¿que respondes, Leonor? y ella suspirando dijo: Eso es cansarse en vano, y lo tengo á desvario, el pedirme que reniegue del Señor que el cielo hizo. En cuanto a querer lograrme, esto, señor, bien lo afirmo que ha de ser muy imposible el alcanzarlo conmigo. Confieso que eres mi rey, y como rey señor mio, la vida podrás quitarme, pero no el honor que estimo. Viendo el moro de Leonor la dureza con lo esquivo, fué á asirla y sugetarla, y ella viendo su peligro, sacó al moro de la cinta el alfange damasquino; prosigue el moro en su intento, y ella resuelta le ha dicho: asi defiendo mi honor, aun de los reyes lascivos; y con un fiero revés le dejó un braza en un hilo. Viendola el moro resuelta, y viendose mal herido, comenzó á llamar á voces á su guardia, y luego vino. A esta homicida cristiana prendedla, soldados mios, y haced que rinda la vida entre erueles martirios: pues es su intento matarme con el mismo alfange mio! como en la mano le tiene, la comprueban el delito. Ven al rey que está mortal y con su sangre teñido, prendiéronla y la llevaron a donde está don Jacinto. De que se vieron los dos ambos llorando hilo á hilo, Jacinto llora á Leonor, y Leonor llora á Jacinto, diciendo: esposo del alma, ya se cumple el gusto mio, ya estoy condenada á muerte, pues voy á morir contigo, y esto por guardar mi honor del rey, que lograrme quiso, y por que no renegué de la ley de Jesucristo, Esta es la postrera ves que hemos de hablar dueño mio, ya no nos veremos mas, pues nos espera el suplicio, 8 y la muerte nos aparta: pues la suerte lo ha querido no nos veamos casados: y llorando se han pedido el uno al otro perdon: y se perdonaron finos: y abrazados tiernamente, se dicen enternecidos: ten ánimo, esposa mia, ten valor tú, dueño mio, que para Dios todo es nada ya nuestro intento es cumplido. Sirva este abrazo de yugo los suspiros de padrinos; sea nuestro amor las arras, nuestra firmeza el anillo, nuestras congojas la mano, las lágrimas los testigos, el tálamo nuestras penas, la bendicion los martirios, pues con martirios se curan yerros que hemos cometido. Y á la siguiente mañana los infernales ministros sacan á los dos amantes de donde estaban metidos, á cumplirles la sentencia en págo de sus delitos. Encima de un carro-mato venian apercibidos con dos palos hecha un aspa, y luego entre cuatro ó cinco á Leonor la desnudaron deshonestos y atrevidos, hasta que encarnes la dejan, enseñandola al gentío: y con tenazas ardiendo los inhumanos ministros, de sus delicadas carnes le van tirando pellizcos. Decia la triste dama con dolor tan escesivo: jah! sea por la Pasion, que padeció Jesucristo: alzó los ojos al cielo, y dijo: Dios y Señor mio, inmenso Rey de la gloria, este afrentoso martirio, esta vida, estos tormentos os ofrezco en sacrificio, en recompensa Señor, de mis culpas y delitos. Del mismo modo llevaban por delante á don Jacinto, y de esta manera llegaron al incendio prevenido, de todos apedreados, desde el mas viejo al mas niño. Llegaron ensangrentados, y luego los homicidos, los juntan por las espaldas muy fuertemente ceñidos, al incendio los arrojan, y entrambos arrepentidos entre las llamas decian: inmenso Dios infinito, misericordia, Señor, clemencia y perdon pedimos: en vuestras manos, gran Dios, nuestras almas os rendimos.... Y de esta suerte acabaron los dos amantes tan finos. Sirva de ejemplo á los padres que violentan a sus hijos para que tomen estado, de algun interés movido, para que tengan con esto el suceso finiquito. FIN. Número 139. NUEVA RELACION elegre y divertida del chasco que le ha dado una mujer á su marido siendo arriero, y las clases de mujeres que hay hoy en dia, con lo demás que verá el curioso lector. Oigan una cancion nueva que le voy á referir, que le sucedió á un arriero en Cadiz como es así. Vivid con cuidado y andad siempre alerta, que son las mujeres pajaras de cuenta. Este arriero se hallaba casado con su mujer, ella era buena moza y de lindo parecer; que mujer bonita y cepo temprano, no todas las ubas se las come al amo. Salió para quince dias, y en el camino encontraba quien el genero le compre, con que el viaje abreviaba. A las diez en punto de la noche llega llamando á la puerta para que le abrieran. La mujer que á su marido aquella noche no esperaba 2 otro galan ocupaba. su lado y la cabecera. Aunque él daba golpes, ella está dormida, el galán despierta y así le decia; mira que á la puerta llaman, yo creo que es tu marido, ella respondió asustada: ¿pues que le habra sucedido? Y él le dijo, ahora ¿ve qué hemos de hace? Y ella le dijo calla, yo lo compondré; quédate dentro del cuarto, no te dé cuidado nada, pero por la cerradura mirará lo que yo haga y asi que á mi esposo le tape la cara salta de contádo sin mas repugnacia. El no cesa de llamar y ella dice que aguardara, que no ha sentido los golpes que en el primer sueño estaba. Respondió enfadado, echando reniegos, abre, antes que eche la puerta en el suelo. Hombre no seas tan pronto, dame siquiera lugar que me ponga la camisa, que me puedo refriar. tu no te haces cargo que estoy todo el dia navegando en casa y me hallo rendida. En fin á medio vestir salió á abrir á su marido y entró el Señor Marcos Perez y fué muy bien recibido, de su esposa amada á quien tanto estima, pues por ella es conde, de Cabra y Montida, se puso á aviar las bestias. y ella andaba plaventera ayudandole al marido como suelen hacer ellas. Y el galan estaba temblando en el cuarto, tragando saliva, y esperando el chasco. El le dijo la mujer has la cena de contado, cenaré y mes acostaré porque vengo algo cansado. Ella le decia, antes de cenar referiré un chasco digno de contar. El le respondió enfadado habia de cenar presto cenaré y me acostaré y degemonos ue cuentos. Ella le decia hombre no te enfades, que tienes en casa lo que tu no sabes, y habras de saber que en tu casa tienes mujer que te guarda tu honor y tus bienes. Y asi para que lo sepas sientate y te contaré un chasco que ayer pasó con una cierta mujer, que asi que lo supe me quede suspensa pues salta la liebre donde no se piensa. Tenia el cortejo dentro cuando vino su marido, y pudo hacer que saliera sin que de él fuera sentido; con trampas y embustes al marido engaña, y lo echó á la calle sin que él viera nada. ¿Quieres que haga el pasage como que pasa por tí, si tu de ello eres gustoso? y el le respondió que sí. Veras la trastienda de algunas mujeres 3 mal fuego las labre á la que asi fuere. Se entro en el cuarto ligera y una sabana tomaba, fué donde estaba el marido y le dijo estas palabras. Levantate hombre y ponte de pies, y veras el chasco lo mismo que fué. Entonces la picarona hizo como haora yo tendió la sabana y quedan ambos tapados los dos Y el galan al punto, se salió de casa como liebre que huye y del galgo escapa. El se destapó diciendo así puede haber pasado; pero yo no sé si á mi tú me hubierás engañado. El quedó creido que á otro era el chasco, á quien le pasaba era al pobre Marcos. Ella le dijo al marido: puedes dar gracias á Dios que has logrado una compaña que no puedé ser mejor,, que si tu con otra. te hubieras casado llebaras mas cuernos que lleva un venado. Agradecido de oir que ella el honor le guardaba dijo, mucho mas te quieró ahora, esposa del alma; y aqui se remata, quedando el arriero cofrade de San Marcos sin cuartos y encueros. SEGUNDA PARTE. En que se declaran las cualidades de las señoras mujeres. De las señoras mujeres voy á contar una idea. que son peores que el diablo y nó abrá quien no lo crea; por que su desvelo siempre se encamina á buscarle al hambre su total ruina. Alerta señores, miren que no es malo darle de continuo poco pan y palos. Empiezo por las doncellas: que como es gente sin rienda en estando enamoradas no hay diablos que las entienda, y todo es reñirle la madre á la hija, pues no hay fuerza humana que bien las corrija. Hay algunas casaditas, que no quieren trabajar 4 el chocolate y vizcochos jamás les ha de faltar: Y el pobre marido reviente y trabaje, y ellas se engullen los huevos á pares. Otras madres á hijas, llevan al baile y paseo, por ver si de aqueste modo les sale algun galanteo, llevan los mancebos guitarras, timplillos, y luego al instante se arma el fandanguillo, y todos son bailes, horgar y risadas, y tal ves las niñas sálen opiladas. Veran una señorita mujer de un pobre oficial, que parece una marquesa sin tener ningun caudal, como va tan maja y con gallardia tiene parroquianos de noche y de dia. Del señor san Marcos lleva él la bandéra, y el va sin camisa: nadie lo creyera. Vereis otra casadita que su cásamiento ha sido, solo por querer tener en él sombra de marido; y luego al instante salen estas gangas, le pone al marido montera con mangas. A las señoras viudas me queda que retratar, son otro tal que bien baila si le llegan á tocar; ellas como saben lo que es matrimonio tendran por marido aunque sea al demonio. Por la noche andan con el ojo alerta por ver sí otro bobo le ronda la puerta, Hay unas viejas malditas, espias de lucifer, que no tienen otro oficio mas que llevar y traer, y con sus enredos y sus ademanes juntan las palomas con los gaviles. Ya que he llegado á probar en mi satirilla nueva que son peores que el diablo el estribillo es la prueba, cuando mozas ollas, despues corbeteras, cuando viejas, brujas tambien hechiceras: y ustedes perdonen sino he dicho harto; pues firme con ella fuertes garrotazos. FIN(Núm. 139) NUEVA RELACION alegre y divertida del chasco que le ha dado una muger á su marido siendo arriero y las clases de mugeres que hay hoy en dia, con lo demás que verá el curioso lector. Oigan una cancion nueva que le voy á referir, que le sucedió á un arriero en Cádiz como es asi. Vivid con cuidado y andad siempre alerta, que son las mugeres pájaras de cuenta. Este arriero se hallaba casado con su muger, ella era buena moza y de lindo parecer; que muger bonita y cepo temprano, no todas las ubas se las come el amo. Salió para quince dias, y en el camino encontraba quien el género le compre, con que el viage abreviaba. A l diez en punto de la noche llega llamando á la puerta para que le abrieran. La muger que á su marido aquella noche no espera, otro galan ocupaba su lado y la cabecera. Aunque él daba golpes, ella está dormida, el galan despierta y asi le decia; mira que á la puerta llaman, yo creo que es tu marido, ella respondió asustada: ¿pues que le habrá sucedido? Y él le dijo, ahora ve qué hemos de hacer? Y ella le dijo calla, yo lo compondré; quédate dentro del cuarto, no te dé cuidado nada, pero por la cerradura mirarás lo que yo haga y asi que á mi esposo le tape la cara salta de contado sin mas repugnancia. El no cesa de llamar y ella dicelque aguardara, que no ha sentido los golpes que en el primer sueño estaba. Respondió enfadado, echando reniegos, abre, antes que eche la puerta en el suelo. Hombre no seas tan pronto, dame si quiera lugar que me ponga la camisa, que me puedo refriar: tu no te haces cargo que estoy todo el dia navegando en casa y me hallo rendida. En fin á medio vestir salió á abrir á su marido y entró el Señor Marcos Pere y fué muy bien recibido de su esposa amada á quien tanto estima, pues por ella es conde, de Cabra y Montilla, se puso aviar las bestias, y ella andaba placentera ayudandole al marido como suelen hacer ellas. Y el galan estaba temblando en el cuarto, tragando saliva, y esperando el chasco. El le dijo á la muger has la cena de contado cenaré y me á costaré, porque vengo algo cansado. Ella le decia, antes de cenar referiré un chasco digno de contar. El le respondió enfadado habia de cenar presto cenaré y me acostaré y degemonos de cuentos. Ella le decia hombre no te enfades, que tienes en casa lo que tu no sabes, y habrás de saber que en tu casa tienes muger que te guarda tu honor y tus bienes. Y asi para que lo sepas sientate y te contare un chasco que ayer pasó con una cierta muger, que asi que lo supe me quedé suspensa pues salta la liebre donde no se piensa. Tenia el cortejo dentro cuando vino su marido y pudo hacer que saliera sin que de él fuera sentido; con trampas y embustes al marido engaña, y lo echó á la calle sin que el viera nada. ¿Quieres que haga el pasage como que pasa por tí, si tu de ello eres gustoso? y el le respodio que si. Verás la trastienda de algunas mugeres mal fuego las labre á la que asi fuere. Se entró en el cuarto ligera y una sabana tomaba, fué donde estaba el marido y le dijo estas ¡alabras. Levántate hombre y ponte de pies, y verás el chasco lo mismo que fué. Entonces la picarona hizo como ahora yo tendió la sabana y quedan ambos tapados los dos. Y el galan al punto se salió de casa como liebre que huye y del galgo escapa. El se destapó diciendo así puede haber pasado; pero yo no se si á mi tu me hubieras engañado. El quedó creido que á otro era el chasco, á quien le pasaba era al pobre Marcos. Ella le dijo al marido, puedes dar gracias á Dios que has logrado una compaña que no pnede puede ser mejor, que si tu con otra te hubieras casado llebaras mas cuernos que lleva un venado. Agradecido de oir que ella el honor le guardaba dijo, mucho mas te quiero ahora, esposa del alma; y aqui se remata, quedando el arriero cofrade de San Marcos, sin cuartos encueros. SEGUNDA PARTE. EN QUE SE DECLARAN LAS CUALIDADES DE LAS SENORAS MUGERES. De las señoras mugeres voy á contar una idea, que son peores que el diablo, y no habrá quien no lo crea; por que su desvelo siempre se encamina á buscarle al hombre su total ruina. Alerta señores, miren que no es malo darle de continuo poco pan y palos. Empiezo por las doncellas; que como es gente sin rienda en estando enamoradas no hay diablos que las entienda y todo es reñirle la madre á la hija, pues no hay fuerza humana que bien las corrija. Hay algunas casaditas, que no quieren trabajar el chocolate y vizcochos jamás les ha de faltar: Y el pobre marido reviente y trabaje, y ellas se engullen los huevos á pares. Otras madres á hijas, llevan al baile y paseo, por ver si de aqueste modo les sale algun galanteo, llevan los mancebos guitarras y timplillo, y luego al instante se arma al fandanguillo, y todos son bailes, horgar y risadas, y tal ves las niñas sálen opiladas. Verán una señorita oficial muger de un pobre que parece una marquesa sin tener ningun caudal, como va tan maja y con gallardía tiene parroquianos de noc he y de dia. Del señor san Marcos lleva él la bandera, y él va sin camisa; nadie lo crellera. Vereis otra casadita que su casamiento ha sido, solo por querer tener en él sombra de marido; y luego al instante salen estas gangas, le pone al marido montera con mangas. A las señoras viudas me queda que retratar, son otro tal que bien baila si le llegan á tocar; ellas como saben lo que es matrimonio tendran por marido aunque sea al demonio. Por la noche andan con el ojo alerta por ver si otro bobo le ronda la puerta. Hay unas viejas malditas, espías de lucifer, que no tienen otro oficio mas que llevar y traer, y con sus enredos y sus ademanes juntan las palomas con los gavilanes. Ya que he llegdo á probar en mi satirilla nueva que son peores que el diablo el estrivillo es la prueba, cuando mozas ollas, despues corbeteras cuando viejas brujas tambien hechiceras: y ustedes perdonen sino he dicho harto; pues firme con ellas fuertes garrotazos. FIN. REIMPRESO EN Núm. 140. RELACION JOCOSA, EL AMANTE MAS PERFECTO. Noble y discreto Auditorio aquí estoy á tu obediencia, y para cumplir tu órden voy á decirte mis penas. Un Español soy, aborto de la mas sañuda esfera, que en oróscopo fatal pudo formar la influencia. Mi pátria no se cual es; y si acaso lo supiera la callára, porque he oido á los hombres de experiencia, que poco importa la pátria si las aeciones no dejan acreditado el valor, el lustre, fausto y decencia. Con que asi ilustre congreso, yo soy mi pátria, mi tierra, mi caudal, mis ascendientes, mi desendencia, y nobleza, Paso á referir ahora lo terrible de mi estrella, porque adoro á una hermosura, que al mismo tiempo que bella, es esquiva y mas cruel que puede serlo una fiera. Cuando á ella me dirijo, le digo de esta manera: El amor que te he tenido, tengo y tendré aunque fallezca, ha sido tan casto y mudo.... (Hace el mudo.) Mudo, rendido, y amante, viendo tu sólio y grandeza, 2 y cual icaro atrevido, á los globos de tu esfera corria, mudo quedé. teniendo el activo etna de tus augustos fulgores, y que las alas de cera de mi corto merecer..... Guerra, abanzad bragones, al foso, á la fortaleza, á ese arrogante Castillo. Muere, perro y la bandera de ese tu falso Alcorán. Vive mi furia, que mueras. Pero qué es lo que yo digo? Si, ingrata, si, ingrata bella que es tal la guerra de amor, que mi pecho reconcentra, y mina, y á tus ardores se emprendió con tanta fuerza, que delirando el sentido...... Pelota va, saco pieza. Señala raya, dió en malo. se perdió por la violencia del contrario. Fuego, fuego, miren que dió en ropa esa. Señora, pelota soy con que juega tu inclemenciá, pues no hallo en mi dolór ninguna correspondencia que mi fino amor alivie, siendo tanta mi firmeza en quererte y adorarte, que no hay quien igualar pueda mi constancia; mas no digo que este juego simil sea de tus acciones esquivas..... Saca la espada, rebés tajo, palo, echa fuera ángulo recto, y obtuso. Válgame Dios que quimera! cuántas veces esgrimí de mi amor las contingencias! cuántos tajos de baldones sufrí! y cuantas sentencias de morir por tús desdenes! cuántas líneas de experiencias me hicieron quitar el tajo, que á esfuerzos de tu inclemencia tanmortalmente me heria! y cuañtas tambien jugué .. Por mis naipes estó ezpuesta. codillo, polla, tres mates llevaba, cinco primeras pagará usted, camarada. O naipes! con que violencia me transtornais la razon y abusais de mi paciencia! mas tu para divertirte, aunque el juego puesto fuera, siempre me hacias codillo; porque mi enemiga estrella, aunque con oros entrara me daba copas: ha fiera suerte horrible de mi hado sin tener correspondencia! y tanto, que ando mendigo...... Adobar zapatos y chapines. Remédieme esta chinela: cuanto lleva por hacerlo? Tres réales. Esa es arenga, ni uno vale, ganapan. Aguarde, vieja de viejas, un golpe con este boje. Vaya el borracho, Alcahueta. bruja, por vida de quien que me ha cerrado la puerta, que si no es, voto á pistos.. Valgame Dios, qué tragedia: A adobar zapatos viejos me ha traido tu inclemencia, roto, deshecho, y descalzo, cargado con una cesta, dando voces como loco por tus peregrinas prendas. Y como para esceder la luz, el cuarto Planeta con mas actitud, la vista necesita de tinieblas; por eso yo sumergido en tus luces siempre excelsas, ya rabiando en duros zelos, respirando activos etnas....... 3 Fuego, fuego que se abrasa, que se quema, que se quema; toquen la campana al punto. Albañil, la picoleta, y la hazada; Carpintero, con el hacha acude aprisa. En esta esquina primera agua, agua, que se abrasa. está el mas voráz incendio, vengan aquí las cubetas. El incendio de mi pecho, con tan activa influencia, respirando tanto fuego, exalando tanto etna de mi abrasada agonia, entre tósigos y penas, amor luego voceaba, pidiendo á voces clemencia..... Qué tormenta! Que me anego! iza, boga, rancho fuera. caza la escota, el trinquete, la mayor, aferra; iza, iza, da á la bomba. que el barco todo se llena. Zozobrando ya en Neptuno del Eolo la influencia, y tu arrebatada ira en procelosas tormentas, naufragué el mal mas amargo de los zelos, y la ausencia, y asi corrí todo el mundo, y en una pávia extrangera viví lleno de pesares...... Digame, hay quien quiera mirar lo toti limundi, en que traigo cosa nueva? Verán ustedes la gran Versalles, torres y almenas de la Córte de men Rey, Lóndres e Inglaterra. Verán ustedas lambien Aranjuéz, Pardo, y Grandeza del insigne Escorialo el prado, paseo y huertas de la Górte de Madrid é to Rey, Infante, é Reina. Todo el mundo he caminado, y todo el mundo se niega á darme suerte y ventura, mas no es mucho que esto sea, porque si me falta el astro, ó tu peregrina estrella que es el norte que me rige, preciso ha de darme penas, acasos y confusiones, y cual Pabo dando vueltas...... Paz, paz, cras, cras, Cras, cras, paz, paz. Glo, glo, glo, glo. Al contemplar tu hermosura, tanto de ardores se anega mi pecho, que compelido del iman con que me llevas, hágome frondoso pabo, alzo las alas, que eleva por el viento mi plumagé. risa la cola se apresta; los pies muevo muy galan, inclinando mi cabeza, en movimientos corteses te hago mil reverencias; pero tu desentendida, batir mi fausto me enseña, quedando Loro parlante...... Lorito Real eres casado? ay que regalo! huevera borracho, borrachito, hay, ay Loro chocolatera para el Lorito Reat? Ya miro que mis suspiros parlando siempre á tu ore diciendo lo que no sé, todo se me trova en quejas; y asi sin método alguno sin estilo ni elocuencia, no encuentro jamás el fin, pues duros hierros me cercan. Tal mi entendimiento traes encantadora Sirena, que embriagado del amor haces que mi pecho sea el juguete que tus gustos, 4 los llena de complacencia. Que á esto el amor me comprima! que asi el amorme encadena! si, ingrata, si, ingrata mia, estos delirios me cuestas; y aun mas, pues soy Pregonero de tu singular belleza. Quien hubiere hallado ó visto una niña de éstas señas; tiene quince a veinte años, ojos negros, gruesas cejas, de cuerpo gentíl, y airoso, la baquila muy pequeña, delgadita de aintura, la nariz toda perfecta, sonrojadas las mejillas, hechas vicas primaveras, pelo hermoso con sus rizos, vertiendo su boca perlas; la barba tiene un hoyito >donde los hombres se encierran, yo así tamañito asi, tengo alli mi calavera. De esta suerte, Pregonero por el Orbe te vocea mi amor, y nunca te halla, pues tu ingratitud me niega aun el alivio de verte; y este tormento no fuera mi dogal, si concedieses á mi dolor una tregua; porque estoy de amor tan ciego...... El papelito de los toros. El diario de hoy... Romance en que se declara los es- tragos horrorosos que ha causado una tormenta en él Reino de Mur- cia. No hay quien mande rezar á este pobre ciego las veinte y cin co agonias! Bien sabes que ciego vivo, y que es clara consecuencia cegar quien vió tanta luz; pues que miré la influencia del sol de tu hermoso rostro, que espide por giros flechas tanto, que amante y rendido á tu altiva llama escelsa quedé en seguedad Cupido, y como la fe con venda, creyendo no habrá en el Orbe quien te haga competencia, y enfermo por tus desdenes, y al rigor de tu inclemencia daré la vida per tí por ser la mayor fineza. Mira cual anda tu Amante, mira que varias ideas hace el amor siendo fino cuando á su objeto venera. Dime, Cisne, Esfinge, dime, habrá en el Orbe quien pueda blasonar de amante mas? habrá fé mas verdadera? habrá Amante mas Perfecto, ni que por tí mas hiciera? pues soy Mudo, Amante, Pabo, Guerrero, Loro, Tormenta, jugador de Espada, Naipes, Pelota, Fuego que quema, Adobador de zapatos, y el Totili mundi á cuestas, y además de eso soy Ciego para colmar mis miserias; pero hasta el fin Pregonero he de ser de tu belleza. Mira si otro Amante puede ser mas Perfecto en la tierra. FIN. (Número 140.) RELACION JOCOSA EL AMANTE MAS PERFECTO. Noble y discreto Auditorio aqui estoy á tu obediencia, y para cumplir tu órden voy á decirte mis penas. Un Español soy, aborto de la mas sañuda esfera, que en oróscopo fatal pudo forjar la influencia. Mí patria no se cual es; y si acaso lo supiera la callára, porque he oido á los hombres de esperiencia, que poco importa la patria si las acciones no dejan acreditado el valor, el lustre, fausto y decencia. Con que asi, ilustre Congreso, yo soy mi patria, mi tierra, mi caudal, mis ascendientes, mi descendencia, y nobleza. Paso á referir ahora lo terrible de mi estrella, porque adoro á una hermosura, que al mismo tiempo que bella, es esquiva y mas cruel que puede serlo una fiera. cuando á ella me dirijo, le digo de esta manera: El amor que te he tenido, tengo tendré aunque fallezca, ha sido tan casto, y mudo.... (Hace el mudo.) Mudo, rendido, y amante, viendo tu sólio, y grandeza, y cual icaro atrevido, á los globos de tu esfera corría, mudo quedé, temiendo el activo etna de tus augustos fulgores, y que las alas de cera de mi corto merecer.... Guerra, abanzad Dragones, al foso, á la fortaleza, á ese arrogante Castillo. Muere, perro y la bandera de ese tu falso Alcorán. Vive mi furia, que mueras. Pero qué es lo que yo digo? Si, ingrata, si, ingrata bella, que es tal la guerra de amor, que mi pecho reconcentra, y mina, y á tus ardores se emprendió con tanta fuerza, que delirando el sentido.... Pelota va, saco pieza. Señala ruya, dió en malo, se perdió por la violencia del contrario. Juego, juego; miren que dió en ropa esa. Señora, pelota soy con que juega tu inclemencia pues no hallo en mi dolor ninguna correspondencia que mi fino amor alivie, siendo tanta mi firmeza en quererte y adorarte, que no hay quien igualar pueda mi constancia; mas no digo que este juego simil sea de tus acciones esquivas.... Saca la espada, rebés, tajo, palo, echa fuera. ángulo recto, y obtuso. Válgame Dios qué quimera! cuantas veces esgrimí de mi amor las contingencias! cuántos tajos de baldones sufrí! y cuántas sentencias de morir por tus desdenes! cuántas lineas de esperiencias me hicieron quitar el tajo, que á esfuerzos de tu inclemencia tan mortalmente me heria! y cuántas tambien jugué.... Por mís naipes esta es puesta, codillo, polla,tres mates, llevaba, cinco primeras pagará usted camarada. O naipes! con qué violencia me trastornais la razon y abusais de mi paciencia mas tú para divertirte, aunque el juego puesto fuera, siempre me hacias codillo; porque mi enemiga estrella, aunque con oros entrara me daba copas: ha fiera suerte horrible de mi hado sin tener correspondencia! y tanto, que ando mendigo.... Adobar zapatos y chapines. Remédieme esta chinela: cuánto lleva por hacerlo? Tres reales. Esa es arenga; ni uno vale, ganapan. Aguarde, vieja de viejas. un golpe con este boje. Vaya el borracho. Alcahueta, bruja, por vida de quien que me ha cerrado la puerta, que si no es, voto á pistos.... Válgame Dios, qué tragedia A adobar zapatos viejos me la traido tu inclemencia, roto, deshecho, y descalzo, cargado con una cesta, dando voces como loco por tus peregrinas prendas. Y como para esceder la luz, el cuarto Planeta con mas adtitud, la vista necesita de tinieblas; por eso yo sumergido en tus luces siempre escelsas, ya rabiando en duros zelos, respirando activos etnas.... Fuego, fuego que se abrasa, que se quema, que se quema; toquen la campana al punto: Albañil la picoleta, y la hazada; Carpintero con el hacha acude apriesa; agua, agua, que se abrasa. En esa esquina primera está el mas voráz incendio, vengan aqui las cubetas. El incendio de mi pecho con tan activa influencia, respirando tanto fuego, exhalando tanto etna de mi abrasada agonia, entre tósigos y penas, amor luego voceaba, pidiendo á voces clemencia.... Qué tormenta! Que me anego! iza, boga, rancho fuera, caza la escota, el trinquete, la mayor, aferra, aferra; iza, iza, da á la bomba, que el barco todo se llena. Zozobrando ya en Neptuno del Eolo la influencia, y tu arrebatada ira en procelosas tormentas, naufragué el mal mas amargo de los zelos, y la ausencia, y asi corrí todo el mundo, y en una patria estrangera viví lleno de pesares.... Diganme, hay quien quiera mirar lo Totilimundi, en que traigo cosa nueva: Verán ustedes la gran Versalles, torres y almenas de la Córte de meu Rey, Lóndres é Inglaterra. Verán ustedes tambien Aranjuéz, Pardo, y Grandeza del insigne Escorial, el Prado, paseo, y huertas de la Córte de Madrid. é lo Rey, Infante, é Reina. Todo el mundo he caminado, y todo el mundo se niega a darme suerte y ventura, mas no es mucho que esto sea, porque si me falta el astro, ó tu peregrina estrella, que es el norte que me rige, preciso ha de darme penas, acasos, y contusiones, y cual Pabo dando vueltas.... Paz, paz, cras, cras. Cras, cras,paz, paz Glo, glo, glo,glo. Al contemplar tu hermosura, tanto de ardores se anega mi pecho, que compelido del imán con que me llevas, hágome frondoso pabo, alzo las alas, que eleva por el viento mi plumage, riza la cola se apresta; los pies muevo muy galan, inclinando mi cabeza, en movimientos corteses te hago mil reverencias; pero tú desentendida, batir mi fausto me enseñas, quedando Loro parlante.... Lorito Real eres casado? ay qué regalol huevera, borracho, borrachito: ay, ay Loro chocolatera para el Lorito Rea!? Ya miro que mis suspiros, parlando siempre á tu oreja, diciendo lo que no sé, todo se me troba en quejas; y asi sin método alguno sin estilo ni elocuencia, no encuentro jamás el fin, pues duros hierros me cercan. Tal mi entendimiento traes, encantadora Syrena, que embriagado del amor haces que mi pecho sea el juguete que tus gustos, los llena de complacencía. Qué á esto el amor me comprima! qué asi el amor me encadena! si, ingrata, si, ingrata mia, estos delirios me cuestas; y aun mas, pues soy Pregonero de tu singular belleza: Quien hubiere hallado ó visto una niña de estas señas; tiene quince á veinte años, ojos negros, gruesas cejas, de cuerpo gentil, y ayroso, la boquita muy pequeña, delgadita de cintura, la nariz toda perfecta, sonrojadas las mejillas, hechas ricas primaveras, pelo hermoso con sus rizes, vertiendo su boca perlas; la barba tiene un hoyito donde los hombres se encierran, yo asi, tamañito asi, tengo alli mi calavera. De esta suerte, Pregonero, por el Orbe te vocea mi amor, y nunca te halla, pues tu ingratitud me niega aun el alívio de verte; y este tormento no fuera mi dogal, si concedieses á mi dolor una tregua; porque estoy de amor tan ciego... El papelito de los toros. El diaro de hoy. Romance en que se declara los estragos horrorosos que ha cau- sado una tormenta en el Reino de Murcia. No hay quien mande rezar á este pobre ciego las veinte y cinco agonias! Bien sabesqque ciego vivo, y que es clara consecuencia cegar quien vió tanta luz; pues que miré la influencia del sol de tu hermoso rostro, que espide por giros flechas, tanto, que amante y rendido á tu áltiva llama escelsa quedé en ceguedad Cupido, y como la fé con venda, creyendo no habrá en el Orbe quien te haga competencia, y enfermo por tus desdenes, y al rigor de tu inclemencia daré la vida por tí por ser la mayor fineza. Mira cual anda tu Amante mira que varias ideas hace el amor siendo fino cuando á su objeto venera. Dime, Cisne, Esfinge, dime, habrá en el Orbe quien pueda blasonar de amante mas? habrá fé mas verdadera? habrá Amante mas Perfecto, ni que por tí mas hiciera? pues soy Mudo, Amante, Pabo, Guerrero, Loro, Tormenta, jugador de Espada, Naipes, Pelota, Fuego que quema, Adobador de zapatos, y el Totili mundi á cuestas, y además de eso soy Ciego para colmar mis miserias; pero hasta el fin Pregonero he de ser de tu belleza. Mira si otro Amante puede ser mas Perfecto en la tierra. FIN. (Número 141.) ROSAURA LA DE TRUJILLO. Curioso romance, en que se refiere un lastimoso caso que sucedió á una doncella llamada Rosaura, en la ciudad de Trujillo. Sobre una alfombra de flores, cercada de hermosas plantas, adonde las avecíllas tienden sus pintadas álas, y con música alegre al Rey del cielo dan gracias; en aqueste prado ameno; en este mar de abundancia, en este pecho que cubre dos mil aflijidas causas, como las que os contaré si el Cielo Santo me ampara: porque se sepa su nombre será preciso nombrarla. En la gran Sierra-Morena, de tantos delitos capa, amparo de aquel que ofende, defensa del que mal anda, me puse sentado un dia, canzado de andar á caza, arrimado á un duro tronco, discurriendo en cosas varias, quejoso de la fortuna que con rigor me maltrata. Oí una voz temerosa que sonaba en la montaña, á orillas de un arrolluelo que con las breñas se enlaza. Estuve atento por ver, si era de persona humana, y comprendí que decia estas siguientes palabras: «Tirano amor pues tú has sido, la causa de mi desgracia, dispara tus duras flechas contra el que asi me maltrata. Amante falso y traidor, ¿cómo me dejas sin causa, en tan terrible miseria y de la muerte cercana? Sacra Vírgen del Rosario, mi princesa y abogada, alcanzadme que confiese, por que no peligre mi alma.. Puse al rostro mi escopeta bien prevenida de balas, por el éco de la voz llegué á parar donde estaba;: ví una temprana belleza á un duro tronco amarrada: desmelenado el cabello, y de ropas despojada. Cuando ví tal hermosura no pude hablarla palabra, viéndome ella tan suspenso de aquesta suerte me habla: llega, mancebo, y no temas, que soy persona humana, y mis pecados me tienen en el sitio en que me hallas: desátame y te diré mi pena, fatiga y ansia, y tambien los alevosos que son de mi mal la causa. Compadecido en estremo, un fuerte cuchillo saco, corto los gruesos cordeles que á aquel ángel sugetaban. Me quité al punto el gaban y encima se lo arrojaba, cubriendo sus blancas carnes, que con el sol se comparan. Mirando á un lado y otro, vide estar entre unas matas la ropa que siempre fue de aquel desengaño causa. Ella suspira y solloza pidiendo al cielo venganza, y mirándola la dije: por Dios hermosa Diana, por la Vírgen del Rosario, que me digas lo que pasa. Agradecida responde estas siguientes palabras: ¿Has de saber, noble jóven, que en Trujillo fui criada; hija soy de un caballero, que don Diego se llama, de Castro por apellido, que es lo mejor de España; mi madre doña Isabel de Mendoza intuladada: y por gusto de padrinos á mi me llaman Rosaura, tan amada en mis principios como ahora desgraciada. Vivia pared en medio, mas abajo de mi casa, un hijo de un labrador de hacienda algo moderada mozo, galan y valiente, discreto y de linda traza, que se llevó mi aficion y me amó con vigilancia; mas como las cualidades unas con otras no igualan, tuve lugar una noche para escribir una carta, dándole á entender por ella que me saque de mi casa, y que sea con secreto y con cautelosa maña: mas el alevoso amante, á un primo suyo le daba cuenta, que traidor é infame fue la causa de esta desgracia. A los catorce de Agosto me sacaron de mi casa, bien prevenida de joyas, y de muy costosas galas, como al presente las ves, que ellas mismas lo señalan. Cinco dias caminamos cabales con sus jornadas, hasta llegar á este sitio, encubridor de mi infamia; aqui los dos desmontaron con intencion muy dañada, para marchitar la rosa que de algunos fue envidiada: me violentaron.... ¡qué horor! ¡Jesus, que suma desgracia! sin temer la justa ira del Señor que nos miraba. Luego el alevoso primo dijo: que me desnudara; asi que en carnes me vieron, entrambas manos me atan, y él sacando una pistola, el fuerte muelle levanta para qnitarme la vida, mas mi amante lo estorbaba, diciendo: no quiera el cielo que, pues yo he sido la causa de que esta doncella pierda su honor, se haga tal infamia, aqui la pienso dejar entre estas espesas matas, acompañada de fieras, que por estas breñas pasan, y ellas le darán la muerte mal merecida y sin causa. Se fueron y me dejaron como la flor en la escarcha: tres dias ha no comía cosa que me dé sustancia, sino las amargas yervas que con la boca alcanzaba. Esta es mi historia y te pido te duelas de mi desgracia que me acompañes y lleves á la ciudad mas cercana, porque desde allí pretendo se castigue aquesta infamia.) Por la mano la tomé, y á una quinta la llevaba donde la dí de comer de lo que allí se encontraba, y enseguida le ofrecí con mano leal y franca, mi ayuda y un buen caballo, que mas que el viento volaba, y el valor de mi persona para ir en su compaña. Dispusimos el viage á Córdoba caminamos, y á la puerta del Rosario donde pretendí dejarla) la eché los brazos al cuello y de esta suerte le hablaba: á Dios, y le ruego al cielo que sea tu dicha tanta que logres tu buen deseo y despues la gloria santa. Ella respondió, mancebo noble, la Vírgen te valga, y tu accion heróira premie el alto Rey de la gracia. Sentóse en el duro suelo aquella rosa temprana, aguardando por minutos la aurora de la mañana, para arrojarse animosa al intento qne llevaba. Fue á casa de don Francisco de los Rios, noble rama, y á un criado le pregunta si está su señor en casa, y al punto le respondió: su merced está en la cama. Sin aguardar mas razones allá dentro se arrojaba, y arrimada al blando lecho, de aquesta suerte le habla: ¿Conocerás, señor mio, á la que diste el agua del Bautismo, allá en Trujillo, y la pusistes Rosaura? Has de saber que yo soy, la que nunca se criára. pues fui la muger mas frágil que se ha visto en toda España. Por fiarme del amor perdido mi honor se halla: mira bien mi tierna edad, que de quince años no pasa, no mires el mar sarmiento, sino el árbol donde baja, que si bien lo consideras cierta será la venganza. Dos traidores me han robado, sacándome de mi casa, y me han quitado el honor en Sierra-Morena brava. Oyendo esto don Francisco, de la cama se levanta, y al punto llama á un criado, que un caballo le ensillara; y antes de partir, dispuso el dejarla con su hermana recogida en un convento que de Santa Isabel llaman. camina luego á Trujillo, y un criado le acompaña, que quiere entrar de secreto porque no se sepa nada. Fuese á casa de don Diego, alegre le saludaba: y luego le preguntó por su querida Rosaura. antes de acabarse el Credo, don Diego, aquestas palabras: habrá unos ocho dias que se salió de mi casa, sin poder hallar persona que me diga donde para, siendo en mi casa el espejo en que todos se miraban. Oyendo esto don Francisco, sacó del pecho una carta, Aquí dió fin esta historia de la infelice Rosaura. y mirando el sobre-escrito, de puro gozo lloraba, porque conoció la letra de su querida Rosaura: pero dentro iba el pesar, que es cosa muy ordinaria, que no hay placer sin disgusto en aquesta vida humana. Abrióla y hayando dentro los aleves que la agravian, al señor corregidor cuenta del caso le daba. Al instante los prendieron, y sustanciada la causa, el juez, con recta jnsticia, á muerte los condenaba. Los meten en la capilla, y llorando al cielo claman, pidiendo misericordia á la Vírgen Soberana. Los sacaron de la cárcel por las calles ordinarirs, diciendo: esta es la justicia que nuestro monarca manda se ejecute en estos hombres, pues hicieron tal infamia. Llegaron hasta el suplicio con ánimo y vigilancia; subiéronlos á lo alto, ellos con mortales ansias, Le respondió pensativo, á Dios entregan sus almas, y despues en los caminos ponen sus cabezas anibas, para ejemplo de atrevidos y escarmiento al que mal anda. Luego el noble don Francirco se volvió á su amada patria. y Rosaura en un convento con ejemplar vida pasa. y á don Diego se la dió, que recibe y abraza; Nùm 142. RELACION DE LA VIDA, PASION Y MUERTE DE CRISTO NUESTRO SEÑOR. A la Aurora bajó el Sol, fue disposicion divina, de que tome carne humana, para que al mundo redima oon su pasion y su muerte, de aquella caverna ó cima donde estábamos sugetos con una obligacion fija. Por este sacro misterio nos vemos libres; qué dicha! Gabriel trajo la embajada, llegó y díjo: Ave Maria, llena sois toda de gracia; concebireis este dia en vuestras puras entrañas al Niño Dios, Virgen Pia. Y dado el consentimiento quedó preñada María. Llegando los nueve meses, de Nazaret se partia para Belén: y entre escarchas nació el autor de la vida. Los pastores se alegraron, los cielos se regocijan, los Querubines le cantan, y los ángeles decian; ya es nacido el Rey del cielo, gloria á Dios se dé cumplida. En su Circuncision sacra, que fué al cábo de ocho dias, nos dió á entender en el templo, á lo que al mundo venia, que era á derramar su sangre, por restaurar lo que habia perdido por el pecado de Adán: notable desdicha! Visitáronle los Reyes con contento y alegria, y al niño le presentaron el oro, el incienso y mirra. Trayéndole desde el templo, se les perdió y con fatiga, sus padres que le buscaban, á cualquiera que veian, le preguntaban, diciendo, si han visto al bien de su vida. Unas mujeres les dieron noticias con que se animan, y en el templo le encontraron. que la Escritura esponia á principes y doctores, con tanta sabiduria, que á contradecir no aciertan, pues confundídos se miran. Su entretenido recreo le encontraba cada dia por los sitios escusados en el árbol de la vida; con las cruces conversaba, y de esta suerte decia; dulcísima semejanza, donde fin tendrá mi vida, por eso os estimo tanto, cruz amada y cruz querída. que me has de servir de lecho en mis penas y fatigas, Cumplió los treinta y tres años el Señor, y determina caminar á padecer: con su madre lo platica. Un jueves por la mañana la llamaba y la decia: ya es tiempo, Madre, ya es tiempo de cumplir las profecias. yo he de ir á sufrir muerte porque el hombre tenga vida Hijo de mi corazon, dulcísima prenda mia, que me quieres dejar sola metida en tantas fatigas? Cristo y su Madre se abrazan llorando se despedian: mi bendicion os alcance. Quedaos en paz, hasta el día que subais á las alturas á estar en mi compañia. A su sagrado Colegio le dió en la cena, su misma carne y sangre (qué portento!) y lavó los pies (qué dicha! Un atrevido le vende por una infame codicia, que fueron treinta dineros; ay Dios, quien tal imagina! Solo tres llevó consigo, cuando al huerto se encamina, que son Pedro, Juan y Diego, porque de testigos sirvan. Llegó el redentor al huerto, y un poco á orar se retira; hizo oracion á su Padre y de esta suerte decia: pase, señor, si es posible, este cáliz de agonia en mí; mas siempre se haga tu voluntad, no la mia. Gotas de sangre le hace sudar pena tan crecida, y un Angel se le aparece, que le conforta y anima. Partiose mas esforzado á su noble compañia, halló que estaban durmiendo y llamádoles decia: velad y atended, amigos, que ya veloces caminan los que vienen á prenderme para quitarme la vida. Llego Judas el malvado, con su infame escuadra impía; dijo Cristo: á quién buscais? A Jesus le respondian; y el Señor les dijo entonces: ego sum, y se caian en tierra todos postrados, que moverse no podian. Dióles el Señor licencia y con la saña maligna, furiosos aprisionaron al Redentor de la vida. A palos, á puntillones y á patadas lo derriban; lo ataron de pies y manos, juzgando se les iria, y llevándolo arrastrando, hácia la ciudad caminan con algazara y estruendo, con voces y griteria. Entran en Jeruzalen, y por balcones y esquinas, por puertas y por ventanas unos á otros se decian ya está aquí el fasineroso, el que se hacia Mesías. Se lo presentan á Anás, y á Cristo, por su doctrina y discipulos pregunta; y el Cordero sin mancilla. dió una sumisa respuesta Un traidor con mano inicua dió á Cristo tal bofetada, que le cruzó la megilla. Se estremecieron los cielos, y el Redentor le decia. en que oféndí tu persona, que así maltratas la mia? Sufrió allí el Señor mil burlas, y Anás luego determina, se lo lleven á Caifas, por ver lo que él haria. Le recibió muy gustoso pues deseado lo habia; y á Jesus le preguntó, que sí era él el Mesias, conjuróle por Dios vívo, y el Señor le respondia: tú lo has dicho, y muy en breve entre nubes á la vista tendréis al Hijo del Hombre. Blasfemado ha, repetia Caifás: que esperais mas prueba? Una criada decia: venis con el embustero? á Pedro, y él respondia; no he conocido tal hombre, y luego el gallo le avisa. Cayó San Pedro en su yerro, y llorando se salia hecho sus ojos dos fuentes, dos canales sus megillas. A Pilato al Señor llevan, y este su inocencia vista, sabiendo ser Galileo, al rey Herodes lo envia; quiso hiciera algun milagro, mas Cristo no respondia. Le trató al fin como loco con vestidura ridícula, y á Pilato lo devuelve, porque hiciera de él justicia. Mas viendo el juez su inocencia, libertarle determina, quiso darle corregido, y lo entregó á aquella inicua é inhumana gente saya, que su coraie desquitan Con una púrpura vieja. Rey de farsa lo publican, con una caña en la mano, y su santa Faz ceñida. Su sacra barba le mesan, de los cabellos le tiran, escupiéndole en el rostro, y doblando la rodilla; como á Rey le saludaban, y al darle golpes, decian; adivina quien te dió; si eres Cristo, profetiza. Una corona le trazan. con setenta y dos espinas, traspasando su. cerebro. aquellas puntas malignas. Amarrado á una columna el que es la inocencia misma seis verdugos lo azotaron con rigor y tirania. Can ramales y con varas, garfios. cadenas impias, cinco mil golpes le dieron, que los huesos se veian. Lastimose de él Pilato, y por ver si les movia á un balcon asi le asoma, y Ese Homo les decia, tened piedad de este hombre. Y el vil pueblo á una voz grita: crucificale, á qué aguardas? Por librarle, proponia debia soltar á un preso por la Pascua, y le pedian, que á Barrabas les soltase y que si asi no lo hacia era enemigo del César. Viendo tal mortal envidía lavadas antes sus manos esta cruel sentencia firma: que en una Cruz muera Cristo. A cuestas se la ponian, y moviendole á empellones á pocos pasos caia. Los pregoneros clamaban, y sus clamores decian: ya viene el sacro Cordero á ofrecer muerte por vida. Cayó en tierra por tres veces, y una mujer compasiva con la toca que llevaba su rostro sagrado limpia. Llego Cristo (qué dolor!) al Calvario (qué fatiga) donde los crudos sayones las vestiduras le quitan. Tienden la cruz en el suelo, y tres barrenos le fijan enclavando su persona con tres clavos (qué agonia! Le levantaron en alto, y cuando ansioso decia; tener sed, aun por mas penas, hiel y vinagre le aplican. Dos ladrones le acompañan, y el paraiso ofrecia al que pidió se acordase cuando en su reino estaria. En las manos de su Padre Cristo su Espiritu envia; luego inclinó la cabeza, en señal de que moria; peñas y aun montes se parten, el sol y luna se eclipsan. Para mas mofa trajeron á Longinos, que no veia, y dándole una lanzada, el corazon le partia; de él salió sangre y agua con que recobró la vista; y reconociendo el yerro, llorando el perdon pedia El cuerpo pidió á Pilato, José Abarimatia, Nicodemus y él lo bajan, y tristes lo depositan en los brazos de su Madre, que estaba casi sin vida: todo lo insensible siente viendo llorar á Maria. A la tárde lo enterraron, y el domingo resusita, para subirse á la gloria. la cual tiene prometida á quien su ley y preceptos observase en esta vida. FIN. (Núm. 142.) RELACION, DE LA VIDA, PASION Y MUERTE DE CRISTO NUESTRO SEÑOR. A la urora bajó el Sol, fué disposicion divina, de que tome carne humana, para que al mundo redima con su pasion y su muerte, do aquella caverna ó cima donde estábamos sugetos con una obligacion fija. Por este sacro misterio nos vemos libres; qué dicha! Gabriel trajo ta embajada, llegó y dijo: Ave Maria, llena sois toda de gracia; concebireis este dia en vuestras puras entrañas al Niño Dios, Virgen Pia. Y dado el consentimiento quedó preñada María. Llegando los nueve meses,, de Nazaret se partia para Belén: y entre escarchas nació el autor de la vida. Los pastores se alegraron, los cielos se regocijan, los Querubines le cantan, y los ángeles decian; ya es nacido el Rey del cielo, gloria á Dios se dé cumplida. En su Circuncision sacra, que fué al cábo de ocho dias, nos dió á entender en el templo, á lo que al mundo venía, que era á derramar su sangre, por restaurar lo que habia perdido por el pécado de Adán: notable desdicha! Visitáronle los Reyes con contento y alegria, y al niño le presentaron el oro, el incienso y mira. Trayéndole desde el templo, se les perdió y con fatiga, sus padres que le buscaban, á cualquiera que veian, le preguntaban, diciendo, si lian visto al bien de su vida, Unas mugeres les dieron noticias con que se animan, y en el templo le encontraron, que la Escritura esponia á principes y doctores, con tanta sabiduria, que á contradecir no aciertan, pues confundidos se miran. Su entretenido recreo le encontraba cada dia por los sitios escusados en el árbol de la vida; con las cruces conversaba, y de esta suerte decia; dulcísima semejanza, donde fin tendrá mi vida, por eso os estimo tanto, cruz amada y cruz querída, que me has de servir de lecho, en mis penas y fatigas. Cumplió los treinta y tres años el Señor, y determina caminar á padecer: con su madre lo platica. Un jueves por la mañana la llamaba y la decia: ya es tiempo,Madre, ya es tiempo de cumplir las profecías; yo he de ir á sufrir muerte porque el hombre tenga vida. Hijo de mi corazon, dulcísima prenda mia, que me quieres dejar sola metida en tantas fatigas? Cristo y su Madre se abrazan llorando se despedian: mi bendicion os alcance. Quedaos en paz, hasta el dia pue subais á las alturas á estar en mi compañia. A su sagrado Colegio le dió en la cena, su misma carne y sangre (qué portento!) y lavó los pies (qué dicha!) Un atrevido lo vende por una infame codicia, que fueron treinta dineros; ¡ay Dios, quien tal imagina! Solo tres llevó consigo, cuando al huerto se encamina, que son Pedro, Juan y Diego, porque de testigos sirvan. Llegé el redentor al huerto, y un poco á orar se retira; hizo oracion á su Padre y de esta suerte decia: pase, señor, si es posible, este cáliz de agonia en mí; mas siempre se haga tu voluntad, no la mia. Gotas de sangre le hace sudar pena tan crecida, y un Angel se le aparece, que le conforta y anima. Partióse mas esforzado á su noble compañia, halló que estaban durmiendo y llamándoles decia: velad y atended, amigos, que ya veloces caminan los que vienen á prenderme para quitarme la vida. Llegó Judas el malvado, con su infamo escuadra impía; dijo Cristo á quién buscais? A Jesus le respondian; y el Señor les dijo entonces: ego sum, y se caian en tierra todos postrados, que moverse no podian. Dióles el Señor licencia, y con la saña maligna, foriosos aprisionaron al Redentor de la vida. A palos, á puntillones y á patadas lo derriban; lo ataron de pies y manos, juzgando se les iria, y llevándolo arrastrando, hácia la ciudad caminan con algazara y estruendo, con voces y griteria. Entran en Jerusalen, y por balcones y esquinas, por puertas y por ventanas unos á otros se decian ya está aquí el fasineroso, el que se hacia Mesías. Se lo presentan á Anás, y á Cristo, por su doctrina y discipulos pregunta; y el Cordero sin mancilla dió una sumisa respuesta. Un traidor con mano inicua dió á Cristo tal bofetada, que le cruzó la megilla. Se estremecieron los cielos, y el Redentor le decia: en que ofendí tu persona, que asi maltratas la mia? Sufrió allí el Señor mil burlas, y Anás luego determina se lo lleven á Caifás, por ver lo que él haria. Le recibió muy gustoso pues deseado lo habia; y á Jesus le preguntó, que siera él el Mesias, conjuróle por Dios vívo, y el Señor le respondia: tú lo has dicho, y muyen brǝve entre nubes à la vista tendréis al Hijo del Hombre. Blasfemado ha, repetia Caifás: que esperais mas prueba? Una criada decia: venis con el embustero? á Pedro, y él respondia; no he conocido tal hombre, y luego el gallo le avisa. Cayó San Pedro en su yerro, y llorando se salia hecho sus ojos dos fuentes, dos canales sus megillas. A Pilato al Señor llevan, y este su inocencia vista, sabiendo ser Galileo, al rey Herodes lo envia; quiso hiciera algun milagro, mas Cristo no respondia. Le trató al fin como loco con vestidura ridícula, y á Pilato lo devuelve, porque hiciera de él justicia. Mas viendo el juez su inocencia, libertarle determina, quiso darle corregido, y lo entregó á aquella inicua é ínhumana gente suya, que su corage desquitan. Con una purpura vieja Rey de farsa lo publican, con una caña en la mano, y su santa Faz ceñida. Su sacra barba le mesan, de los cabellos le tiran, escupiéndole en el rostro, y doblando la rodilla; como á Rey le saludaban, y al darle golpes, decian; adivina quien te dió; si eres Cristo, profetiza Una corona le trazan con setenta y dos espinas, traspasando su cerebro aquellas puntas malignas. Amarrado á una columna el que es la inocencia misma, seis verdugos lo azotaron con rigor y tirania. Con ramales y con varas, garfios, cadenas impias, cinco mil golpes le dieron, que los huesos se veian. Lastimose de él Pilato, y por ver si les movia á un balcón asi le asoma, y Ese Homo les decia, tened piedad de este hombre. Y el vil pueblo à una voz grita: crucificale, á qué aguardas? Por librarle, proponia debia soltar á un preso por la Pascua, y le pedian, que á Barrabas les soltase, y que si asi no lo hacia era enemigo del César. Viendo tal mortal envidia, lavadas antes sus manos esta cruel sentencia firma; que en una Cruz muera Cristo. A cuestas se la ponian, y moviendole á empellones, á pocos pasos caia. Los pregoneros clamaban, y sus clamores decian: ya viene el sacro Cordero á ofrecer muerte por vida. Cayó en tierra por tres veces, y una muger compasiva con la toca que llevaba su rostro sagrado limpia. Llegó Cristo (qué dolor!) al Calvario (qué fatiga!) donde los crudos sayones las vestiduras le quitan. Tienden la cruz en el suelo, y tres barrenos le fijan enclavando su persona con tres clavos (qué agonia!) Le levantaron en alto, y cuando ansioso decia; tener sed, aun por mas penas, hiel y vinagre le aplican. Dos ladrones le acompañan, y el paraiso ofrecia al que pidió se acordaso cuando en su reino estaria. En las manos de su Padre Cristo su Espiritu envia; luega inclinó la cabeza, en señal de que moria; peñas y aun montes se parten, el sol y luna se eclipsan. Para mas mofa trageron á Longínos, que no veia, y dándole una lanzada, el corazón le partia; de él salió sangro y agua con que recobró la vista; y reconociendo el yerro, llorando el perdon pedia. El cuerpo pidió á Pilalo, José Abarimatia, Nicodemus y él lo bajan, y tristes lo depositan en los brazos de su Madre, que estaba casi sin vida; todo lo insensible siente viendo llorar á Maria. A la tarde lo enterraron, y el domingo resusita, para subirse á la gloria, la cual tiene prometida á quien su ley y preceptos observase en esta vida. (Número 144.) CARTA DISCRETA Y AMOROSA. dispuestu en quintillas, de un galan á su dama, que viéndola enojada y desviada de su cariño, procura atraer de nuevo su amor, disculpán- dose de las causas que la dió para enojarla Pajarillo que volando surcas el viento ligero, aqui te estoy aguardando, que has da ser el mensagero de un alma que está penando. Este papel con cuídado has de llevar en el pico á mi dueño idolatrado, á advierte que te suplico se lo des disimulado. No te has de sobresaltar, sino con tu discrecion trátala de suavizar, dila, que de mi pasion jamás llegue á dudar. Si la encontrares dormida no la interrumpas el sueño, que aunque de dolor rendida es siempre el único dueño de mi alma y de mi vida. Llega rendido á sus pies, háblala con mucho tiento, y con tu vista, cortés, observa los movimientos para que aviso me dés, Si pone alegre el semblante cuando le digas mi amor, vente volando al instante, no aguardes á mas favor, que esto para mi es bastante. Si demuestra algun enfado, ó la vieres desdeñosa ¿por qué he de ser el culpado? ¿porque ha de estar rigurosa con quien motivo no ha dado? Pero no, no se lo digas; dila que su mano espero, dila que tengo fatigas, en fin, dila que la quiero, y si es su gusto prosigas. Si muestra su indignacion porque con otra deídad me encontró en conversacion di que fué casualidad, y una mera atencion, Mas sino obstante te estrecha aquel rostro perégrino: con su fundada sospecha, no te pongas en camino sin dejarla satisfecha. Dila que suspiro y lloro, dila que vivo muriendo, dila que no mejoro, dila que estoy padéciendo, porque la quiero y la adoro Si niega el conocimiento, porque no me despedí, dila que mi sentimiento me puso fuera de mí con la fuerza del tormento, Dila que siendo tan bella que me remita el perdon, que se anubló mi estrella, y no tuve corazon para despedirme de ella. Si porque yo estoy ausen te piensa que la he olvidado, dila que mi amor valiente: aun cuando mas retirado. la conservo mas presente, Mas si de ti se desvia: dila de cuando me hablaba, se acuerde que me decia; que si yo no la faltaba ella no me olvidaria. Si dice que me olvidó por consejos que la daban, ¿para que me aseguró que los montes se mudahan pero su firmeza no? Qué se ha hecho aquel citarme, aquel suspirar por verme, aquel deseo de hablarme, aquel morir por quererme y aquel sentir por nombrarme? Si acaso ya se ha cansado de mi amistad cariñosa, ¿por qué he de ser el culpabo? por qué ha de estar rigurosa con quien causa no le ha dado? Si contrarmi sus enojos rayos quieren espeler, para ser de ellos despojos, dila que no es menester mas rayos que sus dos ojos. Si dice que soy tirano porque no la fuí á ver aquel dia mas temprano, dila que tuve que hacer, y que no estuvo en mi mano. Si me niega sus piedades por una sola aprension, dila que no es de deidades, sin pedir satisfacion, castigar con crueldades. Dila que estoy abatido á su hormosa bizarria; y pues me vé dolorido, dila que no es valentia dar golpes á un rendido. Dila que firme la amé, dila qne la dí la llave de mi amor y de mi fé, y en fin dila que bien sabe lo que por ella pasé. Dila qué me desengañe de aquesta pasion tan dura dila que soy yo su amante, y en fin que no tenga duda que siempre he de ser constante. Si con otro idolatraba lo que conmigo fingia, ¿como no me declaraba de que ya no me queria, y que el verme la enfadaba? Dila que yo no creyera que se cambiara mi suerte: ¡ojalá que así no fuera! la que fué vida ya es muerte, y la que paloma fiera. Dila que allá en su crisol ayer labre mi fortuna, y hoy con triste arrebol me quedo como la luna nunca encontrando su sol. Dila que en este papel va todo mi corazon, y que al fin es darla en el entera satisfacion para no verla cruel, Dila que estoy esperando en este mal que me abrasa, que me vaya recetando algun cordial de esperanza porque ya estoy espirando. Si en su furía tan notoriá te niega un alago tierno, dila que tenga memoria, que si ahora soy su infierno, algun dia fuí su gloria. Dila que en mi sepultura escriba de esta suerte: «aquí yace y se asegura un amante a quien dió muerte una cruel hermosura.» Dila.... mas! ¿qué has de decirla? que en vista de lo espresado solo quieres referirla, que si vivo á su mandodo, muero por solo servirla: Vete vuela, y en paz llegues á los ojos de mi vida, nada que pida le niegues, y si estuviere rendida, suplícote que la ruegues. A Dios: centro de idea, si consiguieres la palma, ven, canta, trina y gorjea para que te escuche el alma aun antes de que te vea. Respuesta discreta á la amorosa carta del galan, manifestándole la dama su esquivez y de su amor quejándose airada de su infiel trato; y diciendole que la olvide para siempre porque ella detesta su amor: con lo demás gue vera el curioso lector. Pajarillo que enseñado de otro pájaro maestro, vienes á implorar mi agrado; mira que aunque cantas diestro, no me gusta tu trinado. Este papel sin cuidado has de llevar en el pico al mismo que te ha mandado; y advierte que te suplico no lo des disimulado. No lo intentes consolar, sino con irritacion procúralo atormentar; dile que mi inclinacion se ha mudado á otro lugar: Que con su nueva querida se divierta y se consuele, que la cante y que la pida, y á mi tribunal no apele; porque estoy muy ofendida. Si le encontrares dormido procura quitarle el sueño, y dile aunque esté rendido, que si tiene ya otro dueño yo ya tengo otro querido. Este recado le des aunque le inquietes y asustes, porque lo que quiero es que le ofendas y disgustes, y no te mande otra vez. Si tu quieres ser mi amigo nada suyo tú me abones, y pues eres fiel testigo, dile todas mis razones conforme yo te las digo. Si pone triste el semblante cuando sepa mi rigor; dile que sufra y aguante, y espere muerte mayor si se me pone delante, Dile que vivo y no muero, y aunque mas tierno me arguya, que ya ni mirarle espero; y en fin; para que se escluya dile que ya no le quiero, Dile que sin que de él te apiades, que el tratar á su placer con unas y otras deidades no quiera hacerme creer de que son casualidades. El con mucha libertad con todas quiere ligarse ofendiendo mí bondad, y luego quiere escusarse, con que fué casualidad. El que con toda maldad ha estado entrando y saliendo en casa de una deidad á quien está manteniendo, ¿es esto casualidad? El que enfrente de un balcon se esta en pie mas de una hora en larga conversacion con una cierta señora. ¿es esto mera atencion? Al que sin necesidad todas las noches se encuentra como alcalde de hermandad. aquí sale y allí entra, ¿es esto casualidad? En tomando el su baston, y con la que vive enfrente, se marcha por San Anton, y sale con ella al puente, ¿es esto mera atencion? El que con su autoridad, remite escritos suaves á una hermana de un abad, dime tu que de amor sabes; ¿es esto casualidad? El ir con profanidad á comprar un buen reloj á su dama ó su deidad, y dárselo, y no por Dios, ¿es esto casualidad? El sentir la enfermedad que tiene su fulanita, y el ir con facilidad á verla estando solita. ¿es esto casaulidad? En fin, tener falsedad, gastar segunda intencion, y no guardar lealtad, ¿es esto mera atencion? ¿es esto casualidad? Que no espere de mi alivio, ni aun un leve favor, que con razon dijo un sabio: donde se acaba el amor allí se empieza el agravio, Dile que ya para nada tiene que darme disculpa, que ya estoy desengañada y que yo tengo la culpa por haberle dado entrada. Que prosiga en sus manias y en sus perversas costumbres, que no quiero entre porfias pasar ya mas pesadumbres ni aguantar mas picardias. Ya sabes que yo me fundo en llegando á aborrecer, que me juzgue lo profundo, y como si tal muger no hubiese habido en el mundo, Dile que se cansa en vano en pedirme y suplicarme, porque un hombre tan villano no ha de volver á engañarme, porque ya le doy de mano. Dile que pues lo ha qurido que no ponga aquí los pies, y que esté muy entendido que lo que fué y no es, como si no hnbiera sido. Dile que estoy enterada de lo falso de su amor, y que no le creo en nada; en fin, dile á ese traidor, que hasta su nombre me enfada. Dile que no me arerpiento de lo que estoy hablando, y pues con conocimiento confiesa que está espirando, que disponga el testamento. Que ya otro cordial no espere sino el veneno que vé: y pues que así se lo quiere, que gruña, que rabie y que.... se muera como pudiere. En fin, dile en conclusion, que se rompió la cadena, y que no hay composicion, y que á su culpa es la pena el no tener compasion. FIN. Número 146. DÉCIMAS EN TROVOS MODERNOS Y DIVERTIDOS. A Dios madre de mi vida, tronco de todas mis ramas, ya se vá el hijo querido nacido de tus entrañas. Ya me despído, señora, madre de mi corazon, écheme la bendicion que ya es llegada la hora; tan solo mi pecho llora la ausencia de mi partida, á Dios hermana querida, no llores ni pases penas que voy á tierras agenas, à Dios madre de mi vida, Hermano , por Dios te pido consueles á nuestra madre, quedas en lugar de padre, le darás gusto cumplido: mientras yo tan afligido, me veo en tan triste calma, á Dios hermanos del alma repite mi triste voz; madre, encomiendeme á Dios trenco de todas mis ramas, Siento salir de mi pueblo; pero el dejarle es forzoso, ya se acabó mi reposo y á padecer desde luego; así, señores les ruego á todo el que haya ofendido. mil veces perdon le pido al verme en tanta afliccion, madre de mi corazon, ya se vá el hijo querido Por ùltimo, me despido de hermanos, primos, parientes de amigos y demas gentes. y de un amante querido; á Dios digo enternecido, que voy á tierras estrañas a padecer en campañas, mas no por eso me aflijo: madre, no olvideis al hijo nacido de tus entrañas. He de morir ó vencer ó has de ser mi amada prenda, ó todo se ha de perder como yo á tí no te pierda. Reñire con Carlo-Magno y con toda la turquia, con él rey de Alejandría, y tambien con el indiano, con todo el género humano, con el moro y el ingles. cosa que no puede ser reñir con el mundo entero, pero al filo de mi acero he de morir ó vencer. Sea por bien ó por mal, tú has de ser prenda mia, ó la noche ha de ser dia, ó todo se ha de acabar, y si me llego á enfadar, como otro galan pretendas, al punto dile que atienda, una razon advertida, los dos perdereis la vida ó has de ser mi amada prenda. Aunque viniera Roldan, Fierabrás y Lopsiano, y el emperador romano, ni el almirante Balan, Oliveros y el Sultan, á mi no me han de vencer; á Ricarte y á Reiner haré perder los sentidos ó se han de dar por vencidos, ó todo se ha de perder. Aunque viniera un leon en defensa de tu amante, con un puñal penetrante le partiera el corazon, porque ciega mi pasion, y tal soberbia en mi encierra, con todo ser armo guerra por defender tu persona; pierda un rey cetro y corona como yo á ti no te pierda. Un cocodrilo te encante á tas orillas de un rio, un toro te haga pedazos sin tener ningun abrigo. Te despedace un leon con su ira venenosa, y una espada furiosa traspase tu corazon, y luego sin detencion que te desgarre un gigante por ser traidora á tu amante que pagues tu atrevimiento, y para mayor tormento un cocodrilo te encante. Al punto un rayo furióso de tu cuerpo determine, y á tus entrañas se incline un escorpion venenoso, y en el mas profundo pozo cáigas sin dar un gemido, y así digo con desvío. por ser dama carasera, que mueras dentro una hoguera á las orillas de un rio. Un lobo con mucha saña te desgarre con fiereza toda de pies á cabeza, y te muerda con tal rabia, te piquen dos mil arañas; te tiren cien cañonazos, y te acierten los balazos: que eso y mucho mas mereces, digo repetidas veces un toro te haga pedazos. En fin, arremato aquí, y pido que del cielo al suelo se cubra todo de hielo y en medio te coja á tí y que eso se cumpla así, que de nada me desdigo. que te muelan como trig que seas atormentada y te halles desamparada sin tenermningun abrigo. A llorar mi soledad en mi cama me senté, al conciderar tan lejos lo que tan cerca soñé. Pensando en ti me dormí, hermoso cielo estrellado, soñé que estaba á tu lado y dormia junto á tí: desperté, y á nadie vi, mira qué penalidad, y como no era verdad lo que tan cerca soñé, en seguida comencé á llorar mi soledad. Soñaba yo prenda mía, que te tenia en mis brazos, y que me echabas por lazos tus manos sobre las mias, yo entre mi me sonreia cuando atado me miré, y como apariencia fué el sueño y no llegué á verte, á llorar mi triste suerte en mi cama me senté. En mi cama te buscaba querido hermoso lucero pensando era verdadero lo que el sueño me mostraba; pero como me miraba en tan brillantes reflejos, allí quedaron perplejos mis sentidos en pensar, y comencé á suspirar al considerar tan léjos Serás de mi vida dueño, dulce y regalada prenda, quisiera que dicho sueño como yo lo soñé fuera: pues quedé de tal manera viendo que sin ti me hallé, á suspirar comencé, y á moverme vigilante, contemplando muy distante lo que tan, cerca soñé. Regalada prenda mia, me alegraré que te halles con la salud de los dos, pido al cielo que le guarde. Hermosa bella pintura, deidad, jardin peregrino á vuestras plantas rendido la remito á tu hermosura esta carta con ternura porque con mucha alegría en este dichoso dia saber quiero si estás buena, ramillete de azucena regalada prenda mia. De mi corazon recibe muy espresivas memorias haciendotelas notorias por el amor que eu mi vive; y te advierto que si escribes, la respuesta que no tarde, y porque el sol no te dañe ni te de su resplandor, con gran fineza y amor me alegraré que te halles. Aquí suspendo mi pluma por no mostrar mi dolor; soy tu amante y servidor porque es para mi fortuna; pero si al alumbrar la luna te escribiere, quiera Dios, lo que podreis leer vos, que siempre seré constante, y consérvese un amante con la salud de los dos. Dulce hechizo de mi vida, yo me hallo sin consuelo, y es porque hablarte no puedo, pues que la suerte lo priva, cuando la carta recibas de este desdichado amante, ¡que abrazos quisiera darte con amor y con terneza! y para mayor firmeza pido al cielo que te guarde. Cierto es que la enamoré y que palabra la dí, ser su amante prometí, pero yo no la forcé. Como fino enamorado llegué á su luz brillante, ofreciendo ser su amante, y la dije con agrado: sarás mi dueño adorado, señora, me entiende usted? yo traicion no la hare; mi hechizo, mi azucenita, y con estas palabritas cierto es que la enamore. Me declaré por su dueño y ella el partido acepto sin hallar ningun tropiezo, y al punto me respondio: yo con un amor y dueño, señora, la respondia, que, usted de mi no fia, mire que soy de fiar mas yo no quiero negar de que palabra la dí. Cuando llegué á merecer el coger su hermosa flor, dijo: esta es la mejor, cójala si quiere usted: esta es la causa por qué á cogerla me atreví, y por no dejarla así, triste, afligida y pensando. porque me la ví llorando ser su amante prometí. En fin, mozo era yo y mocita era ella, si yo la dí algo á ella, tambien ella á mí me dió: si por mi penas pasó, penas tambien yo pasé; si ella gustó, yo gusté: y si á declararse llega, si debo yo, debe ella, pero yo no la forcé. Si Sanson perdió la gracia por revelar un secreto, ¿cuantas tendré yo perdidas por revelarte mi pecho? El que con grande eficacia de las mugeres se fia, no dudo sea ignorancia que puede pierda la vida si Sanson perdio la gracia. Dice cualquiera discreto que el callar es de hombre eso mismo yo penetro, que una vez perdí un cariño por revelar un secreto. Las inugeres son fingidas, ingratas de corazon, si las gracias son sabidas tal vez por esta razon, ¿cuántas tendré yo perdidas! Los dos en lazos estrechos, unidos con el amor, nos miramos satisfechos, mas te perdí ¡que dolor! por revelarte mi pecho, Quisiera entrar en tu huerto y sembrarte unas pepitas, que mi padre me las dió que son del todo esquisitas. Me lo han dicho por muy cierto que eres linda labradora: tras tus huellas ando muerto por ver las plantas, señora, quisiera entrar en tu huerto. Quisiera unas mañanitas en primavera de abril, labrar solo un par de horitas en tu huerto que es fertil, y sembrarte unas pepitas. Cierto amor me preguntó si las traje de Valencia, yo le respondí que no, jue estuviera en la creencia que mi padre me las dió. Si acaso usted necesita que le sirva de hortelano entre sus flores bonitas, las plantaré por mi mano, que son del todo esquisitas. FIN. Número 147. TROVOS MODERNOS POR LOS QUE MANIFIESTA UN GALAN A SU DAMA EL MUCHO AMOR QUE LE TIENE, CON OTROS MUY CURIOSOS. Del árbol del paraiso he de cojer nueve hojas, tres Anas y tres Marias tres Isabeles preciosas. Hermosisimo lucero, no te puedo merecer, porque el padre que te hizo tiene la gracia y poder del árbol. del paraiso. A mi me mandan que coja del jardin la mejor flor, tengo de ir de hoja en hoja, y por complacer á mi amor he de cojer nueve hojas. Quisiera ser rey de Hungría y poderte merecer, que yo te bautizaria y volveria á poner tres Anas y tres Marias. Por Dios te pido, grociosa, que me tengas voluntad, te regalare tres cosas, te daré un fino collar, tres Isabeles preciosas. Cuando veo una Tereza se me representa Juana, tengo mi amor puesto en Rosa, mas yo quiero a Feliciana. Las Dolores, con fraqueza, es el lucero del alva, Antonia es una princesa, á Melchora diera el alma cuando veo una tereza. Viene el sol con grande maña y le salgo á su encuentro, la Pilar es buena dama con Pepita fuera al cielo, se me representa Juana. Encarnacion primorosa, por tu persona me muero, y aunque Gertrudis hermosa es ángel del alto cielo tengo mi amor puesto en Rosa. Vicenta, si te alcanzára, prenda de mi corazon, te diré de buena gana, que eres linda como, el sol, mas yo quiero afeliciana. Dueño mio, si te vas me dejas desamparada dime si me escribirás para saber dónde paras. Qué triste me dejarás, miraré y no te veré, no cesaré de llorar, tan sola me quedare, dueño mio si te vás. Mis ojos vueltos en agua, mi corazon dolorido, me quedo desconsolada, anda con Dios, dueño mio, me dejas desamparada. De mí no te acordaras, yo muriendome por ti: pienso que me has de olvidar, tengo penas mas de mil, dime si me escribirás. Me quedaré desmayada cuando no te vea á tí, dueño mio de mi alma, que escribas pido, ¡ay de mi! para saber dónde paras. No te olvido, prenda mia soy tu amante verdadero; aunque me ausente de esta pierde cuidado, que vuelvo. Todas las horas del dia se me van á mí en pensar, clavellina distinguida, que siempre te he de amar, no te olvido prenda mia. Con las estrellas del cielo yo te tengo comparada, ven acá hermoso lucero, que en mi pecho estás grabada soy tu amante verdadero. Eres la rosa mas bella que járdines puedan dar no tengas tu tal tristeza, te tengo de consolar aunque me ausente de esta. Te escribiré con anhelo, mis cartas recibirás, á ti solita te quiero, yo te tengo que adorar pierde cuidado que vuelvo. A Dios, hermoso lucero, manojo de clavellinas, á Dios, que por ti me muero, me despido, duma fina. A Dios le suplico y ruego el gozar del amor fino, con tus brazos fuera al cielo ¡éste es mi clamor continuo! á Dios hermoso lucero. Con esa cara tan fina y ese cuerpo tan salado mi ilucion entretenida mirando á todos lados, manojos de clavellinas. El sentimiento que tengo yo te lo voy á decir es que por ti me desvelo y no puedo estar junto á ti, á Dios que por ti me muero. Mi pensamiento se inclina á decirte eres gallarda, esa ropa que domina tu cintura enamorada, me despido, dama fina. Tu eres falsa para mi, yo falso para ti no he sido mi corazon tú le tienes tratamelo con cariño. Esto te lo digo á tí te hablo con lealtad, sabes que muero portí y me tratas de olvidar, tú eres falsa para mi. Cuando te veo me humillo tengo penas mas de mil, lloro, me quejo y suspiro no hay consuelo para mí, yo falso para tí no he sido. A mi persona la vendes ingrata y sin lealtad, sabiendo que aquí me tienes, por lo que quieras mandar, mi corazon tú lo tienes. Cuando á tu sombra me abrigo yo digo que eres un cielo, y siempre estoy de continuo en tus brazos prisionero, trátamelo con cariño. No sé si la diga estrella; ó si la diga lucero; la diré sol hechizado, hermosa luna de enero. Digo que mi dama es bella, no me canso de alabarla, mi objeto todo es con ella, mi alma tengo encantada, no sé si la diga estrella. A una muger la venero con tanta idolatria, no la olvido, antes muero no se si la llame vida, ó si la diga lucero. En un jardin me he parado á ver claveles y rosas, no la encuentro de mas garbo, mi dama es la mas hermosa, la diré sol echizado. A tus pies con grande anhelo me he llegado á arrodillar; para mi eres ángel bello que yo te quiero adorar, hermosa luna de enero. ¿Como puédes, linda dama, el decir que no te quiero, sabiendo que soy tu amante, por tu persona me muero? Mi corazon bien te llama todas las horas del dia, dónde estás, prenda adorada, te quiero y has de ser mia ¿como puedes, linda damax Eres rosa, del deseo con ese mirar afable, dime tú, hermoso lucero, cómo quieres que propale, el decir que no te quiero? Yo me presento elegante y veo la hermosa estrella, la digo muy vigilante, ¿por que eres ingrata, y bella, sabiendo que soy tu omante? Yo vengo por ver si puedo besar tu hermoso jazmin, de esa cara de ángel bello que parece un serafin, por tu persona me muero? En una cama de ausencia cayó enferma mi esperanza; lágrimas, tener paciencia que el tiempo todo lo alcanza. Ausente de tu hermosura, sin encontrar iedicina, la catentura maligna me lleva á la sepultura; no hallo para mi mal cura en tan terrible dolencia, ya no tengo resistencia en tan terrible dolor, sufro y callo mi temor en una cama de ausencia. El no verte cada dia me tiene medio privado con un dolor de costado y una grande pulmonia; sin duda yo sanaria si te viera sin tardanza, ya mi alma no descansa con el amor del deseo, y desde que no te veo cayó enferma mi esperanza. Para si puedo aliviar mi tormento y mi pasion, mi afligido corazon me acompaña á suspirar: y mis ojos á llorar, por no estar en tu presencia, con alguna inteligencia, lo que podemos hacer si no nos podemos ver, lágrimas tener paciencia. Clemencia le pido al cielo con un dolor vehemente, y de no verte presente yo no puedo hallar consuelo; que me olvides no recelo, en ti tengo confianza, aunque es mucha la tardanza, y la desgracia en mi mal, el tiempo lo ha de sanar, que el tiempo todo lo alcanza. FIN. (Núm. 147.) TROVOS MODERNOS, en los que manifiesta un galan à su dama el mucho amor que le tiene, con otros muy curiosos. Del árbol del paraiso he de cojer nueve hojas, tres Anas y tres Marías, tres Isabeles preciosas. Hermosísimo lucero, no te puedo merecer, porque el padre que te hizo tiene la gracia y poder del árbol del paraiso. A mí me mandan que coja del jardin la mejor flor, tengo de ir de hoja en hoja, y por complacer mi amor he de cojer nueve hojas. Quisiera ser rey de Hungria y poderte merecer, que yo te bautizaria y volveria á poner tres Anas y tres Marias. Por Dios te pido graciosa, que me tengas voluntad, te regalaré tres cosas, te daré un fino collar, tres Isabeles preciosas. 2 Cuando veo una Teresa se me representa Juana, tengo mi amor puesto en Rosa, mas yo quiero á Feliciana. Las Dolores, con franqueza, es el lucero del alba, Antonia es una princesa, á Melchora diera el alma cuando veo una Teresa. Viene el sol con grande maña y le salgo á su encuentro, la Pilar es buena dama con Pepita fuera al cielo; se me representa Juana. Encarnacion primorosa, por tu persona me muero, y aunque Gertrudis hermosa es ángel del alto cielo, tengo mi amor puesto en Rosa. Vicenta, si te alcanzara, prenda de mi corazón; te diré de buena gana, que eres linda como el sol, mas yo quiero á Feliciana. Dueño mio, sí te vas me dejas desamparada, dime si me escribiras, para saber donde paras. Que triste me dejarás, miraré y no te veré, no cesaré de llorar, tan sola me quedaré, dueño mio, si te vas. Mis ojos vueltos en agua. mi corazon dolorido, me quedo desconsolada, anda con Dios, dueño mio, me dejas desamparada. De mí no te acordarás, yo muriéndome por tí: pienso que me has de olvidar, tengo penas mas de mil, dime si me escribirás. Me quedaré desmayada cuando no te vea á tí, dueño mio de mi alma, que escribas pido jay de mí! para saber donde paras. No te olvido, prenda mia, soy tu amante verdadero aunque me ausente de esta, pierde cuidado, que vuelvo. Todas las horas del dia se me van á mí en pensar, clavellina distingida, que siempre te he de amar. no le olvido, prenda mia. Con las estrellas del cielo yo te tengo comparada, ven acá hermoso lucero, que en mi pecho estás grabada, soy lu amante verdadero. Eres la rosa mas bella que jardines pueden dar, no tengas tú tal tristeza, te tengo de consolar, aunque me ausente de esta. Te escribiré con anhelo, mi carta recibirás, á tí solita te quiero, yo te tengo que adorar pierde cuidado, que vuelvo. 3 Adios, hermoso lucero, manojo de clavellina, adios, que por tí me muero me despido, dama fina. A Dios le suplico y ruego el gozar de amor fino, con tus brazos fuera al cielo ¡este es mi clamor contínuo adios, hermoso lucero. Con esa cara tan fina y ese cuerpo tan salado mi ilusion entretenida mirando á todos lados, manojo de clavellina. El sentimiento que tengo yo te lo voy á decir, es que por tí me desvelo y no puedo estar junto á tí, adios, que por ti me muero. Mi pensamiento se inclina á decirte eres gallarda, esa ropa que domina tu cintura enamorada, me despido, dama fina. Tú eres falsa para mí, yo falso para tí no he sido, mi corazon tú lo tienes trátamelo con cariño. Esto te lo digo á tí te hablo con lealtad, sabes que muero por tí y me tratas de olvidar, tú eres falsa para mi. Cuando te veo me humillo, tengo penas mas de mil, lloro, me quejo y suspiro, no hay consuelo para mí, yo falso para ti no he sido. A mi persona la vendes ingrata y sin lealtad, sabiendo que aquí me tienes, por lo que quieras mandar, mi corazon tu lo tienes. Cuando á tu sombra me abrigo yo digo que eres un cielo, y siempre estoy de contínuo en tus brazos prisionero, trátamelo con cariño. No sé si la diga estrella, ó si la diga lucero; la diré sol hechizado, hermosa luna de enero. Digo que mi dama es bella, no me canso de alabarla, mi objeto todo es con ella, mi alma tengo encantada, no sé si la diga estrella. A una mujer la venero con tanta idolatria, no la olvido antes muero no se si la llame vida, ó si la diga lucero. En un jardin me he parado á ver claveles y rosas, no la encuentro de mas garbo, mi dama es la mas hermosa, la diré sol hechizado. A tus pies con grande anfelo me he llegado á arrodillar; para mí eres ángel bello que yo te quiero adorar, hermosa luna de enero. 4 ¿Cómo puedes, linda dama, el decir que no te quiero, sabiendo que soy tu amante por tu persona me muero? Mi corazon bien te llama todas las horas del dia, donde estás, prenda adorada, te quiero y has de ser mia como puedes linda dama. Eres rosa, del deseo con ese mirar afable, dime tú hermoso lucero, como quieres que propale, el decir que no te quiero? Yo me presento elegante y veo la hermosa estrella, la digo muy vigilante, ¿por qué eres ingrata y bella, sabiendo que soy tu amante? Yo vengo por ver si puedo besar tu hermoso jazmin, de esa cara de ángel bello que parece un serafin, por tu persona me muero. En una cama de ausencia cayó enferma mi esperanza; lágrimas, tener paciencia, que el tiempo todo lo alcanza. Ausente de tu hermosura, sin encontrar medicina, la calentura maligna me lleva á la sepultura; no hallo para mí mas cura en tan terrible dolencia, ya no tengo resistencia en tan terrible dolor, sufro y cayo mi temor en una cama de ausencia. El no verte cada dia me tiene medio privado, con un dolor de costado y una grande pulmonia; sin duda yo sanaría si te viera sin tardanza, ya mi alma no descansa con el amor del deseo, y desde que no te veo cayó enferma mi esperanza. Para si puedo aliviar mi tormento y mi pasion, mi afligido corazon me acompaña á suspirar, y mis hojos á llorar, por no estar en tu presencia, con alguna inteligencia, lo que podemos hacer si no nos podemos ver, iágrimas, tener paciencia. Clemencia le pido al cielo con un dolor vehemente, y de no verte presente yo no puedo hallar consuelo, que me olvides no recelo, en tí tengo confianza, aunque es mucha la tardanza, y la desgracia es mi mal, el tiempo lo ha de sanar, que el tiempo todo lo alcanza. FIN. Núm. 149 NUEVA RELACION DE LA RIQUEZA Y LA POBREZA. Supuesto de que mi pluma está puesta en la palestra presentando la batalla á cuantas plumas discretas, á cuantos vanos autores, á cuantas errantes lenguas á cuantos ciegos discursos se atreviesen en sus letras á contra decir notando el asunto de mi idea; atencion, porque mi pluma se esplica con muchas lenguas. Bien sé que serán sin cuento los que lo contrario sientan, porque el tema de mi asunto es ponerme á la defensa de un objeto despreciado de los hombres en la tierra, porque es dama tan horrible, tan abominable y fea, que no quisiera ninguno darla posada, ni verla que se acerque á los umbrales de sus casas, ni sus puertas. Y porque no esten dudosos, deseando el conocerla, quiero referir su nombre. Esta pues es la Pobreza; y porque conozca el mundo su engaño, quiero que entienda que es ignorancia muy grande no amarla, y aborrecerla: yque muy ciegos vivimos, adorando á la Riqueza, como dama tan hermosa, tan apetecida y bella, que todos quieren servirla, la desean y celebran, sin conocer que es traidora, engañosa y embustera, y que todos sus favores son fingidas apariencias. Y si no, atended, supuesto que estan las dos en la palestra, sobre cual es de las dos mas prudente, mas discreta, mas escelente, mas sábia, y cual merece ser puesta en estimacion mas alta por sus hazañas diversas: puestas las dos cuerpo á cuerpo, así empezó la Riqueza: presuntuosa y ufana. hablando con la Pobreza, le dice: Quien eres tu? Desdichada, humilde y necia odiosa y aborrecible, ultrajada y macilenta. que no puedes oponerte, discurriendo compétencía con mi valor, siendo así que soy en toda la tierra la que luce y resplandece por mi altivéz y soberbia, por mi valor y mi brio, por mi gala y por mi fuerza; y soy de todos los hombres la servida, por discreta, la escogida, por hermosa, la aplaudida, por compuesta, la regalada, por noble, la engrandecida, por seria, la ensalzada, por señora, la adorada, por perfecta? Todos desean servirme, me aplanden y me celebran, y todos me dan el lauro como á Señora suprema. Tú no, eres al contrario, por humana inteligencia tan cansada y enfadosa, tan ultrajada, por fea, tan pisada, por inutil, tan abatida, por necia, tan misera y despreciada, que de tí nadie hace cuenta. Todos los hombres te ultrajan, porque á todos los afrentas Atenta estuvo escuchando con atencion la Pobreza, y enojada le responde: Deten el curso á tu lengua porque altiva y presumida tanto cuanto hablas yerras: y aquestos que de mi huyen, esos que me vituperan, no tienen entendimiento, porque si alguno tuvieran, a ti sola te ultrajaran, á mi todos me quisieran, pues yo soy de todo el mundo la que está de Dios mas cerca. y por quien gozan los hombres favores á manos llenas. La Riqueza se sonrie, y la dice: Calla, necia, ¿que finezas hacer puedes, si tu desnuda pobreza ni aun para que té sustentes te dá posibles siquira? Yo si he hecho muchas cosas dignas de alabanza eterna; yo he edificado ciudades, villas, lugares, aldeas, alcazares y edificios, castillos y fortalezas, templos, torres y navios, que en esos mares navegan; hago condes y marqueses, doy cargos y doy nobleza, y de un humilde villano hago un general apriesa: duques y grandes de España muchos son con mi licencia, y así de las voluntades el mundo me llama Reina. La Pobreza le responde: Esa es buena diligencia, que con mis propias hazañas te alaves y te engrandezcas. ¿No sucede muchas veces en una campal refriega par á un capitan valiente industriosas advertencias, con que á menos costa gana la victoria que desean, y darle á aquel los aplausos mas que á los que la pelean? Pues así merezco yo los lauros de esas empresas: pues yo soy la que en el mundo inventó, por cosa cierta, de toda la agricultura la maestranza primera, y de las artes y oficios porque mis hijos adquieran despues de hacer tantos bienes el pan, con que se mantengan: yo di principio á las armas, yo di principio á las letras, yo descubrí con mi industria la navegacion, que en ella muchos caudales se adquieren, fama opinion y grandeza. Yo inventé los ejercicios de arar y surcar la tierra en que mis hijos se ocupan, y á todo el mundo sustentan. Yo he edificado hospitales, monasterios de Pobreza; los hijos de San Francisco yo los sustento á mi cuenta, y la Santa Caridad hace conmigo si observas obras de Misericordia, curando enfermos con ella, y enterrar pobres difuntos, con humildad y paciencia, y ningun justo en el mundo ha pretendido riquezas para conseguir la Gloria. Verás todos te desprecian, porque conocen que tu no has de darles cosa buena, sino vicios y deleites, galas, vanidades, fiestas, amores y pasatiempos, murmuraciones y ofensas; y de los siete pecados no hay ninguno que no engendras. Soberbia, Avaricia, y Gula, Ira, Lujuria y Pereza, y la Envidia, sin buscarles remedios que las defienda. Yo, si alguno de los mios le acomete la Soberbia le acudo con la Humildad, porque á sus ojos la vea; si está picado de Envidia luego le pongo á la puerta la Caridad su contraria, y al punto se vá y le deja: y si está con Avaricia, le propongo la Largueza; si con Pereza le veo, le aplico la Diligencia; si le aprieta la Lujuria, le doy Castidad honesta; y si con Gula le veo, le doy Templanza discreta: si le impacienta la Ira, vo le lleno de Paciencia. luego le doy el trabajo. el cuidado y la tristeza, el sudar, la pesadumbre, la necesidad, y en ella el anhelo de esta vida, que llevado con paciencia, es para subir al Cielo una facil escalera. Y si no, atiende y veras cuán grande es la diferencia, que entre los tuyos ha habido á los mios, en la tierra, Tu amigo el Rico Avariento, porque te adoro de veras, sumergido en los infiernos arde entre llamas eternas, Rico fué Caín y fué mortal envidia su hacienda contra el inocente Abél, motivo para que fuera el primero condenado, que el castigo esperimenta. Mira un soberbio Nabuco y un Faraon entre penas, que de haber sido soberbio, fue la causa su riquezas, Y en fin, por no gastar tiempo, muchos que calla mi lengua, estos tus hijos han sido, y ahora los mios llegan: Mira pobre un San Francisco, por su humildad y pureza colocado en el Empireo, gazando sumas riquezas. Mira un Juan de Dios humilde, un Lázaro con miserias, un paciente Job tan pobre, y ya tan rico de veras; un Ignacio de Loyola, un San Pablo de la Breña y un San Francisco de Paula, y otros muchos que pudieran coronarme de laureles, y avergonzarte á ti mesma. Y para que te confundas con la sentencia postrera, mira el soberbio Luzbél hecho tizon de candela, sumergido en los infiernos, porque pretendió grandezas. Y repara lo contrario en una pobre Doncella. ensalzada por humilde á dignidad mas suprema. que pudo tener jamás criatura pura y bella, como el ser Madre de Dios, Reina del Cielo y la tierra Aquestas son mis hazañas, estas son mis escelencias: mira si con tales lauros podré admitir competencia contigo, y con cuantos tienen por ultraje la Pobreza. A cuya razon, corrida y afrentada la Riqueza, volviéndole las espaldas vencida se va y la deja. Mira, si quien esto sabe, defendera la Pobreza á capa y espada á un tiempo, puesta la pluma en la diestra. Y si hubiere algun curioso, que á lo contrario se atreva, la pluma tengo en la mano, aunque se acaba la letra, que aunque es pluma de Palomo, ella escribirá contenta. FIN. Núm. 148. NUEVA RELACION DE LA RIQUEZA Y LA POBREZA. Supuesto de que mi pluma está puesta en la palestra presentando la batalla á cuantas plumas discretas, á cuantos vanos autores, á cuantas errantes lenguas á cuantos ciegos discursos se atreviesen en sus letras á contradecir notado el asunto de mi idea, atencion, porque mi pluma se esplica con muchas lenguas. Bien sé que serán sin cuento los que lo contrario sientan, porque el tema de mi asunto es ponerme á la defensa de un objeto despreciado de los hombres en la tierra, porque es dama tan horrible, tan abominable y fea, que no quisiera ninguno darla posada, ni verla que se acerque á los umbrales de sus casas, ni sus puertas. Y porque no estén dudosos, deseando el conocerla, quiero referir su nombre. Esta pues es la Pobreza; y porque conozca el mundo su engaño, quiero que entienda que es ignorancia muy grande no amarla, y aborrecerla: y que muy ciegos vivimos, adorando á la Riqueza, como dama tan hermosa, tan apetecida y bella, que todos quieren servirla la desean y celebran, 2 sin conocer que traidora, engañosa y embustera, y que todos sus favores son fingidas apariencias. Y si no, atended, supuesto que están las dos en la palestra, sobre cual es de las dos mas prudente, mas discreta, mas excelente, mas sábia, y cual merece ser puesta en estimácion mas alta por sus hazañas diversas: puestas las dos cuerpo á cuerpo, asi empezó la Riqueza, presuntuosa y ufana, hablando con la Pobreza, le dice: Quién eres tú? Desdichada, humilde y necia, odiosa y aborrecible, ultrajada y macilenta, que no puedes oponerte, discurriendo competencia con mi valor, siendo así que soy en toda la tierra la que luce y resplandece por mi altivéz y soberbia, por mi valor y mi brio, por mi gala y por mi fuerza, y soy de todos los hombres la servida por discreta, la escogida, por hermosa, la aplaudida, por compuesta, la regalada, por noble, la engradecida, por seria, la ensalzada por señora, la odorada, por perfecta? Todos desean servirme, me aplauden y me celebran, y todos me dan el lauro como á Señora suprema. Tú, no eres al contrario, por humana inteligencia tan cansada y enfadosa tan ultrajada, por fea, tan pisada, por inútil, tan abatida, por necia, tan mísera y despreciada. que de ti nedie hace cuenta? Todos los hombres te ultrajan, porque á todos los afrentas. Atenta estuvo escuchando con atencion la Pobreza, y enojada le responde: Deten el curso á tu lengua, porque altiva y presumida tanto cuanto hablas yerras: y aquestos que de mi huyen esos que me vituperan, no tienen entendimiento, porque si alguno tuvieren, á tí sola te ultrajaran, á mi todos me quisieran, pues yo soy de todo el mundo la que está de Dios mas cerca, y por quien gozan los hombres favores á manos llenas. La Riqueza se sonrie, y la dice: Calla, necia, ¿qué finezas hacer puedes, si tu desnuda pobreza ni aun para que te sustentes te dá posibles siquiera? Yo si he hecho muchas cosas dignas de alabanza eterna; yo he edificado ciudades, villas, lugares, aldeas, alcázares y edificios, castillos y fortalezas, templos, torres y navios, que en esos mares navegan; hago condes y marqueses, doy cargos y doy nobleza, y de un humilde villano hago un general apriesa: duques y grandes de España muchos son con mi licencia y así de las voluntades el mundo me llama Reina. 3 La Pobreza le responde: Esa es buena diligencia, que con mis propias hazañas te alaves y te engrandezcas. ¿No sucede muchas veces en una campal refriega para un capitan valiente industriosas advertencias, con que á menos costa gana la victorias que desean, y darle á aquel los aplausos mas que á los que la pelean? Pues así merezco yo los láuros de esas empresas: pues yo soy la que en el mundo inventó, por cosa cierta, de toda la agricultura la maestranza primera, y de las artes y oficios porque mis hijos adquieran, despues de hacer tantos bienes el pan, conque se mantengan. yo dí principio á las armas, yo dí principio á las letras yo descubrí con mi industria la navegacion, que en ella, muchos caudales se adquieren, fama opinion y grandeza. Yo inventé los ejercicios de arar y surcar la tierra, en que mis hijos se ocupan, y á todo el mundo sustentan. Yo he edificado hospitales, monasterios de Pobreza; los hijos de San Francisco yo los sustento á mi cuenta, y la Santa Caridad hace conmigo si observas obras de Misericordia, curando enfermos con ella, y enterrar pobres difuntos, con humildad y paciencia, y ningun justo en el mundo ha pretendido riquezas para conseguir la Gloria. Verás todos te desprecian, porque conocen que tu no has de darles cosa buena, sino vicios y deleites galas, vanidades, fiestas, amores y pasatiempos, murmuraciones y ofensas; y de los siete pecados no hay ninguno que no engendras. Seberbia, Avaricia, y Gula, Ira, Lujuria y Pereza, y la Envidia, sin buscarles remedios que las defienda. Yo, si alguno de los mios le acomete la Soberbia le acudo con la Humildad, porque á sus ojos la vea: si está picado de Envidia luego le pongo á la puerta la Caridad su contraria, y al punto se vá y le deja; y si está con Avaricia, le propongo la Largueza; si con Pereza le veo, le aplico la Diligencia; si le aprieta la Lujúria le doy Castidad honesta: y si con Gula le veo le doy Templanza discreta: si le impacienta la Ira, yo le lleno de Paciencia: luego le doy el trabajo, el cuidado y la tristeza el sudar, la pesadumbre, la necesidad, y en ella el anhelo de esta vida, que llevado con paciencia, es para subir al Cielo una fácil escalera. Y si no, atiende y verás cuan grande es la diferencia, que entre los tuyos ha habido á los mios, en la tierra 4 Tu amigo el Rico avariento, porque te adoró de veras, sumergido en los infiernos arde entre llamas eternas, Rico fué Cain, y fué mortal envidia su hacienda contra el inocente Abél, motivó para que fuera el primero condenado, que el castigo esperimenta. Mira un soberbio Nabuco y un Faraon entre penas, que de haber sido soberbio, fué la causa sus riquezas. Y en fin, por no gastar tiempo, muchos que calla mi lengua, estos tus hijos han sido, y ahora los mios llegan: Mira pobre un San Francisco, por su humildad y pureza colocado en el Empireo, gozando sumas riquezas. Mira un Juan de Dios humilde, un Lázaro con miserias, un paciente Job tan pobre, y ya tan rico de veras; un Ignacio de Loyola, un San Pablo de la Breña y un San Francisco de Paula, y otros muchos que pudieran coronarme de laureles, y avergonzarte á tí mesma. Y para que te confundas con la sentencia postrera, mira el soberbio Luzbel hecho tizon de candela, sumergido en los infiernos, porque pretendió grandezas. Y repara lo contrario en una pobre Doncella, ensalzada por humilde á dignidad mas suprema, que pudo tener jamás criatura pura y bella, como el ser Madre de Dios, Reina del Cielo y la tierra. Aquestas son mis hazañas, estas son mis excelencias: mira si con tales láuros podré admitir competencia contigo, y con cuantos tienen por ultraje la Pobreza. A cuya razon, corrida y afrentada la Riqueza, volviéndole las espaldas vencida se vá y la deja. Mira, si quien esto sabe, defenderá la Pobreza á capa y espada á un tiempo, puesta la pluma en la diestra. Y si hubiere algun curioso, que á lo contrario se atreva, la pluma tengo en la mano, aunque se acaba la letra, que aunque es pluma de palomo, ella escribirá contenta. FIN. Carmona:-Imp. y librería de D. José M. Moreno, Madre de Dios, 1.Núm. 149. ANA CONTRERAS. PRIMERA PARTE, DONDE SE DA CUENTA Y DECLARA como una mujer llamada ANA CONTRERAS, inducida del demo- nio, dió muerte á su marido y á dos hijos por amores de su ga- lán; refierese como fueron descubiertos y ajusticiados en la ciudad de Valencia; con lo demas que verá el curioso lector. Atemorícese el mundo, tiemble todo lo criado, montañas, bosques y riscos, los valles, selvas y prados; los mas bravos animales, que por los montes campando andan de dia y de noche haciendo notables daños. Tambien el tigre soberbio, tambien el leon coronado, las avecillas parleras con sus vuelos remontados paren sus cantos sonoros, y el soberbio mar salado con su máquina de peces suspéndase por un rato. Hombres, mugeres y niños, atiendan mientras que canto la historia mas lastimosa, el mas horroroso estrago que han oido los nacidos y conocieron los ancianos, y porque sirva de ejemplo para los amancebados, es digno de referirlo este paso tan amargo. Mugeres escandalosas, escarmentad en estos casos, temed de Dios el castigo, dejad los trajes profanos: ¡ó cuantos por las mugeres se hallan en reinos estraños! otros están en presidios y en carceles encerrados con cadenas y con grillos, llenos de piojos con rabo, maldiciendo su fortuna y al que los ha engendrado. Otros perdiendo sus bienes, sus haciendas y ganados; rodando por hospitales del caso todos baldados: hoy se hallan por las mugeres el mundo atemorizado. El hablar tan deshonesto, que no hay por donde tomarlo; pero á los ojos de Dios, que todo lo está mirando tenemos que dar la cuenta de lo bueno y de lo malo; aquí mi pluma se para, que no acierto á pronunciarlo las potencias y sentidos parece tengo embargados, el corazon se me anega solo de considerarlo: atencion, noble auditorio, que ya voy á declararlo. En la ciudad de Valencia nació de padres honrados una muger, una sierpe, un demonio desatado, criáronla con cariño, y á los diez y nueve años, tratáronla de casar con un labrador honrado, que tenia mucha hacienda, galeras, mulas, ganados. Desposaronlos alegres, y al cabo de algunos años, el demonio que no duerme, porque siempre está velando, hizo que se enamorase de un mozo de malos tratos, y cada vez que el marido se iba á labrar el campo, le daba entrada en su casa sin temor ni sobresalto, haciendo muchas ofensas al Señor mas soberano, y tambien á su marido, que del caso descuidado estaba: mas una tarde que venia algo cansado; fué á su casa y se acostó para descansar un rato, y Ana María que estaba con su corazon dañado quiso lograr la ocasion or estar mas á su salvo. Así que le vió dormido, con un cuchillo en la mano, fue donde está su marido y la vida le ha quitado. No paró aqui su maldad, ¡Jesús, qué hecho tan raro! fue con el mismo cuchillo le abrió desde arriba á bajo, el higado y la asadura y el corazon le ha cortado recogiendolo en un cesto, en un clavo lo ha colgado. Luego con gran ligereza trajo una hacha de mano, y la cara y la cabeza la hizo muchos pedazos, como si no hiciera nada tambien le cortóslos brazos, con que á su pobre marido todo le fué destrozando, y dentro de una tinaja las carnes las fue salando, y á dos niños que tenia, el mayor de cuatro años soberbia les dió la muerte, mil maldiciones echando, diciendo: no quede en casa rastro de aqueste malvado, y salándolas tambien con su padre los ha hechado, con que la tarde y la noche llevó en aqueste trabajo. Apenas que fue de dia, fué á la cocina volando, encendió una grande hoguera y una sarten alcanzando, el higado y la asadura lo hizo, muchos pedazos, con que dispuso el almuerzo y dentro de breve rato llamó el galan á la puerta, y cual rayo disparado bajó Ana María á abrir, y los dos regocijados subieron al punto arriba, y una mesa preparando para almorzar al instante. Se sentaron lado á lado, y almuerzan lindamente con gran sosiego y espacio. Dijo la dama al galan: Ginés, bien hemos quedado, ya puedes entrar en casa sin estorbo ni embarazo. Aquí, discreto lector. se le dá fin á este caso que en otra segunda parte prometo finalizarlo, para que sirva de enmienda a quien ande en malos pasos. SEGUNDA PARTE. Ya dije, noble auditorio en el romance pasado que en esta segunda parte le daré finalizado, y así para proseguir á mi auditorio le encargo, y á padres que teneis hijos, para que tomen estado; mirad con quien los casais, dejad los bienes mundanos, ¡cuantos por el interés hoy se hallaran condenados por toda una eternidad, sin tener ningun amparo! Mirad que sirvan á Dios, que es caso mas acertado: y así voy á referirlos, que no quiero dilatarlo: despues de haber sucedido lo que ya dejo esplicado. Que es lo que has hecho muger? el galan ha replicado, ella dijo: dar la muerte á este picaro villano, y la carne que tu y yo hemos almorzado es de su misma persona, que con esto me ha pagado muchos gustos y placeres que á los dos nos ha quitado, y lo demas de su cuerpo aquí lo tengo salado, y á sus dos hijos con él para evitar el olfato, en tanto que haya lugar para sacarlos al campo; ven conmigo y le verás, y en el aposento entraron, Vido Ginés como es cierto lo que la dama ha contado, al ver caso semejante quedó confuso y turbado, que corazones humanos, no se hubieran hablandado! pero semejantes hechos no parecen de cristianos; disimulando la dijo: yo les bajaré allá abajo, y los pondré en la bodega hasta que pueda sacarlos. Dijo la dama: eso no, ni tampoco imaginarlo, que si acaso me descuido odra entrar algun muchacho y si somos descubiertos tendremos muchos trabajos: debajo de esta mi cama estan mas asegurados. ¡Que bárbaros intentaron hechos tan determinados! pues tres dias con tres noches los tres difuntos salados tuvieron bajo su cama sin ser de nadie notados. Y al cabo de los tres dias en un seron los echaron, atándolo fuertemente, al campo los han llevado, donde hizo la sepultura, allí los dejó enterrados. Volviendo con su madama, que estaba con gran cuidado; ero como Dios permite, y está bien averiguado, que no ha de haber nada oculto por escondido y tapado, Este quiso que Ginés con unas cargas de paño saliese á buscar la vida, á cuyo tiempo ha llegado un labrador á labrar donde estaban enterrados aquellos difuntos cuerpos, el cual vido que una mano sale de la misma tierra. Aunque se quedó asustado: tomó una azada y cabó: y á pocos pasos que á dado encontró con un seron, y reparando que un brazo y una mano sale de él, á la ciudad ha llegado buscando al señor álcalde, le contó lo que ha pasado. Su merced mandó al instante llamásen á un secretario, y con todos sus ministros con el labrador marcharon. Al ver los difuntos cuerpos se quedaron admirados de ver caso semejante, á la ciudad los llevaron. al Vicario dieron cuenta, y al punto los enterraron. Así que corrió esta nueva, vinieron sin ser llamados muchos de la misma calle, y al instante declararon que Ginés y Ana María andaban amancebados, y que hace mas de cinco dias que al marido no han hallado, ni á sus dos hijos tampoco, ni saben donde han parado; por cuyas declaraciones á la cárcel la llevaron. Vamos buscando á Ginés, que del caso descuidado llegó á posar á úna venta, y al ventero ha preguntado si sabe algunas noticias; el ventero ha replicado: aquí no sabemos mas que Ana María y su guapo lieron muerte á Juan Martz. y en el campo lo enterraron, y á sus dos hijos con él, y un hombre los ha hallado. Al oir estas razones quedó confuso y pasmado: sacó á la calle sus bestias, las cargas alli dejando, fingiendo iba á dar agua, tomó un camino entremanos! pero quiso Dios del cielo qjue venia practicando de aquella misma ciudad dos ministros y un paisano. Así que lo conocieron entre los tres lo agarraron; ataronle fuertemente y á la cárcel lo llevaron, donde lo cargan de hierro para mas asegurarlo. Por no querer confesar al tormento los plantaron, y apretando los cordeles, al instante declararon, Los metieron en capilla, á los tres dias llegados, por las calles de aquel pueblo los sacaron árrastrando, llegaron hasta el suplicio, los subieron á lo alto les mandan decir el Credo, y contritos lo empezaron, al decir creo en Jesucristo el tornillo le apretaron. De esto tomen escarmiento todos los amancebados, atendiendo que la muerte siempre nos está llamando, y que hemos de dar la cuenta al Señor mas soberano. Y aquí el poéta, señores, á Dios quéda suplicando que nos dé su bendicion, despues la gloria en pago. FIN. Núm. 152. ENTREMES DE LOS PORFIADOS. CARMONA:—1850. Imprenta de D. José M. Moreno. Descalzas, 1. PERSONAS Graciosa. Dos hombres. Gracioso. 3 Sale la Graciosa. Grac.a Que me haya dado Dios de conocido, un bestiaza, un zamarro por marido, tan porfiado y con tal majadería, que se está porfiando todo el dia con el género humano, bonito es para porfiar en vano; mas nostánte en porfias le he ganado, la misma soy. Sale el Gracioso. Gracioso. Dios sea loado. Graciosa. Marido, bien venido. Grac.o Como lo puede ser nunca marido. Graciosa. Eso malicias? Gracioso. Y ella la casada. Grac.a Mejor fuera la viuda malograda. Gracioso. Que ella es la muger mia? Graciosa. Por mis pecados. Gravioso. Ya pasó ese dia. Graciosa. Casamonos. 4 Gracioso. Aqui el juicio pierdo; vos conmigo? Graciosa. Sí. Gracioso. Pues no me acuerdo. Grac.a Dejémos de la porfia la bambolla, y tratemos de la olla. Gracioso. Eso me dá mas pena; no hay sino que tratemos de la cena: Cerrad la puerta, que yo no la he cerrado porque no pude por venir mojado. Graciosa. No es bien que en mí se halle la falta de bajar siempre á la calle. Cerradla vos. Gracioso. Cerradla, no seais ya porfiada. Grac.a El cerrar yo la puerta no me agrada. Grac.o Hagamos un concierto mano á mano. Grac.a Digo que desde luego yo me allano. Grac.o De que sierre la puerta, ó que la abra, el primero que habláre una palabra. Graciosa. Quede la ley impuesta. Grac.o Veamos cual de los dos gana la apuesta. Dentr. Homb. 1. El agua se acrecienta, no se ha visto jamas mayor tormenta: 5 Pedro, qué harémos? Homb. 2. Nada, porque deste meson está cerrada la puerta, y no ha querido el muy grosero, berganton, picaron del mesonero abrir ni responder, y me he cansado, porque á golpes la puerta le he quebrado. Homb. 1. Parece que está abierta de esotra casa la vecina puerta, y una luz se descubre de buen porte. H. 2. Ella ha de ser sin duda nuestro norte. Salen los dos. Ha de casa, señor huésped, habrá en la vuestra posada, que en el lugar no es posible por ningun dinero hallarla? Homb. 2. Qué tiesos son los villanos, aun ha hablar no se levantan. Homb. 1. Si es burla, basta la burla, si es chanza, basta la chanza. Pedro anda, 6 dá una vuelta á la cocina, y revuelveles la casa; picarle quiero á este necio. Labradora de mi alma; pues á los zelos no vuelve de que hable no hay esperanza. Sale Hombre. 2. El ganado está cenando de muy bonísima gana á discreccion cuanto quiere, y una olla no muy mala he topado en la cocina. Saca una mesa con pan, vino y un puchero con bizcochos. Homb. 1. Pedro, acá fuera la saca. Homb. 2. Ya esta como dijo el otro el pucherillo en campaña, resta el pan, y el vino resta, y buen provecho nos haga. Homó. 1. Que famoso está el caldillo. Homò: 2. La olla esta sazonada. Homb. 1. Y añade, que sobre buena, 7 no nos ha de costar blanca: Homb. 2. No alcanzaran un bocado. Homb. 1. Como están lejos no alcanzan. Homb. 2. Señor huésped no sea corto. Homb. 1. El no responde palabra. Homb. 2. Bebamos Pedro. Homb. 1. Bebamos, y buen provecho nos haga; quiero brindar á la niña. Homb. 2. Toma esa presa, aldeana, sol divino de esta aldea, Homb. 1. Para qué? no hay que porfiarla. Ya que he cenado, pretendo, que esa labradora honrada me enseñe su casa. Homb. 2. Como? Homb. 1. Enseñándome su cama. Homb. 2. Por cierto lindas llanezas se gastan en esta casa. Homb. 1. Quiero picarle á este necio. Labradora de mi vida, Labradora de mi alma, vive Dios que es bueno el cuento. 8 Homb. 2. Habla maldita sea tu alma, que te llevan de codillo la polla por la cinchada. Garciosa Graciosa . Su mala condicion me tiene muerta. Levántanse de las sillas. Gracioso Ya habeis hablado, cerrad la puerta. Homb. 1. Sobre esto era sin duda la porfia. Homb. 2. No ví chiste mejor por vida mia. Gracioso. Con la mia he salido Graciosa. No dejais de salir muy bien lucido; pues lo que ahora resta, es, con un bailecelebrar la fiesta, del necio que ha logrado, porfiando una muger ser mas porfiado. Canta Graciosa. Como le vá de temas, señor Hidalgo. Gracioso. Temas tengo encerradas para mi año. FIN.(Número 164150.)​ EL RIGOR DE LAS DESDICHAS. Desde el umbral de la vida del mundo puerta primera, tan hijo de mis desdichas nací, que sin duda á ella se opusieron al instante Aire, Agua, Fuego, y Tierra. Nací en el signo de Libra, tan inclinado á las pesas, que todo mi amor se funda en las madres vendederas. Parióme adrede mi madre, y ojalá no me pariera, pues lo propio fue parirme, que al punto caerse muerta. Parióme al fin, desollado, un burujón en la testa, de las nalgas muy chupado, pegadas ambas orejas, la cabeza amelonada, la frente á modo de teta, la nariz como una alcuza, la boca como una espuerta, la lengua como una hacha, los dientes como una sierra, un ojo tuerto, otro vizco, la barba como una teja, el pescuezo de avestruz, el lomo como una bestia, algo hundido del ombligo, y sacado de rabera, muy junto de rodillas, este bado de ambas piernas, una corta, y otra larga, una gorda, y otra seca, un pié sopo, y otro zambo, sin pestañas, y sin cejas, Hleno de mil burujones, de llagas, y de miserias. De suerte, que un tio mio tuvo de botica tienda, y de mis imperfecciones sacó las quintas esencias. Un miércoles con un martes tuvieron gran diferencia sobre que ninguno quiso, que en su término naciera, Nací tarde, porque el Sol tuvo de verme vergüenza, en una noche templada. entre clara, y entre yema; tres maravedís de Luna alumbraban á la tierra, que por ser yo el que nací, no quiso que un cuarto fuera. Murieron luego mis padres; Dios en el Cielo los tenga, no se vuelvan por acá, y á engendrar otro hijo vuelvan. Tal fortuna desde entonces me dejaron los planetas, que pudo servir de tinta segun estaba de negra. Apenas tuve mil meses, cuando decia: ajo, nena, teta, caca, mama, papa, chicha al niño, venga, yenga; hice el pompon, la mocita, el bú, y otras agudezas Pasé mientras el destete todo el mal de canijeras, desmedro y aljorre, pujos, tiña , sarampion, viruelas, mal de ojos, y de oidos, dientes , colmillos, y muelas. Por último, llegó el tiempo de ponerme en la escuela, y aprendí en mas de seis años el Jesús, N, y Z: y esto que todos los dias probaba yo las correas, sin pellizcos, que me daban, y golpes con la palmeta. Probé trescientos oficios, y el mejor (en mi conciencia) de todos fué confitero, pues con mucha gracia y buena todo el dulce me chupaba, que me iba de vareta. Empecé á tener mil males en el cuerpo, y las potencias, pues ello tuve arestin, gálico, tiña, jaqueca, perlesía, ictericia, asma, mal de ojos, y paperas, garrotillo, bubas, sarna, opilacion, y sordera, siciones, tercianas , pupas, torozon con apostemas. Como á santo de milagro me sacan por las aldéas, y luego al punto que salga; todas las mieses se secan. Y si me envian por propio, me llueve de tal manera, que lo que ando en un dia viene á ser ni aun media legua. Luego al instante que vuelvo, aunque me dé mucha priesa, hallo muerto á aquel sugeto á quien traigo la respuesta. Si acaso le presto á alguno, pierdo el amigo y la deuda, que en estos tiempos de alora el mas ámigo la pega. Si hay toros, y me dá gana de ponerme en la barrera, viene el toro, y del jondillo en la plaza me aposenta, y si escapo de esta bien, pierdo la capa, y montera, En otros toros que hubo, me subí en una azotea, para estar allí seguro; donde el juez manda, y ordena todos los agarrantes, que los que hay en la azotea los metiesen en la cárcel; yo que escuché la contienda, me descolgué por un palo caí encima de unas viejas ; á empellones y pellizcos me acribillaron las piernas. Por último dí en la plaza, donde el dinero me cuesta. De noche soy parecido á todos cuantos esperan para molerlos á palos y los llevo con paciencia. Aunque encerrado en mi casa me esté, y por allá fuera armen quimera, al instante sientan de mi una querella, y en pillándome en la calle me zampaban en la trena. Si me arrimo á las canales, cuando hace aire, ó tormenta si una teja se derriba, me aplasta la cobertera. Si llevo linterna, ó hacha- ó se me apaga la vela, ó al revolver de una esquina alguno viene de priesa, se la meto por la cara y tengo camorra cierta. Si acaso voy de visita, si agasajo dan en ella, el último soy, y al darme trepa la chocolatera. Si los muchachos jugando disparan alguna piedra, pasará por entre todos aunque haya ciento en la rueda, y solo derecha viene á darme á mi en la cabeza. Una vez que fuí á cazar, se reventó la escopeta, y por matar á un conejo, del tiro maté á la perra. Siempre que monto á caballo me apeo por las orejas : y en cualquier conversacion, soy de la propia manera, Si tomo algun niño en brazos, luego al instante me mea, y si no lo suelto pronto, hace la otra diligencia. Siempre que voy á la plaza, estoy dando treinta vueltas, y compro lo que es peor, y lo que mas caro cuesta. Una morcilla de lustre compré un dia á una tendera, y al partirla, le encontré un dedal, y una calceta, diciendo que era aseada: qué fuera, si fuera pueica? Aciértanme los meados que por las ventanas echan, y si por suerte me curo, odas las curas me yerran. Agua me falta en el mar, y la hallo en las tabernas, que mis placeres y el vino son aguados donde quiera. Deseo tomar oficio, y sé por cosa muy cierta, que si aprendo á calcetero, se habia de andar en piernas, y si fuera monterero, nacieran sin la cabeza. Si estudiára medicina, aunque es socorrida ciencia, porque no curára yo, no hubiera persona enferma. Si voy á alguna funcion, y salgo muy tarde de ella, por cualquier calle que eche siempre la ronda me encuentra, y si quiero salir bien, me cuesta bien las monedas. Siempre fué mi vecindad de casados que vocean, herradores que madrugan, herreros que me atormentan, alguna mesa de trucos ó algun maestro de escuela: si algun dia de trabajo se me mueve la conciencia el ir á misa, tal bulla carga en cualesquiera iglesia, que la capa en divisiones me forma cuatro banderas, Y si acaso me dá gana de meterme en la comedia, aunque sea de teatro, despiden la gente fuera; y luego al punto que digo, que los dineros me vuelvan me vuelven un soplamocos en envés de la comedia. Si á divertirme me voy á alguna orilla de acéquia, luego de su punto crece, y la corriente me lleva. ¡Y una vez que fuí cochero, y serví á cierta marquesa, jamás le montaba mula, que no se cayera muerta. Si á saltar voy un arroyo, aunque sea de una tercia, aunque tome carrendilla, me he de refrescar las piernas; Paso que doy adelánte, atrás se queda una legua y el dia que bien escapo es con mi carga de leña. No hay sordo que no me escuche ni ciego que no me vea, ni pobre, que no me pida, ni rico, que no me ofenda, ni camino que no yerre, ni juego, en que yo no pierda, ni amigo que no me engañe, ni vieja que no me quiera. En mi lo picado es roto, lo raido desvergüenza, cuando hay gorro, no hay sombrero, cuando nay zapatos, no hay medias, cuando hay jubon, no hay camisa, si hay calzon, no hay montera, cuando hay novia, no hay dinero, cuando hay dinero, querella. Siempre lleno de desdichas, siempre lleno de miserias, la sal no me alcanza el agua, los muchachos me apedrean, los perros todos me ladran, los vecinos me desprecian, el que me debe, no paga, y al que le pido, me niega. En fin es tal mi desgracia, y mi suerte tan adversa que aun sepultado discurro no estar seguro en la tierra. Y una niña que me quiere, y yo me muero por ellá, ni ella puede hablarme á mi, ni yo puedo hablarle á ella. Si me rio, ella se rie, si lloro yo, llora ella, si canto, echa á cantar, y canta semana y media, si le pido, me da gritos, si le pego, se está quieta, si ando sin capa, anda en cuerpo y si me pierdo, se encierra. Válgate Dios por señora, y qué de males me cuesta. FIN. SAYNETE NUEVO TITULADO EL MAJO ESCRUPULOSO. PERSONAS. Joaquin, Gracioso. Don Leandro, Petimetre. Don Mauro, Abogado. Patricio, Pasante 1. Marcelo, Pasante 2. Doña Sabina, Dama. Catalina, Graciosa. CASA: Y EN ELLA APARECE EL ABOGADO SENTADO A una mesa que habrá con libros, y los dos Pasantes sentados á los lados de dicha mesa. Abog. Quid est Justicia? Justicia segun dice Justiniano, es la voluntad constante y perpetua en cualquier acto de darle á cada individuo su derecho bueno ó malo, sed sic est, que anda torcido lo mas del género humano, ergo non recta justicia in omnibus rebus datur. Los 2. Vivad, Magister, vivad. Sale Joaq. Deo gracias. Los 2. Pase adelante. Joaq. Aquí estoy ya bien pasado. Abog. Amigo Joaquin? Joaq Ya puede usted ver señor don Mauro. Abog. Me alegro de veros bueno. Joaq. De todo tiene el cercado. Patr. Pues que novedad es esta de venir tan cabisbajo? Abog. Hablad. Joaq. Como quiere usted que venga, si me he casado, despues de haber resistido la tentacion tantos años? Marc. Y con quien? Joaq. Yo no lo sé, ocho dias ha que estamos juntos la señora y yo, y aun no la he penetrado el caracter, si la dejo colorada cuando salgo, la hallo blanca cuando torno; y otras veces al contrario, la dejo como una cera, y la topo como un mármol. Abog. Con el tiempo.... Joaq. Con el tiempo toma mas vicios el árbol, 2 por eso desde el principio es preciso enderezarlo. Patr. Y tiene de buena cara lo que basta para el gasto de casa? Joaq, Eso si señor, y aunque vengan convidados. Marc. Y el genio? Joaq. Como un demonio. Marc. Pues amigo mucho palo. Joaq. Donde? Marc. Sobre sus costillas. Joaq. Es el consejo arriesgado, que el garrote que sacude no suele enmendar el daño de la muger, y al marido suelo encajar de rechazo en la cabeza una astilla, que le levanta los cascos. Abog. Amigo y señor Joaquin, por eso dijo el adagio, antes que te cases, mira lo que haces. Joaq. Yo he mirado antes bien Valencia, casa por casa, barrio por barrio, viuda por viuda, soltera por soltera, he consultado antes de elejir muger, á Teólogos y Letrados, á mi tia la Comadre, á mi primo el Boticario, y á cuantas personas doctas pudieran darme en el caso consejo, y con tantas pruebas, me engañé de oreja á rabo. Abog. Hubiéralo consultado con los maridos ancianos, que sin la esperiencia, nadie sabe lo que son trabajos. Joaq. Yo tengo poca, y ya sé bastante, mas no perdamos tiempo, ya sabeis que yo soy un oficial honrado, me casé como ya he dicho para vivir como un santo, y á dos dias de la boda se metió en mi casa el diablo en forma de un petimetre, sobrino carnal del amo á quien mi muger servia. Abog. Y que tiene eso de malo? Joaq. No lo sé, y pretendo antes de saberlo, remediarlo. Abog. Como? Joaq. Con mucha prudencia, y dictámen de Abogado, vean ustedes lo que dicen los autores sobre el caso. Patr. Voy al instante á traer celso de ritu nuptiarum. Abog. No esmenester,que en la uña tengo yo lo necesario. Joaq. Pues diga usted. Abog. De manera que por principio sentado, el daño no perjudica mientras no es espreso el daño, que daño hay aquí? ninguno, que es lo que hay? un temor vano de que le suceda á usted lo que les sucede á tantos, y que por esto, señores, se ha de poner colorado aun hombre de bien, que va á veros de cuando en cuando, (ó á ver á vuestra muger, que es lo mismo para el caso) 3 no señor espresamente lo previene el libro octavo del digesto, non est vani timoris justa escusatio. Demas que hay ciertos sugetos que nacen privilegiados en tales y tales causas, ibi ín libris regularum, pues que sacamos de aquí? lo que dice un testo claro de las Pandectas, que hay gentes á quien debe el ordinario proptener diversas razones, prohibirlas los contratos matrimoniales, y usted no debio casarse, estando tocado de la epidemia de los zelosos espantos. Vaya, y que son zelos? si de la Teórica bajamos á la practica, una sombra, lo propio que los encantos de los cuentos, que las viejas contaban á los muchachos, y en este siglo de ahora, desprecian hasta los payos. No es mas, créame buen hombre, coma y duerma con descanso, y no se espante de sombras, porque tendrá malos ratos, y puede tenerlos lindos quizas silo hace al contrario, que yo se sombras que han hecho felices á mas de cuatro. Conclui, salvo meliori juditio, esto es lo que alcanzo Los 2. Vivad, Mágister, vivad. Joaq. Muy bien estoy hecho cargo. Conque el dictámen de ustedes es, que se cierren los labios, y los ojos, y se ensanchen bien la cabeza y el cuajo, para que á un hombre le quepa cuanto le vayan echando? Abog. Distingo. Joaq. No hay distincion que valga en lo que tratamos, no tienen dominio sobre sus mugeres los casados? Abog. Distingo, eso fué segun las leyes de los romanos; pero según las de toro, se practica lo contrario. Joaq. Finalmente los maridos no son en casa los amos? Abog. Distingo. Joaq. Diga de embrollo, que es lo que hace á cada paso, queriéndonos persuadir á que es negro lo que es blanco, y á abur, que yo no pretendo hacer un pleyto ordinario, pudiéndole hacer mas breve, y egecutivo mi mano. Vase. Patr. El es hombre muy formal. Abog. No he visto hasta ahora majo tan escrupuloso. Marc. Esto prueba que en todos estados cabe la honra. Patr. Que yá que él hace desesperado algun desatino. Abog. Vaya uno corriendo á alcanzarlo, y diga que vuelva á verme dirijiremos el caso de otro modo, aunque es preciso antes de determinarlo ver la novia. 4 Patr Voy corriendo, Vase, Abog. Y yo me retiro á mi cuarto que tengo que hacer, usted deje por hoy el trabajo, y vaya á que le dé el ayre Vanse. en las sienes y en los cascos. Diferente casa, y sale Catalina barriendo, y canta. Cat. ,,Aunque soy pobrecita ,,vivo contenta, ,,pues salud no me falta, ,,ni quien me quiera. ,,Pesares huyo, ,,pues de todos me rio ,,con mucho gusto Sale Doña Sabina. Sab. Deja el cantico y despacha. Cat. Por mi ya está despachado este negocio. Sab. Pues cierra la puerta. Cat. Voy, don Leandro Sale Don Leandro. Sab. Como señor, esto no es en lo que á noche quedamos. Leand. Querida doña Sabina yo vengo desesperado. Sab. Por que? Leand. Porque ya he sabido el motivo de empeñaros en que ya no venga aquí, por mas que disimularlo querais. Sab. Y cual puede ser? Leand. Que Joaquin ha sospechado, que yo os quiero cortejar. Sab. Pues si es eso, ya veis cuanto me importa que mi marido vea que su juicio es vano. Leand. La maldita doña Clara le contó que os he tratado siempre en casa de mi tio con distincion y agasajo; picada (de gusanos sea ella) de que siempre que la hallo; la digo, que es maldiciente, y que no quíero su trato. Sab. Haceis mal, que es muy bo- nita. Leand. Ya sabeis que yo soy raro, para sujetarme á una petimetra como un palo, que crea por ser quien es que todo el género humano debe darla adoraciones, asistencias y regalos, y ella volver pesadumbres, desayres y malos ratos, sin merecer nada de esto por quien es, si lo miramos á buena luz: porque en muchas la hermosura es contrabando, la clase muy regular; el ingenio limitado, el aseo por defuera, todo afectacion el garbo, la conversacion grosera, y cada palabra un gancho que sacará un peso duro del cofre de un itáliano, y dos pesetas a un gallego de los ancajos. Sab. Esas son las mas queridas. Cat. Parece que esto bá largo, yo voy á cerrar la puerta no venga el ayre contrario, y despues á la cocina, no se pegue el estofado. Vase. Sab. Usted se vaya con Dios, y solo el favor le encargo 5 de no venir por aquí. Leand. Que no vuelva á visitaros? Sab. Si señor, pues que ya vé de aquesto nada sacamos: bien considero, señor, como habiéndonos tratado cuando servia á su tío, sin que sea nada estraño, y por pura estimacion viene usted de cuando encuando, á que muy agradecida le estoy por favores tantos, pero habiendo de vivir con mi esposo, sus mandatos son preceptos para mi; me tiene manifestado que no gusta de visitas, y yo como muger de garbo es preciso le dé gusto, todo disgusto escusando: y así pues... mas ay de mí! que parece que llamaron á la puerta, Dent. Joaq. Catalina? Sale Cat. Señora abro, ó no abro? Sab. Que has de hacer, y usted señor escóndase en ese cuarto mientras pasa. Leand. Voy allá, embiale á algun recado pronto. Vase. Sab. Que sin culpa mia ande yo en estos trabajos! Sale Joaq. No hallabas el picaporte? Cat. Es que al ir he tropezado, y me detuve un poquito. Sab. Jesus hijo, que temprano vienes, no trabajas hoy? Joaq. Me duele un poco este brazo. Sab. Porque no te vas á ver luego con un cirujano?. Joaq. Ya iré, no nos favorece el sobrino de tu amo esta tarde? Sab. Como tu le muestras tanto agasajo. Joaq. Yo, hé? Sab. Tienes calentura? Joaq. No. Sab. Pues vete un poco al prado á pasear. Joaq. Al prado? bien, luego iré, que aun es temprano: que señal será salirle á un hombre tantos padrastos?ap. Sab. Yo me iré á ver á mi tia. Joaq. A ver á tu tia? y cuanto te detendrás? Sab. Que se yo. Jesus hombre, que pelmazo estás esta tarde! Joaq. Ya, conque estoy algo pesado? Sab. Mucho. Joaq. Vaya con Dios: que rascamoño tan guapo te he de hacer, con unas piedras finas, que el maestro me ha dado por coste y costas. Sab. Lo estimo: pero ahora no es necesario. Joaq. Oyes, el dia de San Juan tienes ya determinado que merendemos en casa? Sab. Si me convidan los amos, no es regular. Joaq. Ya, supongo que estaré yo convidado tambien. Sab. Mucho. Joaq. Y el sobrino, supongo, estará encargado de asistir á la segunda mesa, para hacerte plato. Sab. Vienes á mortificarme? hombre vete con mil diablos. 6 que quiero acabar en paz. Joaq. Que labor? Sab. Esta calzeta. Joaq. Y dime estabas menguando, ó creciendo? la verdad. Sab. Te vas? Joaq. Sabes que he reparado, que eres buena moza. Sab. Toma, no lo habias reparado hasta ahora? Joaq. Y en Valencia no habrá muchas de tu garbo. Sab. Ni mas chinches que tu. Joaq. Hija á Dios, no estés eñ cuidado, que no tardaré, muchacha, cierra. Sab. Yo cerraré, vamos. Joaq. Siento que te quedes sola. Sab. No importa. Joaq. Vendré volando. Vase. Sale Don Leandro Leand. Lástima la tengo á usted. Sab. A fé que no hemos librado mal, que por lo comun suele dormirse refunfuñando en una silla. Leand. Os estimo, y escusaré visitaros, porque no tengais, señora, tan continuos sobresaltos. Sab. Y yo siempre agradecida, os estaré don Leandro. Leand. Pues á Dios doña Sabina. Sab. El cieló os guarde mil años, y en lo que pueda serviros mandad con desembarazo. Vase Don Leandro. Cat. Ay señorá crea usted, todavia estoy temblando del suceso. Sab. Sino fuera él zeloso, era escusado este misterio, pues nada tiene el asunto de malo: dame luego la basquiña y la mantilla, que hago ánimo de salir antes que vuelva aquí á machacarnos con sus manias, y yo he de procurar curarlo de ellas, con el desprecio, y hacerle vivir rabiando. Cat. Eso es justo, que así deben vivir los casados, y nosotras divertidas, que pará eso nos casamos. Sale Patr Ay Vecina! Sab. Que sucede? Patr. Enciérrese usté en su cuarto bien por adentro. Sab. Por que? Sale Marc. Sálgase por el tejado; y pase por él señora á casa, la pondré en salvo despues, por la puerta falsa. Sab. Viénen estos delirando? Cat. Ay cielos, que será esto? Patr. Tiene usted pozo en el patio? Sab. Sí. Patr. Echese usté en él, y esté escondida hasta tanto qué se compongan las cosas. Sab. Que cosas? Cat. Este fregado no me gusta, yo me voy á esconder piano piano. Vase. Patr. Por Dios que viene? Saó. Quien viene? Marc. Corriendo desesperado... Sab. Quien? Marc. Vuestro marido, huid, no haga con vos un estrago. 7 Sale el Abogado. Abog. Madama sea enhorabuena, Dios os haga bien casados, y vos, y el señor Joaquin os goceis por muchos años. A buena hora llego, que ap. parece que hay convidados. Sab. Usted sabe.... al abogado. Los Pasant. Que ya llega, Sale Joaquin. Patr. Don Joaquin en estos casos, es preciso la prudencia. Sab. Que vienes alborotando la calle, hombre? Joap Joaq . Mira loca, si yo me quejaba en vano. Sab. Que dices? Joaq. Mejor lo entiendes tú, que no yo. Abog. Distingamos por artículos las partes del hecho, para no errarlo. Joaq. Yo me alegro de teneros por un testigo don Mauro. Sab. Y yo. Abog. Pues baya de pleyto que yo defenderé á entrambos. Joaq. No dijiste que no habia hoy venido don Leandro? Sab. Así es. Joaq. Y te atreverás á sostenerlo, si yo hallo. pruebas conque desmentirte? Sab. Tu eres el interesado, ponme testigos delante que defiendan lo contrario. Abog. Dice muy bien, sine testes non est valida acusatio. Joaq. No bastará este sombrero que yo cogí descuidado de esta silla en vez del mio? Sab. El sombrero? Abog. A esto llamamos cuerpo del delito, debe ir cosido con los autos, Joaq. De quien es? Sab. Bien le conozco del sobrino de mi amo, por señas que le estrenó el dia de todos santos, y le costó nueve pesos y medio como está armado. Joaq. Y que te parece? Sab. Que no pierdes nada en el cambio porque el tuyo estaba viejo, y te venia muy ancho. Joaq. Yá, una vez que tu lo tomas sobre ese tono acabamos con el pleyto: pues en la hora resuelvo... Sab. Que? Joad. Divorciarnos. Abog. A mí mejor está así, ap. porque es el pleyto mas largo. Sab. Pobre de mí! que salida ap. habrá para deslumbrarlo?. Joaq. Ustedes me servirán cuando fuese necesario de testigos. Los Pasant. Bien está. Sale Don Leandro. Leand. Mi sombrero? Sab. Don Leandro entrad sin recelo, que ya está descubierto el chasco. Leand. Pues como? Sab. No decia usted, que era juicio temerario el mio, y que Joaquin era muy prudente y ajuiciado, y hombre que pensaba bien? Leand. Mucho. Joao. Viva usted mil años. 8 Sab. No replicaba yo á usted que era tan zeloso y raro, de tan ruines pensamientos, que hasta la sombra del gato le espantaba, y que si viera algun hombre por acaso en la casa, era capaz de alborotar todo el barrio? Leand. Es verdad. Sab. No pedí á usted este sobrero prestado, para dárselo al descuido, y hacer un juego de manos, que sirviera de esperiencia á la porfia, apostando que descubriria toda su ridiculez de plano? Leand. Todo es al pie de la letra. Sab. Pues ya lo ha visto usted claro. Joaq. Yo no, quien diò al señor mi sombrero.? Sab. Mentecato al punto que tu saliste yo propia se lo he embiado con la moza Joaq. Catalina? Sale Calalina. Cat. Ya voy, que estaba doblando la mantilla. Joaq. Pues de donde vienes ahora? Cat. De un recado de mi ama; bien lo puede decir usted don Leandro. Patr. Amigo queda usted bién. Marc. Aunque fuera cierto el caso, quien no disimula? Joaq. Como podia disimularle, si yo iba por mi camino, y haciendo todos reparo en mi cabeza, miré, y viendo este sombrerazo, perdí la paciencia: amigos, yo confieso mi pecado. Abog. Visto todo cuanto esponen las partes contrarias, fallo, que usté engañó á su muger, porque no es para casado. Sab. Mas yo sí, pues con mi maña, mi paciencia, y este emplastro, él, y otros mas locos que él, creo que queden curados; pues zelos sin causa, á veces producen zelos fundados. Me entiendes? Joaq. Creo que sí, troquemos pues, don Leandro, y seamos amigos. Sab. De eso, luego hablaremos de espacio, que ahora, ya que le dimos al auditorio mal rato, es muy justo que el perdon de los defectos pidamos. Tod. Y que de los dos sombreros, concluya el capricho raro. FIN. (Núm. 155.) AVEMARIA EL TRIUNFO DEL AVE-MARIA, Ó GARCILASO DE LA VEGA Y EL MORO TARFE. RELACION. Despues de haber celebrado el rey Boadil triunfante, sus victorias con festines, les quitó el brillo y abate don Fernando del Pulgar, que valíente y arrogante fijó sobre la Mezquita el Ave llena de gracia. Estando el Real á la mira de Granada no distante, del Católito Fernando; cuyo acero tan cortante, fué azote de la morisma, y de la España realce. Toda la ciudad se altera, dando alaridos muy grandes; todos se quejan al rey, que los guardas castigase pues si ellos no se durmieran, Pulgar no lograra el lance; en fin toman el acuerdo, que salga el valiente Tarfe. El gallardo moro acepta, y armado de gran corage salió tan galan y airoso, que los corazones parte, y mirando á Santa Fé á sus muros alto hace, diciendo; salga pulgar, á ver si sabe librarse de este Neblí que le reta, á el y á los Aguilares. Salgan si han quedado algunos de los Manriques, Guzmanes, y si acaso á todos juntos ánimo y valor faltase, salga el mismo rey Fernando, de ánimo y valor se arme, porque su Isabel lo vea, si gusta de ver combates. Cobrad vuesta Ave-Maria, cristianos viles, cobardes que aquí en la Vega os espero hasta las seis de la tarde, Todo el Real se alborota, en ver quien ha de tocarle empresa de tanto empeño, hazaña de tanto esmalte, Indeciso está Fernando, pesaroso de que falte Pulgar, en esta ocasion, que en Santa Fé no se halle, Llamando á sus caballeros, todos vienen vigilantes, y el famoso Garcilaso se ha hechado á las plantas reales; mozo gallardo y valiente, que diez y siete años no hace, y le dice, gran señor, si ensalzar quieres mi Sangre; dadme licencia si gustas; para salir al combate, No en verme jóven, señor, us esperanzas desmayen, porque el valor heredado no necesita de edades, Admirado quedó el Rey y casi quiso abrazarle, mas luego le dice: amigo, muy digno es de celebrarse vuestro valor, mas sois mozo, para una empresa tan grande, Quiso replicar, y el rey lo cortó diciendo: baste. Salió del Real irritado, y bufando de corago se dirige á sus criados mandó al punto que lo armen de finas armas Bruñidas, con cuatro negros plumages y hechandose la visera, porque no quiere que nadie lo conozca y que dé cuenta, como sin licencia sale. Llegó donde Tarfe estaba. y despues de saludarle, le dice: bárbaro moro, que aguardas? Ya está delante quien te quitará mas vidas que tu tienes vanidades. Blasonas de ser Neblí del Ave mas te engañaste, Con resolucion gallarda le atajó el moro al instante. Eres Pulgar? le pregunta, No soy quien imaginaste, que si Pulgar te escuchara vieras que entre sus pulgares desbarataba esos miembros que los moros tanto aplauden, Descúbrete, pues ya ves, que descubierto me hallaste, Se alzó Lasso la visera y asi que lovido Tarfe, eres muger? le pregunta. Si eres dama no me engañes, porque mi esfuerzo no llama muger, ni niño al combate. Vuélvete, engañado jóven, y agradece mis piedades. Enfadado Garcilaso, la lanza llegó á enristrarle, Todo el Real está confuso, mas el valeroso infante falceandole en el peto lo pasó de parte a parte. Cayó del caballo el moro, tendido en ánsias mortales. Se desmontó Garcilaso, y desnudando el alfange dividió el barbaro cuello para quesu rey lo hollase y en la punta de la lanza lo puso por estandarte. Presento al rey y á la reina los despojos militares, lo mandó prender el rey porque sin licencia sale, mas la reina cuidadosa, le alcanzó el perdon, y afable hizo que abrazara al rey y al rey que á él lo abrazase. Garcilaso de la Vega desde hoy has de llamarte, porque en la Vega hicisteis hazañas de tanto alarde. PASILLO DEL TRIUNFO DEL AVE-MARIA. Tarf. Ohi cómo espera impaciente el valor en la campaña, dilatandose la hazaña que juzga lograr valiente. Bien el cristiano vengo el arrojo que logré, pues si á sus tierras llegué, dentro Granada el entró. Si un rótulo puse osado en el regio pabellon. él con mas admiracion puso otro en el mas sagrado. Yo el nombre por quien lo hacia callé; librándome huyendo, él su intento descubriendo dice: que fué por María. El solo nombre perdió con claras letras escrito y con esceso infinito dama y prendas perdí yo: En llegando á imaginar tan grande afrenta, el valor, quisiera con mi furor cielos y tierra abrazar. Por vengarme en desafio hice ultrajar este nombre, que es fuerza salga, si es hombre á volver por el su brio. Celima, que es el sol, robada por un infame español! robaréle al cielo el sol pues falta el de Granada. Cristianos, Tarfe hoy es quien el nombre del Ave atropella, habrá quien vuelva por ella? Sale Garc. Y quien te mate tambien. Tarf. Quien eres, rapaz, que aqui has respondido arrogante? Garc. Soy; moro, quien de Maria viene á vengar los ultrajes, y soy quien tambien por ella al campo viene á matarte. Tarf. Tu á matarme? di: eres dama, que de lo hermoso te vales, para dar muerte á los hombres con lo hermoso del semblante? Garc. Soy un rayo fulminado, que alli en la esfera de Marte, contra tu loca soberbia Vulcano forjó en volcanes. Tarf. Si tan tiernos rayos forja, bien puede Venus premiarle pues solo será el incendio blando ardor en los mortales, Garc. Moro, tu caballo toma, y apersibete al combate, que presto mi dura lanza hará que te desengañes. Tarf. Risa me das, vuelvete, porque batallas campales nunca ha usado mi valor mantenerlas con rapaces. Garc. Mi valor para contigo imagino que es tan grande; que para vencer el tuyo le lleva muchas edades. Tarf. Sabes tu que soy Tarfe? Garc. Pues que tenemos con eso? Tarf. Donoso estás, y has venido, enviado de tus Reales á hacer batalla conmigo? hablemos, rapaz, verdades. Garc. Si que tambien hay en ellos Davides para gigantes Tarf. Por que no salen los hombres? mas dirás que son cobardes, y que te envian á tí para mover mis piedades. Garc. Bárbaro, de que los infieres? Tarf. De que solo con mirarte, filigrana de los hombres, dará tástima el quebrarte. Garc. Moro, acorta de razones, por que se va haciendo tarde y vengo con mucha prisa al infierno á despacharte. Tarf Para trasto tan pequeño muy grande cólera traes, vuélvete al conde de Cabra y á Pulgar, y de mi parte les dices, que aqui espero, y te envio sin maltratarte. Garc. Tienes razon; mas comigo tu cabeza he de llevarme. Tarf. Mi cabeza? pues aun todos los del Real no son bastantes que pesa mucho, y no hay fuerzas para qne con ella carguen. Garc. Moro, que puede pesar una cabeza que es aire? Tarf. Tienes razon, di que salgan para que mas pronto acaben, que si es aire, hacia la muerte mas ligeros iran antes: vé y diles lo que te digo. Garc. Moro, el tiempo no malgastes, que estoy corrido, por Dios, de lo que tardo en matarte, y hago gran falta en el Real. Tarf. Pues vuélvete, que es mas facil, que si haces gran falta ahora muriendo la harás mas grande. Garc. De este modo, las razones: Saca la Espada Bárbaro, habré de acortarte: defiéndete, ó vive Dios que has de morir de cobarde. Tarf. Solo siento que eres poco triunfo para este alfange. Garc. No te pese, pues muriendo de tanto cuidado sales. Tarf. Por Alá, que eres valiente, Garc. Rayos tu acero reparte. Tarf. No juzgué que en tal edad tan gran resistencia hallase. Garc. No imaginé que pudieras tanto á mi valor durarle, pero de esta vez... Tarf. Detente. Garc. Alienta, moro, el corage, que te suspende? Tarf. Decirte. la lástima que me hace darte muerte, vuélvete que es gran desdicha que acaben tan preste unos años tiernos que dan tan altas señales. Garc. Lo Piadoso te agradezco pero no puedo pagarte. Tarf. Por qué? Garc. Por que en aqueste pleito solo es Maria la parte, y si no te libra ella yo es preciso que te mate. Tarf. Contigo hasta ahora, no habia llegado á enojarme; pero viendo que defiendes á esa que Virgen y Madre los cristianos adorais con siegas credulidades, y que escandalo su nombre fue en la mesquita, su ultraje, en venganza de esa ofensa quisiera al sol apagarle. Garc. Muy presto veras, blasfemo, lo que esta señora vale. Tarf. Pues toma el caballo y lanza, veremos si asi combates. Garc. Monta, sin perder momento, que todo no ha de bastarte. Tarf. Matarele, y su cabeza la pondré por estandarte, Garc. Llevaré al Ave- Maria para que en el Real se ensalse. FIN. Núm. 157 LA SAMARITANA. EXORTACION Para que vengan á verdadero conocimiento de si mismas las Samaritanas del siglo presente, y olviden las cosas mundanas, á ejemplo de lo que aqui se sigue. Un viernes partió el Señor á la ciudad de Samaria, y antes de entrar en poblado el calor le fatigaba, mas á un pozo que alli habia, derecho á él se encaminaba; sobre el brocal recostóse como que cansado estaba; al punto vido venir á la misma que esperaba con un cántaro en la mano, y era la Samaritana; pidé el Señor que le diese una bebida de agua, que él en premio le daria otra de mas importancia, que jamás tendria sed como llegase á gustarla; á lo que le respondió, sin saber con quien hablaba: pues si tiene tal virtud, dadme, Señor, de esa agua, para nunca tener sed; y el Señor le dijo; aguarda, anda y llama á tu marido, y ven con él en compaña: que no es bien una muger de la ciudad sola salga, respondió: Señor no tengo marido ni soy casada. El Señor dijo; es verdad, dices bien, Samaritana, que de cinco que tenias sin ninguno ahora te hallas; tuviste cinco galanes dando escándalo en Samaria, y aqueste cántaro es encubridor de tu infamia. Refrena, muger, tu vida, no vivas tan descuidada. Palabras fueron aquestas de muchísima eficacia. Entonces la pecadora abrió los ojos del alma, diciendo: tú eres profeta que mis pecados declaras, y penetras mi interior sin que te se olvide nada; si lo eres, dimelo. Y el Señor asi la habla diciendo: yo no soy profeta, que soy de esfera mas alta: soy Hijo del Padre Eterno, el Mesías qne te aguarda, que desde el cielo ha venido para redimir las afmas. Entonces la pecadora puesta en tierra arrodillada, le dice: dulce Jesus, perdonad aquesta ingrata, que yo en el mundo he vivido cometiendo mil infamias. Quebró el cántaro, y al punto volvió al mundo las espaldas; asi las volvamos todos para bien de nuestras almas. Imitemos, pecadores, por Dios, la Samaritana, para poder alcanzar en premio la gloria santa. DESPEDIDA DE LA SAMARITANA. Despues que fue convertida le gentíl Samaritana, asi clamaba al Mesías: Señor, ¿quereis que me vaya ó acabe con Vos mi vida? Díjola Cristo: escelente, antes que á mi patria escelsa, á Samaria irás prudente á publicar la grandeza del Autor Omnipotente. Alli fue el mayor dolor; cuando ya se despedia del supremor Redentor; con amargura decia: adios, mi dulce Criador, Adios, pozo de Jacob; adios, archivo profundo, adios, engañoso error adios, galanes y el mundo, que me voy con mi Señor, Adios, cántaro, decia, adios, soga de terror, adios, agua cristalina ya se acabó mi ambicion, que me voy con el Mesias. Adios; garrucha y pozal, adios, carril ponzoñoso, decia con mucha afan, que me voy al Reino hermoso del empíreo celestial. Adios, Jesus amoroso, con lágrimas repetia, adios, adios, Dueño hermoso, de tan dulce compañía no me fuera, amado Esposo. La Magestad soberana dijo; ves, esposa afable, á predicar á Samaria, y vendrás á acompañarme á las alturas sagradas. Por tan dulces despedidas te ruego, Samaritana, que supliques al Mesias que corone nuestras almas en las altas gerarquias. COPLAS. DE LO QUE PADECIO NUESTRO AMADO JESUS EN LA SAGRADA PASION. Hoy se dispone Jesus, el inocente Cordero solo para darnos luz, á cargar con el madero tan pesado de la Cruz. Ya llegó al sitio Jesus, donde está la cruz amada; en sus hombres con dolor se la carga, y tú con nada le ayudas al Redentor, Mira el cerebro sagrado cual le tiene y no imaginas, ese tu vicio malvado, le ha coronado de espinas; alma, llora tu pacado. Y su frente delicada si con atencion la miras, ya la verás traspasada con setenta y dos espinas que la tiene lastimada. Mira los ojos, que lirios parecen de tan morados, que son de sangre dos rios, no es mucho esten entelados, cárdenos y entristecidos. Mira sus sacras megillas que al sol y luna oscurecen, como están desconocidas de lo que por tí padecen; alma, tu siempre te olvidas. Mirale á su hermoso Rostro que está manchado en salivas; como si fuera alevoso, de gentes desconocidas; alma, llora por tu Esposo. Mira los dientes qué frios los tiene todo tu Bien, y de golpes conmovidos; ¿quién será la causa? quién? tus delitos cometidos. Mira la hermosa garganta cual la tiene el Criador; una soga que amedrenta, atada con tal trigor que hasta las piedras quebranta. Alma, mira de qué suerte tiene tu Amado los hombros, de aquel madero tan fuerte, que á ti no te causa asombro y á Cristo le causa muerte. Mira la espalda y verás nacer corales divinos; hirieron con crueldad, con hierros y con espinos la gente de Barrabás. Si le miras al costado mirale con atencion; la lanzada que le han dado le traspasa el corazon por tus culpas y pecados. Si le miras á las manos, bien puedes considerar, que á Cristo por los humanos le vinieron á quitar la vida entre duros clavos. Si le miras á los pies, verás dos llagas que al alma le dan salud, y despues triunfan con gloria y palma solo por ser Dios quien es. Quien tenga esto en la memoria, como muera penitente, subirá á la eterna gloria ante Dios omnipotente. A LA MUERTE DE CRISTO NUESTRO REDENTOR. La tarde se obscurecia entre la una y las dos, que viendo que Cristo muere se vistió de luto el sol. Tinieblas cubren los aires, las piedras de dos en dos se rompen unas con otras y el pecho del hombre no. Los ángeles de paz lloran con un amargo dolor, que los Cielos y la tierra conocen que muere Dios. Como Cristo está en la Cruz, diciendo al Padre: Señor, ¿por qué me has desamparado? ¡Ay Dios, qué tierna razon! ¿Qué sentiria su Madre cuando tal palabra oyó, viendo que su Hijo dice, que Dios le desamparó? No lloreis, Virgen piadosa, que aunque se va vuestro Amor antes que pasen tres dias volverá á verse con Vos. Ay, Hijo, la Virgen dice: ¿qué madre vió, como yo, tantas espadas sangrientas traspasar su corazon? ¿Donde está vuestra hermosura? ¿Quién los ojos eclipsó, donde se miraba el Cielo, como en su mismo Autor? Partamos, dulce Jesus, el cáliz de esta pasion, que Vos le bebeis de sangre y yo de pena y dolor. Esto diciendo la Virgen, Cristro el espiritu dió. Almas, sino sois de piedra, llorad, pues, la culpa sois. Núm. 158. PASILLO DE SANCHO ORTIZ DE LAS ROELAS. San Dadme á besar vuestra mano, no estrañeis que yo, señor, me turbe, y no sepa aquí agradecer el favor. Rey. Pues qué veis, Ortiz, en mí? Sancho. La magestad y el valor, y una imágen sacra veo de Dios, que es su copia el Rey, y despues de él en vos creo, y en servir á vuestra ley despues de su ley me empleo. Rey. Cómo estais? Sancho. Nunca me he visto tan honrado como estoy. Rey. Muy aficionado os soy por callado y por bien quisto, y he de honraros desde hoy. Pues estareis con cuidado codicioso de saber para lo que os he llamado, os lo digo, y es por ver en vos mi mejor soldado. Sancho. En la corte gran señor, el soldado se amancilla: se vé mejor y mas brilla junto al Moro lidiador. Rey. Tambien brillará en Sevilla. A mi me importa matar en secreto un hombre: y quiero esta hazaña confiar á vos solo, que os prefiero á cuantos pudiera hallar. Sancho. Está culpado? Rey. Si está. San.o Pues cómo muerte en secreto á un delicuente se dá? Poner su muerte en efecto públicamente podrá vuestra justicia, sin darle pena secreta: que asi os culpaís vos en culparle; y habrá quien piense que aquí sin crímen quereis matarle. Mas si el triste os ha ofendido en culpa leve, señor.... Rey. Para su procurador, Sancho Ortiz, no habeis venido, sino para darle muerte; y pues se la mando dar escondiendo el brazo fuerte; debe á mi honor importar que muera de aquesta suerte. El que contra mi inhumano la osada espada sacó, qué merece? Sancho. Muerte: y yo se la daré por mi mano á quien tal crimen pensó. Rey. Tal delito ha cometido este infeliz. Sancho. Muera luego. Rey. Nadie mi riesgo ha sabido. San. Que muera humilde te ruego, y quede el riesgo escondido. Con tal crímen le daré la muerte á mi propio hermano, y en nada repararé. Rey. Dame esa palabra y mano. Danse las manos, y besa Ortiz la del Rey. Sancho. Y en ella el alma y la fé. Rey. Cuando le halleis descuidado podreis matarle. Sancho. Señor, siendo Roelas y soldado me quereis hacer traidor? Yo dar muerte á un desarmado? Cuerpo á cuerpo he de matallo donde Sevilla lo vea, en la plaza, ó en la calle, que el que mata y no peléa nadie puede discurparle. Vos decis está culpado, y porque ese es su destino, y vos me lo habeis mandado, le mataré como honrado, pero no como asesino. Rey. Hacedlo como querais, que este papel para abono de mí firmado llevais, la justicia no temais, que él os libra de su encono. Ved qué dice. Sancho. Dice asi; LEE. Al que este papel te advierte, Sancho Ortiz luego por mi y en mi nombre dale muerte, que yo por tí salgo aquí: y si te vez en aprieto. por este papel firmado sacarte de el te prometo. Yo el Rey. Estoy admirado de que tan bajo concepto tenga de mí vuestra alteza, Yó cédula, yó papel! Hé de confiar en él mejor que en vuestra nobleza? será él acaso mas fiel? Las palabras reales obran sobre todo, entodo labra el Real valor que ellas cobran donde está vuestra palabra. Rompedle os ruego, sin él Se lo vuelve y le rompe el Rey. mas mi valor se habilita para obedeceros fiel, que en parte desacredita vuestra palabra en papel. Sin papel, señor, asi, nos obligamos los dos con mútuo secreto aquí yo obedeceros á vos, y vos á salvarme á mí. Vos lo mandais y tener yo papel supérfluo ha sido: yo os voy luego á obedecer, y solo por premio os pido pora esposa una muger que yo eligiere. Rey. Aunque sea Se levanta. Rica-Fembra de Castilla, te la concedo. Sancho. Posea vuestro pié la alarve silla, y el mar sus castillos vea glorioso y dilatados hasta sus climas helados. R. Tus hechos, Sancho, escelentes por mí quedarán premiados con cuanto pedir intentes. En este papel va el nombre del hombre que ha de morir. Dásele Cuando le abrais no os asombre mirad que he oido decir en Sevilla, que es muy hombre. Sancho. Presto, señor lo veremos. Rey. Los dos, Sanchó, solamente este secreto sabemos; no hay que advertiros,prudente sois vos, obrad y callemos. El Rey abre la puerta y se vá. Sancho. Sancho Ortiz,gran dicha alcanza todo es hoy felicidades, amores y confianzas. Camino á buscar á Bustos::: Mas veré quien es el muerto que servir al Rey es justo, aun primero que á mi gusto, ya tengo el decreto abierto. LEE. Al que muerte habeis de dar es, Sancho, á Bustos Tavera::: Turbándose. Muerto soy!:::Sentencia fiera! Cuanto bien pensé encontrar voló cual si humo fuera. Si acaso mal lo leí! mano, no á temblar empieces::: á Bustos Tavera::: Si::: Bustos Tavera::: mil veces caiga el cielo sobre mí::: Perdido soy, qué he de hacer? al Rey la palabra he dado: soy noble::: y he de perder despues de tanto cuidado, á Estrella? no puede ser. Viva Bustos::: Bustos, injusto contra su Rey, por mi gusto ha de vivir! Bustos muera:: á qué batalla tan fiera me entrega tu nombre, Bustos? Yo no puedo con mi honor cumplir si á mi amor acudo; mas quién resistirse pudo, si es verdadero, el amor? Morir me será mejor ó ausentarme, de manera que por mi mano no muera::: pero al Rey he de faltar? LEE. Al que muerte habeis de dar. (Leyendo con intencion) es, Sancho, á Bustos Tavera. Si le mata por estrella el Rey, y en servirla trata? Si por estrella le mata: no muera Bustos por ella; ofenderle es ofendella::: La espada sacasteis vos, y al Rey quisisteis herir! el Rey no pudo mentir? sobre si. no, que es imágen de Dios. Bustos habeis de morir. No hay ley que tanto me obligue; mi loco amor se mitigue: no se si es injusto el Rey, es obedecerle ley, si lo es, Dios le castigue. Perdoname, estrella hermosa, que no es pequeño castigo, por no poder otra cosa, perderte, y ser enemigo de mi mas querida esposa. Al ir á entrar sale Bustos Tavera. Bustos. Hermano, vine á buscaros sabiendo estabais aquí, cuando salir al Rey ví, y tengo á fortuna hallaros, Sancho. CHermano dijo,) ay de mi! Bustos. Vuestros deseos lograis, ya por escritura estaís casado con doña Estrella. Sancho. Casarme quise con ella, mas ya no aunque me la dais. Bustos. Me conoceis? Sancho. Bustos, sí::: sé que sois Bustos Tavera. Bustos. Y me hablais Ortiz, asi? Sancho. Os hablo de esta manera, Bustos, porque os conocí. Bustos. Habreis en mi conocido sangre, nobleza y valor, virtul que es el honor, que sin ella honor no ha habido estoy, Sancho Ortiz, corrido. Sancho. Mas lo estoy yo. Bustos. Vos de qué? Sancho. De hablaros. Bustos, Si presumis encontrar mancha en mi fé, como un villano mentís, y aquí os lo sustentaré. Echando mano á la Espada. Sancho. Tened, Tavera la espada, que en casa del Rey estamos. Bustos. En cosa tan delicada estarlo no importa nada cuando tal punto tratamos. Sancho. Esa torpe lengua calle. Bustos. Torpe? Sancho. Si y es mucho honralle. Bustos. Yo os honro á vos. Sancho. Mentis vos. Bustos, A fuera voy á esperalle. Sancho, Salgamos juntos los dos. FIN. Copia de una oracion que ha sido hallada en Roma en el Santo Sepulcro de nuestro Señor Jesucristo que se custodia en el Oratorio de su Santidad, la cual dice asi. Que habiendo Santa Isabel, Reina de Ungria, santa Matilde y santa Brigida hecho muchas y particulares oraciones á Dios nuestros Señor, deseosas de saber algunas circunstancias de su pasion y muerte dolo- rosisima, las dijo estas santisimas palabras: sabreis queridas mias, como los soldados que me prendieron en el huerto de Jetsemaní fueron cin- cuenta y ocho. Los ejecutores de la sentencia, treinta y dos. Los que me llebaron atado tres. Diéronme cinco mil seiscientos treinta y cinco azotes atado á la columna, Hicieronme en el cuerpo mil y cien llagas. Diéronme tres empujones mortales cuando llevaba la Cruz acuestas. Cuando iba al Calvario caí tres veces. Las gotas de sangre que derramé fueron treinta mil setecientas ocho. Copia de la sangre que Jesucristo derramó desde la oracion del Huerto hasta morir en la Cruz, ORACION. Señor mio Jesucristo dulce y amoroso padre, enamorado y divíno, socorredme y amparadme. Bien sé, Señor, que mis penas son de muy bajo quilate serán de valor notable: confieso que os he ofendido, y conozco que no van á luz mis lágrimas y suspiros, en penitencia agradarte: y en penitencia os osfrezco, Señor tu preciosa Sangre, que aunque mis culpas son muchas mas son las gotas de sangre. Primera vez te saludo, mi Dios que la darramaste, y fue en la circuncision vertiendo tu preciosa sangre. Padre nuestro. etc. Segunda vez te saludo Señor, que la derramaste, y fué en la oracion del huerto orando á tu Eterno Padre. Te suplico, Jesus mio, que mi oracion te agrade y que con vos esté siempre mi voluntad con la tuya sin faltarle en un quilate. Padre nuestro, etc. Tercera vez te saludo mi Dios, que la derramastes amarrado á una columna con golpes muy desiguales de aquellos fienos sayones y tu santo cuerpo hirieron llenándolo de cardenales. Aqui pido para todos Jesus no desmaye nadie que no es justo que se pierda el precio de vuestra sangre. Padre nuestro, etc. Cuarta vez te saludo, mi Dios que la derramaste, y fué cuando os coronaron con espinas penetrantes, divino Rey de los reyes, para humillar mi soberbia; con vuestra humildad tan grande te suplico que me hagas humilde de aqui adelante. Padre nuestro, etc. Quinta vez te saludo, mi Dios que la derramastes, Y fué cuando en el calvario os quitaron las bestiduras reales: Te suplico me desnudes de aquesta mi mortal carne, que es mi mayor enemigo, pues de ella no puedo librarme. Padre nuestro, etc. Sesta vez te saludo, mi Dios que la derramaste, y fué cuando en el calvario es crucificaron y levantaron en el aire. Te suplico, Jesus mio, que mi ánimo se abrase á tu amor, porque mis obras á ti solo se levanten, y si me vieras caido como flaco miserable, dulce Jesús de mi vida, ten por bien de levantarme. Padre nuestro. etc. Sétima vez te saludo, mi Dios, que la derramastes, y fué cuando Lonjinos partió tu pecho parte á parte de aquella cruel lanzada; y vos con clemencia grande vertisteis sangre mezclada con agua para lavarme: O que licor tan divino clado como fino amante, de aquella hora divina siempre fué firme y constante, y por todas siete veces te sirvas de perdonadme Amen. Padre nuestro. etc. Ahora, Señor te ofrecemos por mano de tu Eterno Padre y de la Virgen Maria, tu benditisima Madre, toda la Sangre, Señar, que en tu pasion derramastes desde la oracion del Huerto hasta ponerte en el aire enclavado en una cruz con los clavos penetrantes: rogaiste á Dios por mí y por el linage humano; y ahora Señor le pedimos como pobres miserables por la convercion de infieles, heréges y protestantes, y por la augusta Monarca, y tambien por nuestros Padres, y por la Santa Iglesia y todas sus nacesidades, y por las almas benditas que en vuestra gloria descansen. Y ahora rezando un Credo, te rendimos homenage. Se reza un credo. Toda persona que rezáre siete Padre nuestros y Ave Marias cada dia por espacio de doce años hasta cumplir el número de gotas que darramé le concede cuatro gracias. Primera: indulgencias plenaria y remesion de pecados. Segunda: que será libre de las penas del Purgatorio. Tercera: que si muere antes que se cumpla el término de los doce años, será como si los hubiera cumplido enteramente. Cuarta: que llevaré á la glora su alma. Quien lleváre esta oracion consigo, será libre del demonio, y no morirá de mala muerte. En la casa donde hubiere dicha ora- cion no habrá vision alguna ni cosa triste. La muger que estuviere de parto parirá sin peligro; y cuatro dias antes de su muerte, verá á mí Madre Santisima. Esto está aprobado por muchos Su- mos Pontifices, el dia 28 de Enero de 1598. ORACION Para todos los dias. Mi Señor Jesucristo acordaos de mí, que soy pecador: Virgen Santisima, ruega por mi, siem- pre sereis alabada y bendita, ruega por este pe- cador á vuestro bendito Hijo; preciosa hermo- sura de los Angeles, de los Profetas, de los Pa- triarcas, corona de los mártires, consolacion del cléro, alegria en los trabajos, con Vos Virgen prudentísima se alegran los Angeles: enco- mienda mi alma y á todos los fieles cristianos y condúcenos al paraiso eterno. REIMPRESO EN Número 160. LOS AMORES DE MADRID. ¿Por la Virgen del Pilar, por San Vicente Ferrer que me deje usted le pido; dejeme usted Doña Inés! Mis ámores se acabaron y mis pelabras de miel al agotarse el bolsillo que era mi vida y mi fé! Y con ese pergamino se ha llegado usted á creer que así... sin otro aliciente la amara yo... ¡que sandez! —Ingrato mal caballero! ¡Chicuelo que amamanté! á quien vestí de alto abajo e dí asilo y de comer; el gastó mis doblones... ese es el pago cruel con que premias los afanes de una escualida muger? O se calla, ó por Dios santo, que la estampo en la pared sin miramiento ninguno; Señora, me apesta usted! Deslenguado! eso me dices! insultas mi doncelléz porque ya no tengo un duro de que puedes disponer? Juegue usted á la loteria, y si consigue obtener un premiecito decente á quererla volveré. Escribale á su compadre que es rico y la quiso bien; y que le mande mil duros ò dos mil por esta vez. En fin dé usted algunos pasos, esa es mucha dejadéz mire usted á Doña Quiteria, como no falta al café ni al teatro, ni á los toros, ni al mas brillante soiré porque ¿porque tiene un bolso como un coche de alquiler! Esa si que es una mina que esplotar no alcanzaré pues adora á Don Pepito y se desvive por él! Empeñe usted el abanico, la sombrilla, el alfiler, la saboneta de plata, la camisa y el corsé; haga de todo almoneda, que bien puede recogér para que echemos un dia en Pinton ó en Aranjuéz sinó, vaya usted al demonio pues tan solo Lucifér cargará con sus setenta ó algun mozo de cordel! Así le hablaba en la Corte á una vieja su doncél, que en Madrid siempre hay de sobra amantes de este jaéz, FIN. EL CONSEJO DE UN AMIGO. Diego se quiere casar, Diego se ha sorbido el juicio; Diego no sabe el bullicio De ese gremio en que vá á entrar: Tiene amor, en hora buena Pero el amor pasa, y luego? ¡Pobre mozo me dá pena, Mira, no te cases, Diego. Lo que te ha de suceder Te lo pudiera contar, Pues he surcado ese mar En que te vas á meter, In primis, no verás nada, Pues todo marido es ciego, Es una chanza pesada, Mira, no te cases, Diego. En el libro soberano Del destino, escrito está Que el que cuernos te pondrá, Tu lo lleves de la mano; El que verás mas inerte, El que tu creerás mas lego, Será el que te ponga en suerte; Mira, no te cases, Diego. Si eres, celoso serás Un tirano insorpotable, Si eres un marido amable, Un Juan Lanas, y no mas; Duro; te dirán cernicalo, Si débil otra te pego, Antes de tragar, masticalo, Mira, no te cases, Diego. Verás una, dos y tres, Que te gusten, y no poco Serás para ellas, lo que es Para los niños, el coco. Aunque digas la verdad No harán caso de tu ruego, Es una barbaridad, Mira no te cases, Diego. Hay mas, si te dan las minas Todas de hallende el atlante No hay con ellas lo bastante Para blonda y papalinas; Devora mas, en mi juicio, Cualquiera muger que un fuego, Si ir no quieres al hospicio, Mira, no te cases, Diego. ¿Que es lo que te has figurado Que es un marido? un estorbo, Un ente tonto y pesado Un cuasi cólera morbo, Que cuando ha perdido el oro Pierde la paz, y el sosiego, Creéme, pasate al moro, Antes no te cases, Diego. Es un milagro encontrar Muger que sea completa, La que no es tonta es coqueta, La hermosa, no sabe amar, A mi me ha tocado un angel, Me quiere con todo el fuego, Si tu encuentras un arcángel, Mira, no te cases, Diego. FIN. Carmona:-1861 Imprenta de D. José M. Moreno, calle de Madre de Dios núm. 1.(Numero 161.) EL AVE MARIA EN VERSO. Cantemos con armonía y con devotos acentos los celestes sentimientos que encierra el Ave Maria. Estad, pues, fieles, atentos. Mas que la aurora del dia bella y pura pareciste, Virgen, del mundo alegria, cuando del Angel oiste el Dios te salve, Maria. El celeste embajador con prodigiosa eficacia vestido de resplandor, con respeto y con amor te llama llena de gracia. Dichosa entre las criaturas, vences al fiero enemigo, cuando desde las alturas por el Angel te aseguras de que el Señor es contigo. En la progenie de Adan sola un privilegio adquieres, pues cuantos son y serán con asombro te dirán siempre bendita Tú eres. De la muger seducida la libertadora eres; del mismo Autor de la vida serás Madre, y bendecida entre todas las mugeres. Darás libertad y paz al mundo envuelto en el luto, de los cautivos solaz hollarás la culpa audaz, porque bendito es el Fruto. Y sin perder el candor al Niño darás á luz, de la tierra Salvador, pues fruto de tanto amor es de tu vientre, Jesus. La Esposa del Cordero, con angélica alegria, al saludo lisongero del celeste mensagero, te añade: Santa Maria. Y por darte mayor gloria incluye en tu Nombre dos, y celebrando victoria contra la herética escoria, te aclama: Madre de Dios. Y por los tristes mortales á quienes la culpa ciega, te pide auxilio en sus males, y en tus aras maternales, rogando, te dice: ruega. Ruega Vírgen sin igual, por los que siembran errores, por los que esparcen el mal, ruega, Madre virginal, por nosotros, pecadores, No olvides, dulce María, de míseros protectora, que el mundo se abismaría siervo á una turba impía, si no rogases ahora. Hay sobre todo un momento que es la muerte aterradora; hora de estremecimiento, hora del postrer aliento, ruega ¡oh Virgen! y en la hora. Entonces todo el averno se alzará contra mí fuerte, y me envestirá el infierno: y hora de destino eterno será la de nuestra muerte. Habed, pues de mí piedad, Madre del que murió en cruz, el Dios de la magestad, por vuestro ruego y bondad me perdone. Amen Jesus. GLOSA DE LA SALVE REGINA. Hija del Eterno Padre del Santo Espíritu Esposa, del Hijo Madre amorosa, Dios te salve, Reina y Madre. El mónstruo de la discordia ruge aplastado á tus plantas, y Tú su cerviz quebrantas, Madre de misericordia. De Virgenes la mas pura, para los que en este suelo esperamos tu consuelo, eres Tú vida y dulzura. Que eres Madre nos demuestra tu inagotable bondad, y en deshecha tempestad Iris y esperanza nuestra. Y si casi naufragamos cuando arrecia la tormenta, y en Tí nuestro pecho alienta Dios te salve, te invocamos. Y aunque hundidos nos veamos de la culpa en el abismo, ay Madre! por eso mismo mas fuertes á Tí clamamos. Y si por nuestros pecados arrastramos la cadena, acuérdate, Madre buena, que somos los desterrados. A tierna piedad te mueva nuestro clamor infinito, pues de linaje proscrito somos los hijos de Eva. Con gran fervor te rogamos se nos alivie el penar, y por esto sin cesar todos á Tí suspiramos. Contra este mundo luchando, y nuestra carne y Luzbel, como el cautívo Israel, nos ves gimiendo y llorando. Pues causa angustia y espanto ver la miseria y los males que agovian á los mortales en este valle de llanto. A la raza pecadora que el mismo Dios redimió, por Madre á Tí te dejó: ea, selo, pues, Señora. Huya la culpa siniestra que en Tí no pudo tocar, y podamos alcanzar seas Abogada nuestra. Nuestros votos no son otros que el ser amados de Tí, y para que sea asi tu vista vuelve á nosotros. En las espinas y abrojos que por doquier nos rodean, tus miseros hijos vean propicios esos tus ojos. Pues los hace tan hermosos el sol que refleja en ellos, que lucen cuanto mas bellos tan misericordiosos. Mientras en frágil encierro nuestra vida es viadora, ampáranos, ¡oh Señora! y despues de este destierro. El rescate de la Cruz nos dé la eterna ventura; lógranosla, Virgen pura, y muéstranos á Jesus. Por su mérito infinito consiga tu intercesion; sea nuestro galardon ese tu Fruto bendito. Bendita, los siglos, entre las mugeres te dirán, y todas te ensalzarán por el Fruto de tu vientre, El que por Reina te aclama y por gracia Omnipotente, al verse tan indigente, ¡oh clementisima! esclama. Y al verte tan amorosa, ¡oh Madre del bello amor! en su profundo clamor te invoca siempre ¡oh piadosa! Oh dulce! cual la ambrosía, si eres para Dios placer, ¡cuán grata nos has de ser, oh dulce Virgen Maria! Tú, que delante de Dios eres Hija, Esposa y Madre al Esposo, al Hijo, al Padre, Maria, ruega por, nos. Si ya en la Cruz fuiste á nos por Madre recomendada, eres nuestra Madre amada, ¡oh santa Madre de Dios! Y si las culpas indignos nos hacen de ese tu amor, danos, ¡oh Madre! dolor, para que seamos dignos. No vivamos sin amar tu incomparable pureza, pues por Tí tanta fineza nos es fácil de alcanzar, No, Madre, ya no resisto de ese tu amor la eficacia: lógrame de Dios la gracia por las promesas de Cristo. (Núm. 162.) D. ANTONIO BENAVIDES DE LACERDA. Nueva relacion en la cual se refiere como un caballero andaluz se enamoró de una señora natural de Palermo, por la cual tuvo una reñida pendencia, y habiéndose embarcado para España, fueron cautivos de moros, con todo lo demás que verá el curioso lector. PRIMERA PARTE. A vos reina Soberana, madre de Dios pura y bella, pido alumbreis mis sentidos, para que mi torpe lengua pueda referir la historia mas peregrina y adversa que en las humanas edades por esquisita se cuenta. En el pensil mas florido que rica naturaleza puede producir primores de hermosura y de grandeza, donde mostró su porder el autor de Cielo y tierra (que con decir, es Palermo se dijo toda belleza) se crió una hermosa dama, tan preciosa que en si mesma lleva el abono de linda, con desgracias que le esperan. Es su nombre y apellido doña María Teresa de Faro, Leon y Torres, casa tan noble, que cuentan que muy pocas en Palermo la igualan en la nobleza. Con ostentacion y gala creció esta dama bella, 2 y siendo de catorce años disparóle una saéta el vendado niño ciego (que mas su poder ostenta en lo humilde, tierno y debil, que en él que fuerte desprecia sus amorosos arpones, resistiéndose á sus flechas,) é melinó su voluntad á un andaluz de Antequera, que le llaman don Antonio Benavides de Lacerda, tan singular, que en España es notoria su nobleza. Estos dos finos amantes se estiman con tantas veras, que en los dos cuerpos un alma con el amor se alimentan. Viviendo con esta union en que el amor los sujeta, quiso don Juan Piñateli, napolitano en inquietas sediciones deshacer, tanta union con violengja. Escribióle á don Antonio un papel en que le reta para el campo, y luego en él le dirá la causa cierta, que le mueve al desafio de aquella campal empresa. Admitiólo luego al punto su valor no dando treguas hasta saber el motivo que al napolitano mueva. Llegaron los dos al sitio señalado y sin espera así dijo don Antonio á Piñateli; ya es fuerza, que aquí me digas la causa que me trae á la palestra. Y Piñateli responde con muy pronta diligencia: sí la diré, pues es justo que mi dolor os refiera. Esa deidad que en el pecho colocastes por diadema de tu amor firme y dichoso es quien mueve mis empresas; ese cielo á que yo aspiro, doña María Teresa de Faro, Leon y Torres es causa de mis dolencias: y así suspende el impulso que llevas en poseerla, ó los filos de mi espada castigaran tus ideas. El valiente don Antonio al escuchar tal respuesta, no hay tigre fiero de Albania que á su enojo igualar pueda, y le dice: fementido Piñateli ¿como intentas quitarme el alma que tengo dando vida á mis potencias? ¿no sabes que es corto orgullo el tuyo para la enpresa, y que es imposible eso aunque Nápoles viniera? Se arroja con valentía con tan no vista destreza, que le alcanzò con un tajo, rompiéndole la cabeza. En cuyo trabado lance dijo Piñateli: ea, favor aqui de los mios, y seis ò siete le cercan que en emboscada tenia, los cuales con ligereza embisten con don Antonio quien esgrimiendo su diestra, á los primeros embistes uno muerto quedó en tierra. En este fuerte intermedio de accion tan infume y fea, un turco acaso pasaba, y mirando la tragediá, tomó la espada del muerto, y con inveucibles fuerzas al lado de don Antonio se puso diciendo, perra, canalla traidora, ¿cómo con tan no vista insolencia batallais tantos con uno? Y partiendo con destreza, go quedó traidor alguno en el campo que no huyera. 3 Reconociendo esta accion don Antonio de Lacerda, le dice: quién eres, hombre, que tan bizarro te muestras? Dijo el esclavo: yo soy un turco, á quien las trajedias de mi fortuna inconstante redujo á tanta miseria de ser esclavo én Sicilia: pero noble en tal manera, que si volviera á mi patria, vasallos me obedecieran. Este he sido y este soy, perdonad mi osada empresa, que solo quise serviros en accion tan baja y fea como en la que los contracios ejercitaron sus fuerzas. No respondió don Antonio. mas que decirle que fuera á acompañarle gustoso, advirtiendo que era fuerza el que los dos á sagrado se retiraran, porque hecha una muerte en el fracaso quedaba por cosa cierta. Retiráronse á un convento, y á otro dia con presteza supo el dueño del esclavo. que se valió con cautela de un amigo confidente para hacer la díligencia del rescate y con dinero, que la libertad tragera como en efecto asi fué y túvola sin resistencia. Llamó al turco don Antonio y hablóle de esta manera: ya estás libre noble turco, que si anoche tu nobleza amparo me dió en el campo, agradeciendo finezas, hoy te doy la libertad; este es el auto que espresa tu rescate, ahí le tienes: y porque mas bien lo creas, ya queda en el puerto nave que te conduzca á tu tiera. El turco de agradecido vertia lágrimas tiernas. y le dijo: ¡oh! quiera Alá, que algun dia pagar pueda beneficio tan supremo; y que la inconstante rueda de la fortuna se fije solo en dichas de tu esfera. Despidiéronse amorosos partiendo el turco á su tierra, y el famoso don Antonio escribióle la tragedia que acontecio, á la hermosa doña María Teresa, La escribió por estenso todo el caso, y que si era. gustosa, la sacaria en aquella noche mesma por seguro de su casa, y puesto con ligereza en una nave española que estaba ya de su cuenta para hacer viaje á España que enviase la respuesta, pues la justicia en Palermo que le buscase era fuerza: y de esta suerte cesaban tanta multitud de penas como el corazon tenia temeroso de perderla. Recibió doña María esta carta, y con presteza respondióle: «amante mio, dulce iman de mis pontencias, ya reconoces mi afecto el riesgo que con cautela te ha buscado un alevoso: y así respondo, que queda mi amor constante esperando el seguirte en tus tragedias. Dios te guarde dueño mio. Soy tuya Maria Teresa.» Cerró el pliego y remitióle, el cual al instante llega á manos de don Antonio, y en leyéndolo se apresta para el caso, disponiendo que se pusiese á la vela 4 la nave que queda dicha para la presente urgencia. Llegó la noche y resuelto amante fino se llega a la casa de su dama que estaba de centinela esperando que su amante como lo escribió viniera. El que le dijo: ¿sois vos doña María Teresa? Yo soy esposo del alma; quien firme amante te espera. Dijo don Antonio entonces: agradezco tus finezas, y asi, dueño de mi vida, vamos que la nave espera para hacer viaje á España, que allá en mi patria Antequera ligarán las bendiciones de nuestra madre la iglesia nuestras finas voluntades; asi el Dios supremo quiera darnos próspero viaje. Toda su ropa le entrega, marchan al puerto, y la lancha que de prevencion espera, condujo á los dos amantes á la nave, y á la vela se hacen alegres, marchando para España con presteza. Pero estando en alta mar, aquella inconstante rueda que siempre devana varia las desdichas y tregedias, les redujo á tal estado que igual no es facil se advierta. Enojóse el gran Neptuno, y sus espumas se elevan a la triste navecilla hasta las estrellas mesmas y á lo profundo la abaten, ya entre cristales se anega, y zozobrando afligida la gente en ansiosas penas no podia hallar recurso que de algun alivio fuera. Corrieron esta borrasca tres dies, sin que pudieran los suspiros y oraciones suspender tan gran tormenta; y al cabo de ellos se hallaron atacados con tal fuerza por una nave argelina, que sin hacer resistencia fué preciso el entregarse ó las vidas se perdieran. Aquí fueron los sollozos, vertiendo lágrimas tiernas los afligidos amantes viendo su fortuna adversa. Fueron llevados á Argel, y así que saltan en tierra, los pusieron, como estilan á los cautivos, en venta. A pregon, siendo vendidos, doña María Teresa se destinó para Tunez, que un turco de rica esfera le enviaba de regalo á un grande de aquella tierra; y el famoso don Antonio Benavides de Lacerda quedóse pobre cautivo en Argel con gran miseria, ¡Que pluma podrá esplicar el dolor, angustia y pena que estos dos finos amantes sufrian en su tragedia! Decia doña Maria vertiéndo sus ojos perlas: á Dios, esposo del alma; quién en tus trabajos fuera alivio, gozo y descanso, que los mios menos fueran! Respondiendo don Antonio: hermosa dama, Dios quiera, pues por mi te ves cautiva, que con sangre de mis venas consiga tu libertad y así cesarán mis penas. Y hablándose con los ojos dividieron cón fiereza estos dos cuerpos y un alma que de amores se alimentan. Y en otra segunda parte diré lo demas que resta. SEGUNDA PARTE. En la que se refiere lo que pasaron en su cau- tiverio don Antono Benavides y doña Maria Te- resa; como llegaron con felicidad á España y se casaron con lo demás que verá el curioso lector. Ya que en la primera parte ofrecí daria cuenta del fin que tuvo esta história de don Antonio Lacerda quedamos en que cautivos los dos amantes se quedan, dentro de Argel don Antonio arrastrando una cadena, y á Túnez fué de regalo doña María Teresa. Llegó pues con el presente un turco que es quien lo lleva á un gran señor á quien iba remitida la belleza de dama tan desgraciada; y apenas el pliego entrega con el regalo ya dicho, cuando el noble turco queda absorto de la hermosura que la magestad supréma epilogó en esta dama ostentando su grandeza. Y viendo que sus dos soles estaban vertiendo perlas lamentando su desdicha, le dijo el turco no temas cristiana, pues te aseguro vienes á tu casa mesma; no pienses que como esclava estarás en mi presencia. Respondió doña María; yo, señor, que piense es fuerza, soy tu esclava, pues fortuna con un vuelco de su rueda me redujo á este estado dichoso porque en el pueda servirte con mucho gusto obediente á tu grandeza Dijo el turco: sobre hermosa, sois cristiaa muy discreta. Despachó luego al instante al enviado con treinta cequíes de gratitud para él solo, y otros treinta valones de rica grana y hermosas ropas de seda para su corresponsal como grata recompensa del regalo recibido que estima sobre manera. Al cabo de algunos dias el turco, como se encuentra tan herido del amor, pues sus crueles saetas penetraron hasta el alma, discurria allá en su idea una ocasion oportuna con que hablarla pudiera á su adorada cautiva, á aquel cielo que venera 6 por imán de su alvedrio y norte de sus potencias, á aquel prodigio humanado, doña María Teresa, que triste y desconsolada en sus oraciones tiernas clamaba à la virgen pura diciendo de esta manera: madre de desamparados, virgen pura, hermosa y bella, alcanzad de vuestro hijo señor nuestro, me defienda de tantas persecuciones con que este turco me cerca. No permitais, madre mia, ya que cautiva me vea el que ofenda á vuestro hijo, sed mi amparo y mi defensa. Así suspiraba triste pero su amo que observa sus aflicciones, la dice: es posible, ingrata bella, que la tristeza en tu pecho tan defirme se aposenta? tú eres señora absoluta de mí alvedrio, y si fueras agradecida á mi amor, lo fueras de mis riquezas; pero si ingrata prosigues con el menosprecio, piensa que quien te estima soy yo, y si cruel tu belleza no corrresponde á mi amor y desprecias mis finezas, lo que no hagan mis cariños ha de lograrlo la fuerza. Mas viéndola tan constante, y firme hacer resistencia, obstinado se arrojó con acciones descompuestas, que fué preciso á la dama le dijese: aguarda espera, que si piensas que estoy sola, no estoy sola, no lo creas, que tango amante presente, que se pondrá en mi defensa, y que sabrá castigar demasias desatentas. Dijo el tuirco: ¿cómo es eso? ¿pues quién en mi casa fuera capaz para ser tu amante, que tan solo yo no fuera? Respondióle muy briosa doña María Teresa: quien mi corazon ocupa cual dueño de mis potencias aunque ausente, con su imagen haciendome esta defensa. Replicole: no es posible si mas claro no lo muestras. Entonces doña Maria le respondió: porque veas que esmuy cierto lo que digo, esta caridad lo muestra. ¿No has visto un pomposo árbol arraigado en fértil tierra, que el labrador ingenioso queriendo que el fruto sea á medida de su gusto, le acora en parte, y conciencia le introcuce cierta rama de otro árbol, de manera que queda con él unida, y se vé por esperiencia, que echa el fruto introducido y el de su naturaleza, sienda tan firme esta union qué inseparable se muestra? Pues de esta suerte yo fui producida de la tierra, llegó el amor ingenioso con una aguda saeta que me pasó el corazon e introducida la deja, con cuya especie ingirió distinta naturaleza á la mia, la cual vive tan patente en mis potencias, que sin que pierda yo el ser, el suyo unido se queda: y tambien de la amorosa de don Antonio de Lacerda; mira si estarà presente donde estoy yo de manera que no puede el uno al otro desasirse aunque tu quieras. 7 El turco que aquesto oyó, prorumpió diciendo: espera hermosa deidad, y dime qué don Antonio Lacerda es ese que me refieres, que pendíente de tu lengua está todo mi cuidado aguardando la respuesta? Respondió doña María; es, señor porque lo sepas, un caballero andaluz, que es natural de Antequera, tan galan como un Adonis, discreto sobre manera, esferzado come el mismo y noble sin competencia. Llegó á Palermo mi patria y Cupido con saetas unió nuestros corazones como ya dicho te queda: á este tiempo un cruel traidor napolitano, en inquietudes sediciones intentó romper la dulce cadena de nuestras dos voluntades, previniendo con cautela una embocada traidora, y luego al campo le reta para que allí descuidado infame muerte le dieran. Llegaron por fin al sitio, la emboscada estaba alerta, salen, pero un noble turco le defendió en la palestra, y con su favor y ausilio don Antonio se liberta. Quedó un muerto y un herido en esta fuerte refriega, y comprando de aquel turco la libertad á su espensa, nos embarcamos muy luego para España con presteza. Estando ya en alta mar, los argelinos nos cercan, y cautivos en su playa nos pusíeron luego en venta. A mi amante le compró un turco de gran riqueza, y á mí tu corresponsal, trayéndome á tu presencia, en la cual..... No digas mas, suspende la voz, espera, que no sabes los misterios que tus fortunas encierran; vive segura en que presto á tu amante libre veas. Luego al instante dió órden á sus criados, que fueran á prevenir una nave conducente á su grandeza. Hecho esto, fue llamada doña Mería Teresa por el turco, y sin decirle sus pensamientos ni ideas, ambos a dos se embarcaron para Argel con gran presteza. Llegaron pues á su puerto, y desembarcando en tierra, el turco fué y preguntó con eficaz diligencia por el que habia comprado á don Antonio Lacerda. Luego le dieron noticia, y sabiendo el que era, le visitó muy cortés, y despues de sus zalemas, le dijo: que era su empeño que un cautivo de Antequera que se llama don Antonio Benavides de Lacerda, se lo otorgase al instante por el precio que quisiera. Le respondió que gustoso en aquella hora mesma le serviria, y llaméle, que ocupado en su tarea con los demas compañeros estaba con mucha pena. Pagó luego su rescate; y dijo que le siguiera: fueron ambos donde estaba doña Maria Teresa, y al instante que se vieron mudas quedaron sus lenguas del júbilo y alegria que en sus corazones reina. 8 El turco con grande gozo les dijo de esta manera; ya estas libre hermosa dama, tú y don Antonio Lacerda, que si en Sicilia me diste libertad con gran franqueza, hoy en Argel yo te pago con esa misma moneda. Tu esposa intacta te entrego con una nave ligera cargada de bastimentos y regalos de mi tierra, para que con fin dichoso os conduzca hasta la vuestra. ld en paz, noble español, y que la fortuna adversa se reduzca solo á dichas á vuestro arbitrio sujeta. Don Antonio con su dama dan al turco con terneza repetidísimas gracias por tan singular fineza. Se despiden amorosos, y echando á la nave velas, se encomiendan á la virgen para España dando vuelta, cuyo viage lograron con felicidad entera, pues dentro de breves horas llegan á Málaga bella, y desde allí se pasaron con prontitud á Antequera donde de los suyos fueron recibidos con gran fiesta. Celebrosé el matrimonio. dando á la bondad suprema repetidísimas gracias por el bien que les dispensa. Y concluyendo la historia, humilde pide el poéta que le perdonen las faltas que en este escrito se adviertan. FIN. Número 162. D. ANTONIO BENAVIDES DE LA CERDA. Nueva relacion en la cual se refiere como un caballero andaluz se enamoró de una señora natural de Palermo, por la cual tuvo una reñida pendencia, y habiéndose embarcado para España, fueron cautivos de moros, con todo lo demás que verá el curioso lector. PRIMERA PARTE. A vos reina Soberana, madre de Dios pura y bella, pido alumbreis mis sentidos, para que mi torpe lengua pueda referir la historia mas peregrina y adversa que en las humanas edades por esquisita se cuenta.. En el pensíl mas florido que rica naturaleza puede producir primores de hermosura y de grandeza, donde mostró su poder el autor de Cielo y tierra (que con decir, es Palermo se dijo toda belleza) se crió una hermosa dama, tan preciosa que en si mesma lleva el abono de linda con desgracias que le esperan. Es su nombre y apellido doña María Teresa de Faro Leon y Torres, casa tan noble, que cuentan: que muy pocas en Palermo la igualan en la nobleza. Con ostentacion y gala. creció esta dama bella, 2 y siendo de catorce años disparóle una saéta el vendado niño ciego (que mas su poder ostenta en lo humilde, tierno y débil, que en el que fuerte desprecia sus amorozos arpones, resistiéndose á sus flechas,) é inclinó su voluntad á un andaluz de Antequera, que le llaman don Antonio Benavides de Lacerda, tan singular, que en España es notoria su nobleza. Estos dos finos amantes se estiman con tantas veras, que en los dos cuerpos un alma con el amor se alimentan. Viviendo con esta union en que el amor los sujeta, quiso don Juan Piñateli, napolitano en inquietas sediciones deshacer tanta union con violencia. Escribióle à don Antonio un papel en que le reta para el campo, y luego en él le dirá la causa cierta, que le mueve al desafio de aquella campal empresa. Admitióle luego al punto su valor no dando treguas hasta saber el motivo que al napolitano mueva. Llegaron los dos al sitio señalado y sin espera así dijo don Antonio á Piñateli; ya es fuerza que aquí me digas la causa que me trae á la palestra. Y Piñateli nesponde con muy pronta diligencia; sí la diré, pues es justo que mi dolor os refiera. Esa deidad que en el pecho colocastes por diadema de tu amor firme y dichoso es quien mueve mis empresas; ese cielo á que yo aspiro, doña María Teresa de Faro Leon y Torres, es causa de mis dolencias: y así suspende el impulso que llevas en poseerla, o los filos de mi espada castigarán tus ideas. El valiente don Antonio al escuchar tal respuesta, no hay tígre fiero de Albania que á su enojo igualar pueda, y le dice: fementido Piñateli ¿cómo intentas quitarme el alma que tengo dando vida á mis potencias? ¿no sabes que es corto orgullo el tuyo para la empresa, y que es imposible eso aunque Nápoles viniera? Se arroja con valentía con tan no vista destreza, que le alcanzó con un tajo, rompiéndole la cabeza. En cuyo trabado lance dijo Piñateli: ea, favor aquí de los mios, y seis ó siete le cercan que en emboscada tenia, los cuales con ligereza sembisten con don Antonio quien esgrimiendo su diestra, á los primeros embistes uno muerto quedò en tierra. En este fuerte intermedio de accion tan infame y fea, un turco acaso pasaba, y mirando la tragedia, tomó la espada del muerto, y con invencibles fuerzas al lado de don Antonio se puso diciendo, perra, canalla traidora, ¿cómo con tan no vista insolencia batallais tantos con uno? Y partiendo con destreza, no quedò traidor alguno en el campo que no huyera. 3 Reconociendo esta accion don Antonio de Lacerda, le dice: quién eres, hombre, que tan bizarro te muestras? Dijo el esclavo: yo soy un turco, á quien las tragedias de mi fortuna inconstante redujo á tanta miseria de ser esclavo en Sicilia; pero noble en tal manera, que si volviera á mi pátria, vasallos me obedecieran. Este he sido y este soy, perdonad mi osada empresa, que solo quise serviros en accion tan baja y fea como en la que los contrarios ejercitaron sus fuerzas. No respondió don Antonio mas que decirle que fuera á acompañarle gustoso, advirtiendo que era fuerza el que los dos á sagrado se retiraran, porque hecha una muerte en el fracaso quedaba por cosa cierta. Retiráronse á un convento, y á otro dia con presteza supo el dueño del esclavo que se valió con cautela de un amigo confidente para hacer la diligencia del rescate y con dinero, que la libertad tragera como en efecto asi fué y túvola sin resistencia. Llamó al turco don Antonio y hablóle de esta manera: ya estás libre noble turco, que si anoche tu nobleza amparo me dió en el campo, agradeciendo finezas, hoy te doy la libertad; este es el auto que expresa tu rescate, ahí le tienes: y porque mas bien lo creas, ya queda en el puerto nave que te conduzca á tu tierra. El turco de agradecido vertia lágrimas tiernas; y le dijo: ¡oh! quiera Alá, que algun dia pagar pueda beneficio tan supremo; y que la inconstante rueda de la fortuna se fije solo en dichas de tu esfera. Despidiéronse amorosos partiendo el turco á su tierra, y el famoso don Antonio escribióle la tragedia que aconteció, á la hermosa doña María Teresa. La escribió por estenso todo el caso, y que si era gustosa, la sacaria en aquella noche mesma por seguro de su casa, y puesto con ligereza en una nave española que estaba ya de su cuenta para hacer viaje á España que enviase la respuesta pues la justicia en Palermo que le buscase era fuerza: y de esta suerte cesaban tanta multitud de penas como el corazon tenia temeroso de perderla. Recibió doña María esta carta, y con presteza respondióle: camante mio, dulce iman de mis potencias, ya reconoces mi afecto el riesgo que con cautela te ha buscado un alevoso; y así respondo, que queda, mi amor constanste esperando el seguirte en tus tragedias. Dios te guarde dueño mio, Soy tuya María Teresa.» Cerró el pliego y remitióle, el cual al instante llega á manos de don Antonio, y en leyéndolo se apresta para el caso, disponiendo que se pusiese á la vela 4 la nave que queda dicha para la presente urgencia. Llegó la noche y resuelto amante fino se llega á la casa de su dama que estaba de centinela esperando que su amante. como lo escribió viniera. El que le dijo: ¿sois vos doña María Tesesa? Yo soy esposo del alma; quien firme amante te espera. Dijo don Antonio entonces: agradezco tus finezas, y así, dueño de mi vida, vamos que lamave espera para hacer viaje á España, que allá en mi pátria Antequera ligarán los bendiciones de nuestra madre la Iglesia nuestras finas voluntades; así el Dios supremo quiera darnos próspero viaje. Toda su ropa le entrega, marchan al puerto, y la lancha que de prevencion espera, condujo á los dos amantes á la nave, y á la velá se hacen alegres, marchando para España con presteza. Pero estando en alta mar, aquella inconstante rueda que siempre de vana varía las desdichas y tragedias, les redujo á tal estado que igual no es fácil se advierta. Enojóse el gran Neptuno, y sus espúmas se elevan á la triste navecilla hasta las estrellas mesmas y á lo profundo la abaten, ya entre cristales se anega, y zozobrando afligida la gente en ansiosas penas no podia hallar récurso que de algun alivio fuera. Corrieron esta borrasca tres dias, sin qué pudieran los suspiros y oraciones suspender tan gran tormenta; y al cabo de ellos se hallaron atacados con tal fuerza por una nave argelina, que sin hacer resistencia fué preciso el entregarse ó las vidas se perdieran. Aquí fueron los sollozos; vertiendo lágrimas tiernas los afligidos amantes viendo su fortuna adversa. Fueron llevados á Argel, y así que saltan en tierra los pusieron como estilan á los cautivos, en venta. A pregon, siendo vendidos, doña María Teresa se destinó para Túnez, que un turco de rica esfera le enviaba de regalo á un grande de aquella tierra y el famoso don Antonio Benavides de Lacerda quedóse pobre cautivo en Argel con gran miseria. ¡Qué pluma podrá esplicar el dolor, angustia y pena que estos dos finos amantes sufrian en su tragedía! Decia doña María vertiendo sus ojos perlas: á Dios, esposo del alma; quién en tus trabajos fuera alivio, gozo y descanso, que los mios menos fueran! Respondiendo don Antonio: hermosa dama, Dios quiera, pues por mí te ves cautiva, que con sangre de mis venas consiga tu libertad y así cesarán mis penas. Y hablándose con los ojos dividieron con fiereza estos dos cuerpos y un alma que de amores se alimentan, Y en otra segunda párte diré lo demás que resta. SEGUNDA PARTE. En la que se refiere lo que pasaron en su cau--. tiverio don Antonio Benavides y doña María Te: resa; como llegaron con felicidad á España y se. casaron; con lo demás que verá el curioso lector, Ya que en la primera parte afrecí daria cuenta del fin que tuvo esta historia de don Antonio Lacerda quedamos en que cautivos los dos amantes se quedan, dentro de Argel don Antonid arrastrando una cadena, y á Túnez fué de regalo doña María Teresa. Llegó pues con ei presente un turco que es quien lo lleva à un gran señor á quien iba remitida la belleza de dama tan desgraciada; y apenas el pliego entrega con el regalo yá dicho, cuando el noble turco queda absorto de la hermosura que la magestad suprema epilogó en esta dama ostentando su grandeza. Y viendo que sus dos sol estaban vertiendo perlás lamentando su desdicha, le dijo el turco, no temas cristiana, pues te aseguro vienes á tu casa mesma; no pienses que como esclava estarás en mi presencia. Respondió doña María; yo, señor, que piense es fuerza, soy tu esclava, pues fortuna con un vuelco de su rueda me redujo á este estado dichoso porque en él pueda servirte con mucho gusto obediente á tu grandeza Dijo el turco: sobre hermosa, sois cristiana muy discreta. Despachó luego al instante al enviado con treinta cequíes de gratitud para él solo, y otros treinta valones de rica grana y hermosas ropas de seda para su corresponsal como grata recompensa del regalo recibido que estima sobre manera. Al cabo de algunos dias el turco como se encuentra tan herido del amor, pues sus crueles saetas penetraron hasta el alma, discurria alla en su idea una ocasion oportuná con que hablarla pudiera á su adorada cautiva, á aquel cielo que venera 6 por imán de su alvedrío y norte de sus potencias, á aquel prodigio humanado, doña María Teresa, que triste y desconsolada en sus oraciones tiernas clamaba á la virgen pura diciendo de esta manera: madre de desamparados, vírgen pura, hermosa y bella, alcanzad de vuestro hijo señor nuestro, me defienda de tantas persecuciones con que este turco me cerca. No permitais, madre mia, ya que cautiva me vea el que ofenda á vuestro hijo, sed mi amparo y mi defensa. Así suspiraba triste pero su amo que observa sus aflicciones, la dice: es posible, ingrata bella, que la tristeza en tu pecho tan de firme se aposenta? tú eres señora absoluta de mi alvedrío, y si fueras agradecida á mi amor, lo fueras de mis riquezas; pero si ingrata prosigues con el menosprecio, piensa que quien te estima soy yo, y si cruel tu belleza no corres ponde á mi amor y desprecias mis finezas, lo que no hagan mis cariños ha de lograrlo la fuerza, Mas viéndola tan constante, y firme hacer resistencia, obstinado se arrojó con acciones descompuestas, que fué preciso á la dama le dijese: aguarda, espera que si piensas que estoy sola, no estoy sola, no lo creas, que tengo amante presente, que se pondrá en mi defensa, y que sabrá castigar demasías desatentas. Dijo el turco: ¿cómo es eso? ¿pues quién en mi casa fuera capaz para ser tu amante, que tan solo yo no fuera? Respondióle muy briosa doña María Teresa: quien mi corazon ocupa cual dueño de mis potencias aunque ausente, con su imágen haciéndome esta defensa. Replicóle: no es posible si mas claro no lo muestra. Entonces doña María le respondió: porque veas que es muy cierto lo que digo, esta caridad lo muestra. ¿No has visto un pomposo árbol arraigado en fértil tierra, que el labrador ingenioso queriendo que el fruto sea á medida de su gusto, le acora en parte, y conciencia le introduce cierta rama de otro árbol, de manera que queda con él unida, y se vé por esperiencia, que echa el fruto introducido y el de su naturaleza. siendo tan firme esta union qué inseparable se muestra? Pues de esta suerte yo fuí, producida de la tierra, llegó el amor ingenioso con una aguda saeta que me pasó el corazon é introducida la deja, con cuya especie ingirió distinta naturaleza á la mia, la cual vive tan patente en mis potencias que sin que pierda yo el ser el suyo unido se queda: y tambien de la amorosa de don Antonio Lacerda; mira si estará presente donde estoy yo de manera que no puede el uno al otro lesasirse aunque tu quieras. 7 El turco que aquesto oyó, prorumpió diciendo: espera hermosa deidad, y dime que don Antonio Lacerda es ese que me refieres, que pendiente de tu lengua está todo mi cuidado aguardando la respuesta? Respondió doña María; es, señor, porque lo sepas un caballero andaluz, que es natural de Antequera, tan galan como un Adonis, discreto sobre manera, esforzado como él mismo y noble sin competencia. Llegó á Palermo mi pátria y Cupido con saetas unió nuestros corazones como ya dicho te queda: á este tiempo un cruel traidor napolitano, en inquietudes sediciones intentó romper la dulce cadena de nuestras dos voluntades, previniendo con cautela una embocada traidora. y luego al campo le reta para que allí descuidado infame muerte le dieran. Llegaron por fin al sitio, la emboscada estaba alerta, salen, pero un noble turco le defendió en la palestra, y con sus favor y auxilio don Antonio se liberta. Quedó un muerto y un herido en esta fuerte refriega, y comprando de aquel turco la libertad á su espensa, nos embarcamos muy luego para España con presteza. Estando ya en alta mar, los argelinos nos cercan, y cautivos en su playa nos pusieron luego en venta, A mi amante le compró un turco de gran riqueza, y á mí tu corresponsal, trayéndome á tu presencia, en la cual...No digas mas, suspende la voz, espera, que no sabes los misterios que tus fortunas encierran; vive seguro en que presto á tu amante libre veas. Luego al instante dió órden á sus criados, que fueran à prevenir una nave conducente á su grandeza. Hecho esto, fué llamada doña María Teresa por el turco, y sin dedirle sus pensamientos ni ideas, ambos á dos se embarcaron para Argel con gran presteza. Llegaron pues á su puerto, y desembarcando en tierra, el turco fué y preguntó con eficaz diligencia por el que habia comprado á don Antonio Lacerda. Luego le dieron noticia, y sabiendo el que era, le visitó muy cortés, y despues de sus zalemas, le dijo: que era su empeño que un cautivo de Antequera que se llama don Antonio Benavides de Lacerda, se lo otorgase al instente por el precio que quisiera. Le respondió que gustoso en aquella hora mesma le serviría, y llamóle, que ocupado en su tarea con los demás compañeros estaba con mucha pena. Pagó luego su rescate; y dijo que le siguiera: fueron ambos donde estaba doña María Teresa, y al instante que se vieron mudas quedaron sus lenguas del júbilo y alegría que en sus corazones reina. 8 El turco con grande gozo les dijo de esta manera: ya estas libre hermosa dama, tú y don Antonio Lacerda que si en Sicilia me distes libertad con gran franqueza, hoy en Argel yo te pago con esa misma moneda. Tu esposa intacta te entrego con una nave ligera cargada de bastimento y regalos de mi tierra, para que con fin dichoso os conduzca hasta la vuestra. ld en paz, noble español, y que la fortuna adversa se reduzca solo á dichas á vuestro arbitrio sujeta. Don Antonio con su dama dan al turco con terneza repetidisimas gracias por tan singular fineza. Se despiden amorosos, y echando á la nave velas, se encomiendan á la vírgen para España dando vuelta, cuyo viaje lograron con felicidad entera pues dentro de breves horas llegan á Málaga bella, y desdes allí se pasaron con prontitud á Antequera donde de los suyos fueron recibidos con gran fiesta. Celebrose el matrimonio, dando á la bondad suprema repetidísimas gracias por el bien que les dispensa. Y concluyendo la historia humilde pide el poéta que le perdonen las faltas que en este escrito se adviertan. FIN. (Núm. 165.) SATIRA GRACIOSA en que se avisa á todos los hombres los moti- vo que hay para no casarse, y lo que se pasa con las mugeres por los males que ocasionan. Los que se quieren casar piensan que van á la gloria, y no pasan dos semanas que no pueden ver la esposa. Unos mala cara, el otro suspira, y eso especialmente si falta la harina. Ella le dice: marcha á trabajar, porque tú lo que haces es comer y holgor. Con estas razones el diablo le atiza y á la pobrecilla la dá una paliza. Al burro del aceitero, señores, yó le comparo, al hombre que en estos tiempos pretendiere ser casado: por la mañanita al instante Marcha con el hazadon, la alforgilla y hacha, y á la noche viene el pobrete helado; toma esa peseta que hoy he ganado. Ella le responde con notable calma: ¡Jesus! este niño. me ha estragado el alma. Pues cómprate carne, y haste un pucherito y ella se lo come, trabaje el borrico. Y si la muger es mala, gran trabajo tiene el hombre, siempre andará sin un cuarto sin camisa y sin calzones. Hay muchas mugeres que son tan retrecheras, que ellas se regalan bien de todas veras: comen buena carne, compran buenas ropas, y al pobre marido lo atascan de sopas. Esto es lo que hacen aquestas taimadas, y al pobre marído le hartan de habas, y estas las guisan con poca limpieza darlas á menudo jabon de Palencia. Ya viene el marido á casa, y la dice á su muger; dime, ven acá, muchacha, ¿qué tenemos que comer? Hombre, no tenemos cosa de provecho, como era ya tarde unas sopas te he hecho; y él como un bobo muy bien se ha reido, y la longaniza ella se ha comido, las magras y el lomo, tambien las morcillas y así se regalan aquestas chiquillas. Y así amigos mios echarlas el lazo, y si en él cayeran darlas garrotazo. Si estas tienen padre ó madre dentro del mismo lugar, si hay alguna quimerilla luego se van á llorar. ¡Jesus, madre mia, quién lo hubiera sabido! ¿cuando entre sus garras me hubiera cogido? y si hemos reñido por nuestras cosillas: madre, bien calientes traigo las costillas, La madre responde, esto es cosa fija, tú te lo has querido, pásatelo, hija; de estas ocasiones no te coja en susto: ¿qué he de remediarte si hiciste tu gusto? Ya encuentra la suegra al yerno y le dice con placer: ¿por qué por cosa tan poca castigaste á tu muger? Anda, vil sugeto, dí, ¿cómo haces eso? le diré al alcalde que te meta preso. ¡Jesus y qué cosa! el diablo se alegra, lindamente riñen el yerno y la suegra entre madre é hija quíerenle arañar, y el pobre lo que hace sufrir y callar. Señores, el jornalero cuando no hay que trabajar en tiempo de invierno, ya no tiene que ganar. A su muger dice: márchate almercardo venderás la saya y traerás un trago. Ella le responde, como muy aguda: vende tú la capa, no ande yo desnuda. En esta pendencia ninguno lo, note, empieza á dar vueltas el señor garrote. Hay hombre que se levanta con una pasion muy tierna, y á las diez de la mañana se mete en la taberna. Ya viene la noche, como es regular, y á la muger dice, dame de cenar; y ella le responde soberbia contra él, vete de ahí, mal hombre, ¿me has dado con qué? En esta pendencia á la pobrecilla, del primer trompazo fuera una costilla. De aquí se originan toditos los daños, y al pobre á presidio le echan por diez años. El aplauso finiquito yo se lo tengo de dar de la sal el taleguito muy caro es de sustentar. ¡Y digo, señores, en casos prolijos, si Dios lo regala con bastantes hijos! uno pide medias. el otro zapatos; y todo se vuelve dos mil malos ratos; la otra el, pañuelo, jubon y basquilla. ¡Jesus, y que maja quiere andar la niña! Y si esto es cascarse, cásese el demonio, que no hay mejor tiempo que el que es uno novio. En aquesta satirilla; señores, yo considero de que no hallo mejor vida que cuando uno está soltero: no tienen cuidado, ni ningun afan, ni tampoco hijos que le pidan pan. A ustedes encargo con gran disimulo, fuera de mugeres puntapié en el culo. Mirar que las coplas que aquí se han cantado, al pie de la letra todo está pasando. LETRITLLA GRACIOSA Y NUEVA, compuesta por un astrólogo moderno, que avisa á todos los casados el modo con que podrán librarse de las demasias y locuras de sus mugeres. Oigan esta satirilla los que han caido al garlito, que á todo recien casadito he de leerle la cartilla. A ninguna picarilla le dejen tener calzones, porque no tengan botones, quebrarles una costilla, escuchen la satirilla. Que yo trate á mí muger, conforme á mí estado y ser y la quiera como á mí, bueno, eso sí, sí, sí. Mas porque mucho la quíera se muestre muy bachillera y mande mas que no yo, palo, eso no, no, no. Que yo su esposo me llame, y como esposa la yame, pues que por tal la escogí, que me place, eso sí. Pero que salga galana, hoy bien y mejor mañana, sin saber quién se lo dió, malo, eso no. Que yendo en mi compañía vea comedia algun dia, porque permiso la dí, corra, eso sí. Mas que salga disfrazada, y de trage demudada, con la vieja que buscó, quita, eso no. Que las mas pascuas del año, aunque á mi bolsa haga daño, quiera cazuela mongí, lindo, eso sí. Mas que todo el año quiera comer cabrito y ternera, y que tenga el nombre yó, cuerno, eso no. Que la calse el zapatero, y que se lleve el dinero que para el caso la dí, bueno, eso sí, Mas que ella guarde la pella, y qué él se calce con ella, porque con él se calzó, lesnas, eso no. Que en otoño ó primavera, aliviar de sangre quiera. y delante sea de mí corra, eso sí. Mas que yo pague la pena, sin que conozca cual vena el barbaro la pico, navaja, eso no. Que me pida á mi el casero que yo le pague el dinero de la casa en que viví, justo, eso sí. Mas que pretenda el destajo el cobrar el cuarto bajo que mi muger le alquiló, balas eso no. De estos polvos y estos lodos bien podrán librarse todos si ejemplo toman de mí, ojo, eso sí, sí sí. Pero si así no lo hacen no es posible que lo pasen tan seguros como yo, fijo, eso no, no, no. (Núm. 167) EL QUE LENO EL DIABLO ACUESTAS. Atencion pide mi pluma: venid y atended, cristianos, jugadores, maldicientes, blasfemos y amancebados, los que malgastais la hacienda tan sin rienda, y por mal cabo, la cual fué de vuestros padres adquirida con trabajos, tan solo porque vosotros vivais con algun regalo, y malograis sin conciencia el sudor que han derramado. Escuchad con atencion el mas estupendo caso, el ejemplar mas diforme, que ha oido ningun Cristiano. Sucedio, pues que un mancebo nació en Flandes, no nombrando en qué ciudad, ni qué nombre tenia este desdichado. Crióse en fin con hacienda, con mucho gusto y regalo, de mucha gala y vestido andaba bien adornado. Fué aqueste mezo creciendo en edad, mas tan voltario, y entretenido en deleites que no es posible esplicarlo. No dejaba la casada, ni la viuda de buen garbo, que no intentase alcanzar, que no cayese en pecado: ni de las solteras era aqueste tirano el gallo, porque en sola su presencia, al verlo estaban temblando. Pero las casas del juego, por mejor decir del diablo, estas eran las iglesias que este andaba visitando, Allí no, dejaba el naipe, los trucos, tambien el dado, este era el ejercicio que tenia este tirano, y despues de haber perdido, como un leon desatado. echando mil juramentos y blasfemias el malvado, ofendia á aquel Señor, que está en la Cruz enclavado, aquel que por nuestras culpas su sangre ha derramado, Este hombre referido continuó en tal estrago, que perdió toda su hacienda, y bienes que habia heredado. Quedó en fin pobre y desnudo, sin alivio, y sin amparo de nadie, pues en su vida á nadie hizo agasajo. Salióse de la ciudad maldiciendo y blasfemando, pidiendo favor y ayuda al demonio su abogado. Apareciósele el perro cruel enemigo malo, en la forma de un chiquito, como de unos seis años. Corcovado era en efecto, mal dispuesto y maltrazado, sin cejas, y lagañoso y por fin cara de diablo, con la cabeza raida pues él siempre ha sido calvo, y con un casquete negro, que cubria sus engaños, vestido de paño tosco, y una mochila á su lado dando á entender que era pobre, y él no vivia engañado, pues harto pobre quedó por su soberbia el malvado, supuesto perdió la gracia con que Dios lo habia criado. Las piernas que este tenia eran como medio palmo, los piés eran de leon, y lo mismo eran las manos, Preguntóle: qué me quieres? que estoy siempre á tu mandado: Yo soy el Demonio, á quien á voces estás llamando: dime cuál es tu deseo que yo puedo remediarlo, si has de menester dinero, plata, y oro esmaltado, ya estoy aquí, que bien puedo darte de ello buen recado, pide, y no seas cobarde, ó para qué me has llamado? él le respondió, diciendo: ya sabes que me he criado con mucha hacienda y riqueza, y todo lo he malgastado y lo que te pido es, tan solo cien mil ducados, y con esto pide tú, que bien te será otorgado. Dió por respuesta el Demonio: yo te concedo de llano aunque quieras mucho mas yo lo tengo á tu mandado, y ha de ser con condicion que por tiempo de dos años, me has de llevar acuestas por el mundo mendingando, y no has de pedir por Dios, ni su nombre has de nombrarlo, ni tampoco el de la Virgen ni ninguno de sus santos. Tampoco has de oir Misa, ni confesar tus pecados: ni el Rosario has de rezar, ni oir los sermones santos. Solamente pedirás la limosna que te mando para esta criatura, baldada de pies y manos y al cabo de dicho tiempo, que ya dejo mencionado tú me entregarás tu alma, y yo los cien mil ducados. Y para que de ello conste, has de escribir de tu brazo, de la sangre de tus venas, una firma de tu mano. Todo se lo concedio este hombre desventurado, no considerando el necio, que siendo el tiempo pasado, era esclavo del demonio, y que estaba condenado. Cargóse acuestas al mónstruo, como lo habia mandado y empezó su romería, mas no era la de Santiago: va pidiendo por ciudades, villas, lugares pasando, y como asi lo veian, todo el mundo le iba dando limosna en tanta manera que el vér aquello era un pasmo. No dejó pueblo en España que no hubiera visitado. Pasó el reino de Valencia y hasta el de Murcia ha llegado, donde estaba su desdicha porque ya se cumplia el plazo. Mas Dios que nunca permite se pierda ningun cristiano, pues que por todos murió en un madero clavado, no permitiendo que el alma de este hombre desdichado se perdiese, quiso el Cielo, se declarase este caso. En la villa de Jumilla está un santuario sacro de santa Ana del monte por todo el mundo nombrado, donde habitan religiosos de aquel seráfico santo, al cual llaman san Francisco, y estos son padres Descalzos espejo de santidad, y de virtudes el pasmo, que en penitencia y ayunos, siempre están ejercitados. Llegóse á la portería del convento el desdichado con el demonio en los hombros, porque jamás lo ha dejado, tocando la campanilla, por tres veces ha llamado. Saliendo el padre portero limosna le ha demandado para mantener aquel que en sus hombros vá cargado, pero el santo religioso por auxilio soberano conoció, que era el Demonio el que traia colocado en sus hombros aquel pobre, y en el momento se ha entrado y contó á los religiosos lo que le habia pasado. Salieron todos afuera, y á este hombre le han mandado que al momento entre en la iglesia, y él mucho lo ha rehusado. Al fin lo entraron por fuerza, y lo llevan á el Sagrario, y poníéndole la Estola, muy fuertemente amarrado, le empiezan á conjurar con los Evangelios santos, exorcismos y oraciones como dice el Breviario. Preguntanle: Por qué causa ó razon, perro malvado, estás sobre esa criatura en sus hombros colocado? respondió luego el Demonio: Porque es mio, y me ha otorgado, el entregarme su alma en cumpliendo los dos años de llevarme sobres si; va siete dias contados le faltan á la promesa que me dió, y asi es vano trabajar con exorcismos, que un papel tengo firmado y escrito con propia sangre, que de su cuerpo ha sacado. Y para que lo creais, veislo aquí, que no os engaño, lo que digo es la verdad, no tiene remedio humano. Pero el padre guardian, al punto le ha arrebatado la cédula que tenia en sus sacrilegas manos, y tomándola le hizo mas de cincuenta pedazos, y en una hoguera encendida todos juntos la quemaron. Mas no desistió por esto, y dijo el maldito: Aguardo, porque todavía es mio, ya el tiempo se va acercando. En tres dias y tres noches estos Padres no cesaron de hacer muchas penitencias y al demonio conjurarlo, Mas quiso Dios y la Virgen, amparando al desdichado, que el demonio descubriese lo que siempre habia callado, y diciendo en altas voces: Yo soy Pechichan nombrado, soy cabeza de legiones, y todos me están temblando, y yo no me puedo ir sin que aqueste desdichado vengan conmigo al infierno; sino, miradle en el brazo, y allí hallareis otra firma hecha de su propia mano. Miraron el brazo, y hallan que era verdad, y tomando un cuchillo, le rayaron lo que él habia firmado, y haciendo la misma accion de lo que habia sacado del brazo, muy junto todo al fuego lo han arrojado, y hecha esta diligencia dió tal estallido el diablo que pareció que el convento todo se venia abajo. Desapareció el demonio, dejando á este hombre salvo, al cual puesto de rodilles y cruzadas ambas manos pidió al Padre Guardian le vista el hábito santo, para que con penitencias, cilicios, ayuno y llanto, consiga el perdon de Dios de sus culpas y pecados. FIN. Núm. 168. SAINETE DEL PELICANO Y RATON. PERSONAS. Vejete. Domingo. Dos Hombres. Perico. Valiente CARMONA:—1859. Imp. de D. José María. M. calle de Madre de Dios. PELICANO Y RATON. Sale Domingo huyendo del Vejete. Vej. Vaya el picaronazo, vaya, vaya, y no me pase mas de aquesta raya. No tienes ley, el cielo te destruya. Dom. Mil años que destruyó yo la suya. Vej. Sal de mi casa, y si entras mas, te digo... Dom. No las ha de tener todas conmigo. Sale Perico por otra puerta. Per. Lleve el diablo la casa, y el bellaco que mas entrare en ella. Vej. Señor caco, señor ladron famoso, salga luego, que declaro la guerra á sangre y fuego. vase. Per. Señor Domingo, qué os ha sucedido? Dom. Que estoy, mi señor Lunes, despedido. Per. Sal aquí, Boticario de no nada. Dom. Sal aquí, arbolario de ensalada. Per. Sal aquí, viejo clueco é importuno. Dom. Sal aquí, viejo tuerto y aceituno. Per. Sal pues, cara de alforjas y costales. Dom. Sal pues, cara de potras y orinales. Per. Sal pues, viejo potrilla y repotrilla Pom. Sal pues, viejo morcilla y remorcilla. Der. Sal, si eres hombre: en cólera rebiento. 3 Dom. Todas esas bravatas lleva el viento. Qué hemos de hacer, decid, con tantos sales, si el viejo nos ha echado á los portales? Per. Qué hemos de hacer, decís? aqueso fuera cuando oficio Perico no tuviera. Dom. Pues qué oficio teneis? Per. A tu deseo. Yo, Domingo del alma, soy Poleo. Dom. En gran riesgo, Perico, estais ahora, que en hava cocha os echará una Mora. Mas decid, qué es Poleo? Per. Seor garduño, que á bercebú la jugaré de puño. Dom. Si no te aclaras mas, yo no te entiendo en todo cuanto aquí me estás diciendo Per. Que tu injenio á saber esto no alcance! Yo soy Ladron famoso en buen romance; y si te vas conmigo, serás rico. Dom. No me engañeis por Dios; andad, Perico, Per. Pues qué imajina ahora tu malicia? Dom. No sois vos de los que hace la justicia (que muchos años viva) Sagitarios de medio cuerpo arriba? y con unas soletas remojadas les ponen las espaldas coloradas? Per. Esos son ladroncillos muy rateros, y no estrañan, Domigo, andar en cueros, Yo soy ladron de estofa y de otro porte, graduado en Sevilla y en la Corte. Dom. Qué pensais que no entiendo aquesta treta? 4 graduado con borla de baqueta. Per. Qué no. Si te atreves á ir conmigo, á sustentarte desde hoy me obligo. Qué respondes? Dom. Pardiez como comamos, mas que me ahorque de doscientos ramos. Per. Iremos á Madrid, nos vestiremos de negro y con golilla, y beberemos del tinto bueno, que será una gloria: comeremos la trucha y pepitoria, buena vaca y carnero, rica polla, buen pernil de tocino y buena olla, lindo capon de leche en empanada, el gazapo y perdiz muy buien asada, y la anguila bullendo, que ya parece que la estoy comiendo; y con buena cordura el rico salchichon de Estremadura, la buena longaniza y escelente... Dom. Tente, Perico, tente. Per. Domingo, qué te ha dado?, Dom. Qué el salchichon aquí se ha atravesado. Per. Si á la gula te inclinas, por divisa los tiernos palominos... Dom. De camisa. Per. De camisa decís? ay tal trabajo! Dom. Palominos serán de vuelo bajó: Qué hemos de hacer con tanta tremolina? Per. Qué haremos? arrimate á esa esquina, y si alguno llegase descuidado, 5 dale un tiento á la capa con cuidado, y cogiéndola al vuelo, pelicano dirás, si tiene pelo; si estuviere raida, raton la llamarás. Dom. Bien por mi vida: en fin decís (parece esto entorbiado) que si alguno llegáre, con cuidado le dé un tiento á la capa con la mano; si estuviere raida, pelicano: y si tuviere pelo, por el tiento, raton la llamaré. Per. Lindo jumento! al reves que lo he dicho, lo has pensado; atiéndeme, y estudia con cuidado. Pelicano ha de ser, si tiene pelo; y raton, si raida, majadero: y cojeremos capas diez ó doce, dejándoles en blanco y á las doce. Dom. Ya estó en lo que decis: si alguno de estos, por quitarle la capa, me hace gestos, qué le tengo de hacer? Per. Toma esta espada y siéntale un rebés ó cuchillada, con que el miedo celebre, y le veras correr como una liebre, que es el miedo gallina. vase Dom. Gente viene arrimome á esta esquina, que ya el hambre me aprieta. 6 Sale Hombre 1. Señor, por donde se vá á la es- tafeta? Dom. Por dónde? por ahí es camino llano. Aqueste no es raton que es pelicano. Dale, y quitale la capa. Hom. 1. Ay que me ha dado! vase. Sale Hombre. 2 Lleve el diablo la purga y el purgado, y tambien quien la aplica. Me dará usted razon de la Betica? Dom. Raton. Hom. 2. Razon le digo. Dom. Pues si dice razon, concedo, amigo. Dale quitale la capa, y vase. Hom. 2. Ay que me mata! aquí Dios y el Papa. Sale Per. Mataste al hombre? Dom. No, maté la capa. Per O que lindo oficial! segun lo vemos, ricos en cuatro dias quedaremos. Dom. Sí pelicanos son, es caso cierto; pero si al tentarla yo no acierto, siendo raton, Perico, no quisiera caer como raton en ratonera. Vase Períco con una capa. Sale Val. Lleven los diablos el juego, 7 y el ladron que fué á inventarlo. Ocho escudos en dos pintas! Vive cribas que es un diablo. Dom. Raton, raton. Va á darle, y le dá á él. Val. Si soy, mas me resisto. Dom. Caí en la ratonera, vive listo. Val. A mi el ladron? A desnudarse aprisa, que ha de dejar el sayo y la camisa, Con esto me desquito de mi suerte. Dom. Ah Periquito, ven, que estoy de muerte. Sale Per. Pues di, Domingo, qué te a sucedido? Dom. Qué otro gato mayor nos ha cojido. Val. Desnúdese él tambien: en qué porfia? Per. Señor, yo no dirè esta boca es mia. Val. Quédense, ladroncillos cicateros, y agradezcan que no los dejo en cueros. Déjales en camisa y vase. Dom. Si quiere usted llevar lo que ha quedado, el sol me pegará do no ha pegado. Iremos á Madrid, nos vestiremos de negro y con golilla: comeremos, beberemos, y todo con golilla; el rico salchichon, la empanadilla, y la anguila bullendo, que ya parece que la estoy comiendo, 8 y con golilla en fin el buen gazapo, y todo con golilla es un harapo. Con purga y estafeta me he quedado con carta blanca, pero bien purgado. Qué hemos de hacer, borracho? Per. Qué hemos de hacer, Domingo? buen despacho! lo que haremos ahora es consolarnos, ir á tomar la sopa y espulgarnos. Dom. Ya somos monacillos, y de veras llevaremos ciriales á visperas. Per. Calla pues, todo esto no te asombre, que he de vengarme, ó no he de ser mas hombre. Sale Val. De quién se ha de vengar? Per Señor, de naide. Val. Celébrese la burla con un baile. Cantan y bailan. Los ladrones de ogaño son cicateros: pues en vez de vestirse, quedan en cueros. Escarmienten señores, con lo que han visto: somos malos ladrones. sí, vive crispo. FIN.(Núm. 169.) DOÑA VIOLANTE. PRIMERA PARTE. La fama en ecos acordes, interrumpiendo el silencio, con ligereza en si misma lleve por el universo la noticia, porque pueda servirle á muchos de ejemplo este caso lastimoso, y suceso verdadero, que en la Ciudad de Segovia, en quien el dorado Febo, como en un espejo claro, ve de su ser lo perfecto, ha poco que sucedió, como lo iré refiriendo. Y fué que una hermosa niña, vivo retrato de Venus, y un tierno infante su hermano, de nobles padres nacieron, criáronse con regalo, y aunque sus nombres pretendo referir, será de suerte, que se dude al conocerlos, porque tengo el apellido de callarle que no quiero aumentarle á sus parientes con la afrenta el sentimiento. Asi que tuvo tres lustros, poco mas ó poco menos, aquesta niña, sus padres en estado la pusieron, cazándola con un mozo noble, galan, y discreto. Vivió alegre cuatro años con su esposo, y el soberbio Lucifer, por deshacer de esta union el lazo estrecho, hizo; que doña Violante admitiese el galanteo de don Francisco, que fué causa de su fin sangriento. Y llegó á obrar en los dos con tanta violencia el fuego del amor que sino fuera incendio que arde encubierto, no dudo se hubiera visto Troya abreviada en dos pechos, que así me lo dá á entender los precedidos afectos. Hablabanse con la pluma, entendianse leyendo, y porque don Juan solia en conversacion ó juego divertirse á prima noche fuera de casa queriendo su ingrata esposa lograr con su amante sus descos le dió aviso, y sitó hora, para conseguir su intento. Y por temer don Francisco no venga á su casa y dentro lo halle don Juan, á un amigo (tambien como el mancebo) para que le hiciese espaldas, le descubrió este secreto. Fueron juntos, y logrose el lance, y no fué el postrero; y viendo tanta hermosura en la dama el compañero de don Francisco, procura alcanzarla, y para ello le escribió algunos papeles muy cariñosos, y tiernos, que cualquiera muger dá al que lo sabe de cierto, con liviandad ocasion, á que tenga atrevimiento. No le responde á ninguno de cuantos le escribió, y viendo el pretensor que no hace de su amor ningun aprécio, procuró con mas instancias el lograr el vencimiento. Y viendose perseguida, y que no valen desprecios, para que este nuevo amante dejara de ser molesto, á don Francisco le dijo: sabras, bien mio que entiendo, que mi marido sospecha tiene, de como le ofendo, por haber sido tu amigo falso, atrevido, y grosero, que me ha perseguido tanto, que juzgo ha dado á entenderlo. Y don Francisco responde, disimulando sus zelos, si quieres asegurarte de aqueste temido riesgo, puedes venirte conmigo, dueño hermoso que prometo de llevarte á parte, donde los dos seguros estemos, Y luego al punto la dama admitió el ofrecimiento, y respondió liberal: mañana en la noche espero, que vengas por mi, que yo prevenida estaré, y luego, que se despidió el galán de la dama, hecho un veneno, se fué en busca de su amigo, y asi que lo halló, encubriendo su enojo, se llegó á él, diciendo, á buscarte vengo, para que vayas conmigo esta noche porque llevo una música á una dama, con quien casarme pretendo. Acompañole el amigo, y en conversacion se fueron, hasta, que llegando á un sitio, donde nadie podia verlo, el traidor de don Francisco tendió la capa diciendo: aqui habemos de aguardar á los musicos, que tengo citados, y mientras vienen, será bien que descansemos. Puso para cabecera la rodela y el sombrero: acostose, y persuadido el amigo hizo lo mesmo, y cuando vido que estaba poco menos que durmiendo, se levantó, y á la espada, porque se hallase indefenso, le puso el pie, y con la suya siete veces contra el suelo le cosió, y juzgando ya, quedaba del todo muerto, le dejo y se fué á su casa, cual si nada hubiera hecho. Mas volviendo en si el herido, haciendo algunos esfuerzos arrimado á las paredes, y muchas veces cayendo, á la una de la noche llegó á la puerta de un deudo suyo á llamar, pero eran los golpes que dió tan quedos, que su pariente, que estaba en aquel tiempo despierto, con la escopeta en las manos salió á una reja, entendiendo, que eran ladrones, que estaban abriéndola pero viendo un vulto que se quejaba con desmayados acentos, ha dicho: quien está aí? Y él le dijo respondiendo, su nombre y de tal manera fué, que apenas se oyó el eco, y hasta entenderio, estuvo dudoso como suspenso. Y asi, que le conoció, bajó y las puertas abriendo, del suelo le alzó á los brazos, y llevándolo á su lecho, alborotó los criados; para que fuesen corriendo á avisarle á la justicia, en el interin, que él mesmo iba por un confesor. Y en breve espacio de tiempo díjo en su declaracíon, quién asi lo habia puesto, y confesadas sus culpas, con grande arrepentimiento, á las cuatro en punto el alma dió al Criador de tierra, y cielo. Y apenas el sol los montes coronó con sus reflejos, cuando dentro de su casa al matador lo prendieron. Y como esta novedad se divulgo por el pneblo pueblo , llegó á oidos da la dama, y ella asustada entendiendo, que el deshonor de su esposo estaba ya descubierto, rezelosa del peligro, antes que llegue á saberlo, tomó sus oros, y cuanto pudo hallar de valimiento, y tapada con su manto sola se fué al Monasterio de santa Clara, y en él hallo luego acogimiento; y como despues se supo todo cuanto dicho dejo; D. Juan, su hermano y sus padres tanto sentimiento hícieron, que en muchos dias despues no hubo quien pudiese yerlos, Y de la pena oprimidos, los dos viejos fallecieron, y ella dentro en la clausura supo bien estos sucesos, sin que ignorase de todos, ni aun siquiera el menor de ellos y un papel escribió, y hubo quien, porque le dió dineros, á la carcel lo llevase, y respondiendo al momento D. Francisco desde entonces los dos se correspondieron, mientras, que el pleito duró, que segun noticias tengo, entre el prenderlo, y soltarlo, años hubo de por medio. Y al fin le dan por sentencia de su delito destierro, y antes que lo echasen fuera de aquel dilatado encierro, á doña Violante embia en un villete pequeño á decir: sabrás por este dueño hermoso que me ausento de Segovia, y ha de ser el salir de ella muy presto, porque es castigo, y preciso es callar, y obedecerlo. A vivir muriendo voy, si acaso es que vivir puedo, sin que tenga de tu mano, para mi divertimiento, las letras, que tantas veces me han servido de consuelo. Y ella le embió á decir: si te vas y yo me quedo en Segovia he de hacer que ciña un lazo mi cuello, porque acaben de una vez mi vida y mi sentimiento. Y sino quires saber, que desesperada he muerto, llevame contigo, y paga el mucho amor, que te tengo, que para seguirte yo saldré de aqueste Convento; sin que me vea ninguna de cuantas se encierran dentro. Y lo que despues de aquesta respuesta de tanto arresto sucedió, en otro romance lo diré lector discreto. FIN DE LA PRIMERA PARTE. DOÑA VIOLANTE. SEGUNDA PARTE. No dejarás de acordarte, curioso lector que dejo el romance antecedente en aquel despedimiento del galan, y que la dama, con determinado intento, le embió á decir, saldria del Convento con secreto. Ffano el galan volviole á escribir, y dispusieron, que en una casa de campo, que está de la ciudad lejos, aguardase algunos dias, estando en ella encubierto. Y que despues el criado, que habia sido mensagero, la aguardase y la llevara; donde él aguardaba; pero no quiso de que lograsen aqueste designio el cielo: y así ordenó que encontrase el dicho criado (yendo al Convento á ver la dama) un amigo á quien consejo pidió y para que lo diese, le contó muy por estenso cuanto tienen ordenado estos dos amantes, siendo su conversacion, á donde don Luis estuvo oyendo, el hermano de esta dama, el cual se fué en seguimionto del criado, y de sus dudas llego á quedar satisfecho. Y como vió que su hermana quiere afrentarlo de nuevo, procuró luego al instante estorvale el desacierto. Y asi á Pedro se llegó, y con semblante alagueño le dice; con mi cuñado hechas amistades tengo, para que vuelva á hacer vida mi herinana con él, y quiero, que, pues, tu hablas con ella, le des ayuda á mi intento, que si yo llego por ti á lograr lo que pretendo, te ofrezco dar cien ducados, para que pueda con ellos remediarte: y al oir Pedro que escuchaba atento, este ofrecimiento, dijo: (codicioso de los ciento.) Todo cuanto de mi parte estuviere hacer ofrezco. Y don Luis dijo: pues como lo hagas asi, será cierto lo que te he dicho y tendrás en mi, á fé de caballero, un amigo, que te valga en cualquier lance de empeño. Con esto se fué, y quedó, Pedro con mucho contento. Y porque en la dilacion se aventuraba el perderlo, procuro sacar la dama. conforme lo habia dispuesto, por letras, que habia llevado (el desleal á su dueño) á la carcel cuando esataba á los fines de estar preso. Y para que se lograra con presteza su deseo, dentro de un cesto metió de paño un vestido nueyo de hombre, y para que fuese libre, de que puedan verlo, le tapó muy bien con yerva y encima le fué poniendo de aquella fruta, que daba generosamente el tiempo. Embióle este regalo, y un papel, en que advirtiendo le iba de que estuviese sola al irlo descubriendo, y ella embio en la respuesta á decir la hora, y puesto en que aguarde: que saldria aquella noche de cierto. Y cuando estába la noche con mas quietud, y silencio, y las personas gozaban del descanso en el sosiego, subió á un cuarto donde habia esteras y trastos viejos, que le sirvieron de escala, para que llegase al techo, y de una viga unas sogas ató fuertemente, y luego llegó á un tabique, (que sirve de pared en un testero, y que del tiempo arruinado, se estaba casi cayendo, y con un martillo grande le tiró golpes tan recios, que no fué menester, llegue á ejecutar el tercero, para que sobre un tejado se cayese, y á el saliendo doña Violante, se fué por las sogas escurriendo, derribando muchas tejas. al ir arrastrando el cuerpo, hasta bajarse á la calle, y apenas tocó en el suelo con las plantás, cuando dijo á Pedro: vámonos presto, no sea que se alborote el barrio con el estruendo, y con paso acelerado de alli se ausentaron, yendo Pedro delante guiando, y ella le iba siguiendo alegre porque juzgaba lograr mas feliz suceso. Y por calles escusadas van dando muchos rodeos, hasta llegar á la casa de don Juan, donde siguiendo entro Pedro, que alli tiene dos caballos, porque en ellos pudiesen de la ciudad salir, del peligro huyendo. Y aunque esta dama tenia bastante conocimiento, de la casa, con fa mucha obscuridad á perderlo llegó, y asi se fué entrando, sirviendo de vista el tiento Y á tiempo, que habia pasado yá de la puerta de enmedio, oyó á don Luis, que dijo, Pedro, mucho te agradezco el cuidado, que has tenido, ven mañana, y nos veremos, y llevarás hacia allá el dinero que te debo. Sobresaltose Violante, y quiso salir huyendo disimulada á la calle; pero sintió que la acieron de un brazo y como cayando la guiaban y entendiendo, que era Pedro le siguió aunque con algun rezelo. Mas en llegando á una sala baja, donde estaba ardiendo una luz reconoció, que era su peligro cierto, porque en manos de su hermano se halló, y vió, que del asiento su esposo se levantó, y que su furioso ceño daba muestras de su enojo: y que irritado, y soberbio su hermané dijo: traidora, tu delito á el paradero te ha traido, pues, y aquí tus livianos pensamientos cesarán, y la deshonra, que yo, y tu esposo tenemos por ti, con tu propia sangre tendrá fin tambien; y oyendo estas palabras, turbada se ha arrodillado en el suelo, diciendo, hermano querido, y esposo y señor, ya veo, que Dios quiere de que pague las ofensas, que os he hecho, mas antes que de la vida me desposeais, os ruego, me traigan un confesor, porque las culpas que tengo son tantas que ha de perderse si muero y no me confieso, mi alma, y asi por Cristo á suplicároslo vuelvo. Y aunque de la ofensa estaban irritados, no por eso se dieron á la venganza; uniformes estuvieron, para que de lo que pide se procure el cumplimiento. Y para ello don Luis salió y con paso ligero á santa Maria llegó y llamó al Cura, diciendo, que á su cuñado babia dado en aquel instante mesmo de repente un accidente, y que se queda muriendo; y que le hiciese favor de irlo á confesar, y el lecho dejó, y para poder ir á confesarlo mas presto, por la calle iba, y se iba acabando de ir vistiendo. Entró en casa de don Juan; y halló de que era incierto lo que don Luis le dijo; pero estuvo oyendo atento de penitencia á Violante, y asi, que la hubo absuelto, entraron los ofendidos, y sacando los aceros de la opresion de la baina. furiosamente con ellos, dando á su yerro castigo, en el gristal de su pecho, para que saliese el alma, catorce puertas le abrieron. Y en fin ya desposeido de los vitales alientos el cuerpo piden al Cura con todo encarecimiento, les ayudase á encubrir el delito, concediendo, de que en la iglesia le den sepultura, y por respetos humanos luego al instante que les dió consentimiento, al cadaver sepultura en una boveda dieron. Y cuando al amanecer fué el sacristan acudiendo á su obligacion, halló manchas de sangre en el suelo. Al pravisor fué á dar cuenta de esta novedad, y el cleró á la Justicia seglar envió á avisar corriendo, y á las puertas de la Iglesia se juntan á un mismo tiempo, y de la bóveda sacan de doña Violante el cuerpo, que en trage de hombre vestida, quien es, está desmintiendo. En fin vieron las heridas, y quien es reconocieron, y por las gotas de sangre, que al llevarla fué vertiendo, supieron muy bien la casa á donde estaban los reos, y á don Juan, y don Luis los prendieron, y sabiendo de Pedro la infame venta, tambien lo llevaron preso, y en la carcel del Obispo sucedió al cura lo mesmo. Y al cuarto dia don Juan lo hechan libre, y prosiguiendo en los autos de justicia, al cabo, de año y medio de prision, dieron al cura per castigo de su yerro, que no celebrara Misa, ni Epístola ni Evangelio cante, y en un hospital está á los pobres sirviendo, rodeado de miserias, para ganar su sustento, y á los diez y nueve meses se feneció aqueste pleito, con lo que quedó don Luis libre, y sacaron á Pedro de la carcel por las calies, sacudiéndole doscientos azotes, y por diez años despues fué á bogar á un remo, Aqui pueden los amantes tomar algun escarmiento, y consideren, que amor hacen á los que aman ciegos, y que por seguir el gusto, caen antes en el despeño. Núm. 169. DOÑA VIOLANTE. Primera Parte. La fama en ecos acordes, interrumpiendo el silencio, con ligereza en si misma lleve por el universo la noticia, porque pueda servirle á muchos de ejemplo este caso lastimoso, y suceso verdadero, que en la Ciudad de Segovia, en quien el dorado Febo como en un espejo claro, ve de su ser lo perfecto, ha poco que sucedió como lo iré refiriendo. Y fué que una hermosa niña, vivo retrato de Venus, y untierno infante su hermano, de nobles padres nacieron, criáronse con regalo, y aunque sus nombres pretendo referir, será de suerte, que se dude al conocerlos, porque tengo el apellido, de callarle que no quiero aumentarle á sus parientes con la afrenta el sentimiento. Así que tuvo tres lustros, poco mas ó poco menos aquesta niña, sus padres en estado la pusieron, cazándola con un mozo noble, galan y discreto. Vivió alegre cuatro años con su esposo, y el soberbio Lucifer, por deshacer de esta union el lazo estrecho, 2 nizo; que doña Violante admitiese el galanteo de don Francisco, que fué causa de su fin sangriento. Y llegó á obrar en los dos con tanta violencia el fuego del amor, que sino fuera incendio que arde encubierto, no dudo se hubiera visto Troya abreviada en dos pechos, que asi me lo dá á entender los precedidos afectos. Hablábanse con la pluma, entendiánse leyendo, y porque don Juan solia en conversacion ó juego divertirse á prima noche fuera de casa, queriendo su ingrata esposa lograr con su amante sus deseos le dió aviso y sitó hora, para conseguir su intento. Y por temer don Francisco no venga á su casa y dentro lo halle don Juan, á un amigo (tambien como el mancebo) para que le hiciese espaldas, le descubrió este secreto. Fueron juntos, y logrose el lance, y no fué el postrero; y viendo tanta hermosura en la dama el compañero de don Francisco, procura alcanzarla, y para ello le escribió algunos papeles muy cariñosos y tiernos, que cualquiera mujer dá al que lo sabe de cierto, con liviandad ocasion, á que tenga atrevimiento. No le responde á ninguno de cuantos le escribió, y viendo el pretensor que no hace de su amor ningun aprecio, procuró con mas instancias el lograr el vencimiento. Y viéndose perseguida, y que no valen desprecios, para que este nuevo amante dejára de ser molesto, á don Francisco le dijo: sabras, bien mio, que en tierra que mi marido sospecha tiene, de como lo ofendo, por haber sido tu amigo falso, atrevido, y grosero, que me ha perseguido tanto, que juzgo ha dado á entenderlo. Y don Francisco responde, disimulando sus zelos, si quieres asegurarte de aqueste temido riesgo, puedes venirte conmigo, dueño hermoso, que prometo de llevarte á parte, donde los dos seguros estemos. Y luego al punto la dama admitió el ofrecimiento, y respondió liberal: mañana en la noche espero que vengas por mí, que yo prevenida estaré, y luego, que se despidió el galan de la dama, hecho un veneno. se fué en busca de su amigo, y asi que lo halló, encubriendo su enojo, se llegó á él, diciendo á vuscarte vengo, para que vayas conmigo esta noche porque llevo una música á una dama, con quien casarme pretendo. Acompañole el amigo y en conversasion se fueron, 3 hasta, que llegando á un sitio, donde nadie podia verlo, el traidor de don Francisco tendió la capa diciendo: aquí habemos de aguardar á los músicos, que tengo citados, y mientras vienen, será bien que descansemos. Puso para cabecera la rodela y el sombrero: acostose, y persuadido el amigo hizo lo mesmo, y cuando vido que estaba poco menos que durmiendo, se levantó, y á la espada, porque se hallase indefenso, le puso el pié, y con la suya siete veces contra el suelo le cosió, y juzgando ya, quedaba del todo muerto, le dejò y se fué á su casa, cual si nada hubiera hecho, Mas volviendo en si el herido, haciendo algunos esfuerzos arrimado á las paredes. y muchas veces cayendo, á la una de la noche llegó á la puerta de un deudo suyo á llamar pero eran los golpes que dió tan quedos, que su pariente que estaba en aquel tiempo despierto, con la escopeta en las manos salió á una reja, entendiendo, que eran ladrones, que estaban abrièndola; pero viendo, un vulto que se quejaba con desmayados acentos, ha dicho: quién está ahí? Y él le dijo respondiendo, su nombre, y de tal manera! fué, que apenas se oyó el eco, y hasta entenderlo, estubo dudoso como suspenso. Y así, que le conoció, bajó, y las puertas abriendo, del suelo le alzó á los brazos, y llevándolo á su lecho, alborotó los criados; para que fuesen corriendo á avisarle á la justicia, en el interin, que èl mesmo iba por un confesor. Y en breve espacio de tiempo dijo en su declaracion, quien así lo habia puesto, y confesadas sus culpas, con grande arrepentimiento, á las cuatro en punto el alma dió al Criador de tierra y cielo. Y apenas el sol los montes coronó con sus reflejos, cuando dentro de su casa al matador lo prendieron. Y como esta novedad se divulgó por el pueblo, llegó á oidos de la dama, y ella asustada, entendiendo, que el deshonor de su esposo estaba ya descubierto, rezelosa del peligro, antes que llegue á saberlo, tomó sus oros, y cuanto pudo hallar de valimiento, y tapada con su manto sola se fué al Monasterio de santa Clara, y en él halló luego acogimiento; y como despues se supo todo cuanto dicho dejo, D. Juan, su hermano y sus padres tanto sentimiento hicieron, que en muchos dias despues no hubo quien pudiese verlos, 4 Y de la pena oprimidos, los dos viejos fallecieren, y ella dentro en la clausura supo bien estos sucesos, sin que ignorase de todos, ni aun siquiera el menor de ellos y un papel escribió, y hubo quien, porque le dió dineros, á la cárcel lo llevase, y respondiendo al momento D. Francisco, desde entonces los dos se corespondieron, mientras, que el pleito duró, que segun noticias tengo, entre el prenderlo, y soltarlo, años hubo de por medio. Y al fin le dan por sentencia de su delito destierro, y antes que lo echasen fuera de aquel dilatado encierro, á dona Violante envia en un billete pequeño á decir: sabrás por este dueño hermoso, que me ausento de Segovia, y ha de ser el salir de ella muy presto, porque es castigo, y preciso es callar y obedecerlo A vívir muriendo voy, si acaso es que vivir puedo, sin que tenga de tu mano, para mí divertimiento, las letras, que tantas veces me han servido de consuelo, Y ella le envió á decir: si te vas y yo me quedo en Segovia he de hacer, que ciña un lazo mi cuello, porque acaben de una vez mi vida y mi sentimiento. Y sino quieres saber, que desesperada he muerto, llévame contigo, y paga el mucho amor que te tengo, que para seguirte yo, saldré de aqueste Convento; sin que me vea ninguna de cuantas se encierran dentro. Y lo que despues de aquesta respuesta de tanto arresto sucedió, en otro romance lo diré lector discreto. Fin de la primera parte. 5 DOÑA VIOLANTE. Segunda Parte. No dejarás de acordarte, curioso lector que dejo el romance antecedente en aquel despedimiento del galan, y que la dama, con determinado intento, le envió á decir, saldria del Convento con secreto. Ufano el galan volviole á escribir, y dispusieron, que en una casa de campo, que está de la ciudad lejos, aguardase algunos dias, estando en ella encubierto. Y que despues el criado, que habia sido mensagero, la aguardase y la llevara; donde él aguardaba; pero no quiso de que logresen aqueste desigio el cielo; y así ordenó que encontrase el dicho criado (yendo al Conventó á ver la dama) un amigo á quien consejo pidió y para que lo diese, le contó muy por estenso cuanto tienen ordenado estos dos amantes, siendo su conversacion, á donde don Luis estubo oyendo, el hermano de esta dama, el cual se fué en seguimiento del criado, y de sus dudas llegó á quedar satisfecho. Y como vió que su hermana quiere afrentarlo de nuevo, procuró luego al instante estorbarle el desacierto. Y así á Pedro se llegó, y con semblante alagüeño 6 le dice; con mi cuñado hechas amistades tengo, para que vuelva á hacer vida mi hermana con él, y quiero, que, pues, tu hablas con el, le des ayuda á mi intento, que si yo llego por ti á lograr lo que pretendo, te ofrezco dar cien ducados, para que puedas con ellos remediarte: y al oir Pedro que escuchaba atento, este ofrecimiento, dijo: (codicioso de los ciento. Todo cuanto de mi parte estubiere hacer ofrezco. Y don Luis dijo; pues como lo hagas así, será cierto lo que te he dicho y tendrás en mi, á fé de caballero, un amigo, que te valga en cualquier lance de empeño. Con esto se fué, y quedó Pedro con mucho contento. Y porque en la dilacion se aventuraba el perderlo, procuró sacar la dama, conforme lo habia dispuesto, por letras, que habia llevado (el deslcal á su dueño) á la cárcel cuando esataba á los fines de estar preso. Y para que se lograra con presteza su deseo, dentro de un cesto metió de paño un vestido nuevo de hombre, y para que fuese libre, de que puedan verlo, le tapó muy bien con yerva y encima le fué poniendo de aquella fruta, que daba generosamente el tiempo. Enviòle este regalo, y un papel, en que advirtiendo le iba de que estubiese sola al irlo descubriendo, y ella envió en la respuesta á decir la hora, y puesto en que aguarde: que saldria aquella noche de cierto. Y cuando astába la noche con mas quietud y silencio, y las personas gozaban del descanso en el sosiego, subió á un cuarto donde habia esteras y trastos viejos, que le sirvieron de escala, para que llegase al techo, y de una viga unas sogas ató fuertemente, y luego llegó á un tabique, (que sirve de pared en un testero, y que del tiempo arruinado, se estaba casi cayendo,) y con un martillo grande le tiró golpes tan recios, que no fué menester, llegue á ejecutar el tercero, para que sobre un tejado se cayese, y á el saliendo doña Violante, se fué por las sogas escurriendo, derribando muchas tejas, al ir arrastrando el cuerpo hasta bajarse á la calle. y apenas tocó en el suelo con las plantas, cuando dijo á Pedro: vamonos presto, no sea que se alborote el barrio con el estruendo, y con paso acelerado de alli se ausentaron, yendo Pedro delante guiando, y ella le iba siguiendo 7 alegre porque juzgaba lograr mas feliz suceso. Y por calles escusadas van dando muchos rodeos, hasta llegar á la casa de don Juan, donde siguiendo entró Pedro que allí tiene dos caballos, porque en ellos pudiesen de la ciudad salir del peligro huyendo. Y aunque esta dama tenia bastante conocimiento de la casa, con la mucha obscuridad á perderlo llegó, y así se fué entrando, sirviendo de vista el tiento. Y á tiempo, que habia pasado ya de la puerta de enmedio, oyó á don Luis que dijo, Pedro, mucho te agradezco el cuidado que has tenido, ven mañana y nos veremos, y llevarás hacia allá el dinero que te debo. Sobresaltóse Violante, y quiso salir huyendo disimulada á la calle; pero sintió que la acieron de un brazo y como callendo la guiaban, y entendiendo, que era Pedro, le siguió aunque con algun recelo. Mas en llegando á una sala baja, donde estaba ardiendo una luz, reconoció que era su peligro cierto, porque en manos de su hermano se halló, y vió, que del asiento su esposo se levantó, y que su furioso seño daba muestras de su enojo: y que irritado, y soberbio su hermano dijo: traidora, tu delito á el paradero te ha traido, pues, y aquí tus livianos pensamientos cesarán, y la deshonra, que yo, y tu esposo tenemos por ti, con tu propia sangre tendrá fin tambien; y oyendo estás palabras, turbada se ha arrodillado en el suelo, diciendo: hermano querido, y esposo y señor, ya veo, que Dios quiere de que pague las ofensas que os he hecho, mas antes que de la vida me desposeais, os ruego, me traigan un confesor, porque las culpas que tengo son tantas, que ha de perderse si muero y no me confieso mi alma, y así por Cristo á suplicároslo vuelvo. Y aunque de la ofensa estaban irritados, no por eso se dieron á la venganza; uniformes estubieron, para que de lo que pide se procure el cumplimiento. Y para ello don Luis salió y con paso ligero a santa María llegó, y llamó al Cura, diciendo, que á su cuñado había dado en aquel instante mesmo de repente un accidente, y que se queda muriendo: y que le hiciese favor de irlo á confesar, y el lecho dejó, y para poder ir á confesarlo mas presto, por la calle iba, y se iba acabando de ir vistiendo. 8 Entró en casa de don Juan; y halló de que era incierto lo que don Luis le dijo: pero estubo oyendo atento de penitencia á Violante, y así, que la hubo absuelto, entraron los ofendidos, y sacando los aceros de la opresion de la baina, furiosamente con ellos, dando á su yerro castigo, en el cristal de su pecho, para que saliese el alma, catorce puertas le abrieron. Y en fin ya desposeido de los vitales alientos el cuerpo, piden al Cura con todo encarecimiento, les ayudase á encubrir el delito, concediendo, de que en la iglesia le den sepultura, y por respetos humanos, luego al instante que les dió consentimiento al cadáver sepultura en una bóveda dieron. Y cuando al amanecer fué el sacristan acudiendo á su obligacion, halló manchas de sangre en el suelo. Al previsor fué á dar cuenta de esta ñovedad, y el clero á la Justicia seglar envió á ávisar corriendo, y á las puertas de la Iglesia se juntan á un mismo tiempo, y de la bóveda sacan de doña Violante el cuerpo, que en traje de hombre vestida, quien es, está desmintiendo. En fin vieron las heridas, y quien es reconocieron, y por las gotas de sangre, que al llevarla fué vertiendo, supieron muy bien la casa á donde estaban los reos, y á don Juan y á don Luis los prendieron, y sabiendo de Pedro la infame venta, tambien lo llevaron preso, y en la cárcel del Obispo sucedió al cura lo mesmo. Y al cuarto dia don Juan lo echan libre, y prosiguiendo en los autos de justicia, al cabo de año y medio de prision, dieron al cura por castigo de su yerro, que no celebrara Misa, ni Epístola ni Evangelio cante, y en un hospital está á los pobres sirviendo, rodeado de miserias, para ganar su sustento, y á los diez y nueve meses se feneció aqueste pleito, con que quedó don Luis libre, y sacaron á Pedro de la cárcel por las calles, sacudiéndole doscientos azotes, y por diez años despues fué á bogar un remo. Aquí pueden los amantes tomar algun escarmiento, y consideren, que amor hace á los que aman ciegos, y que por seguir el gusto, caen antes en el despeño. (Número 170.) NUEVA RELACION TITULADA LA VIDA DEL ZAPATERO. PRIMERA PARTE. En la mas alta boardílla de la casa que yo habito, vive el viejo Lamparilla, zapatero el mas bendito que remendara en castilla. En el barrio está querido por su honradez y su empleo: tiene fama de leido, y es de todos conocido por lo chistoso y lo feo. Cara enjuta y amicada, mirar adusto y severo, nariz ancha, remangada, oreja grande, y holada, de encasquetarse el sombrero. Su frente desde las cejas va á unirse con el cogote; solo tiene unas guedejas por detras de las orejas donde se limpia el cerote. Dejóle sola una hija su difunta Nicolasa, que por enclenque y canija la llaman la Sabandija: y esta gobierna la casa. Pasa las noches en vela trabajando con afan, y á los golpes de la suela entona una cantinela que le enseñó el sacristan. Muchas veces se impacienta y agarrando el tirapié al pobre gato calienta porque deja no se qué tapado com la herramienta. Por la mañana se baja á su portal predilecto, y el tiempo que no trabaja á sus amigos encaja el Deciderio y Electo. Con el sastre y el trapero desplegando su elocuencia satírico y chocarrero hace alarde el zapatero de su politica ciencia. Si refiere alguna accion de gaceta estraordinaria él hacer la esplicacion con madura detencion en su mesa estrafalaria. Y del modo mas sencillo planes militares forma, y hace á una bota castillo, plana mayor á un martillo, y general á una horma. Luego pretende arreglar la hacienda y guerra civil, y es divirtido escuchar como á todo sabe dar un corte zapateríl. Abortado de un seron sale tiznado, mohino, el carbonero Pepon, y levanta la secion con unas compas de vino. Con su niña á poco rato, en paz y en gracia de Dios, come el viejo en pobre plato, ¡Impaciente mira el gato comer á los otros dos! Al toque de la oracion se recoge el zapatero; y allá en su caramanchon vuelve á entonar su cancion como pájaro agorero. El Domingo apenas brilla matutino resplandor se levanta Lamparilla y se viste y se cepilla, con elegancia y primor. Calzon de roñosa pana con historiada chaqueta, medias azules de lana, y un chalequillo de grana, es su gala mas completa. Al ver su porte y aseo, el pobre viejo se engrie, toma su vara y chapeo, y se marcha de bureo.... la Magdalena le guie. SEGUNDA PARTE. Ora quiero demostrar que en este mundo traidor segun adagio vulgar el justo suele pagar la pena del pecador. Bebe y triunfa el zapatero se alegra y se regocija y en manos del tabernero encomienda su dinero: quien paga el patol la hija. La taberna se cerro, allí el sudor de su frente el majadero dejó: y aunque pelado, sacó la cabeza bien caliente. A un negro guardacaton se abalanza con fiereza gritándo «date ladron» ¡desgraciado remendon! ¡como tienes la cabeza! De perros viene seguido alborotando la calle; ya su niña le ha sentido, y esclama con un gemido, ¿válgame Jesus del Valle! ¡Ojos que te vieron ir hermoso, como unas platas, ora te miran reñir con los perros, y venir por esas calles á gatas. Trastornada la mollera con el hijo de la uva yace al pié de la escalera, alli como niño, espera que Sabandija le suba. La muchacha, con temor, santiguandose primero, toma acuesta á su autor cayendose à lo mejor sobre el candil el sombrero. Apurado el sufrimiento de aquella mansa cordera, abrumada y sin aliento con desfallecido acento le dice de esta manera. ¿Padre, bien puedo temblar dlos domingos y las fiestas, G¡Como me hace usté sudar! ¿temo que voy á dejar «el pellejo en una de estas.) El la responde: ¿Despacha: ¿no te propases... ¡bribona! «dale bola ¿estás borracha? ayí esclama la muchacha! ¿no puedo ya con la Mona.) En cada paso que dá encomendandose á Dios, diez minutos tardará; escalones faltan ya, tan solo noventa y dos. En fin á la madrugada su pena término tiene. A Dios, hija infortunada: va te quedas descansada hasta el domingo que viene. FIN. CANTICO A LA SAGRADA MAGNIFICA, TRADUCIDA DEL LATIN AL CASTELLANO por un verdadero Sacerdote, Canónigo de la Santa Iglesia Catedral de To- ledo, y revisada por el Sr. Arzobispo de dicha Iglesia se ha dignado el con- ceder ochenta dias de indulgencias á toda persona que rezare ó leyere la Magnífica de la Virgen, defensa singular para toda clase de tormentas, nuves tempestuosas, rayos y centellas. Magnifica y engrandece mi alma con todo amor el Señor Omnipotente, que el cielo y tierra crió, y con admirable gozo mi espiritu se alegró en Dios su querido Hijo mi Jesus y Salvador porque miró la bajeza de su Sierva y me ensalzó á una dignidad tan alta que otra ninguna igualó, sin duda por esta causa toda fiel generacion dirá que por excelencia Bienaventurada soy, porque obró en mi grandes cosás el que es poderoso Dios y su nombre santo y digno de eterna veneracion, y su gran misericordia de gente en gente pasó, y todos los que iz sirven con reverencia y amor mostró en su Divino brazo de su potencia el valor abatiendo á los soberbios por su altivo corazoh, depuso á los poderosos de la silla de su honor, y á los pequeños humildes dichosamente ensalzó, de bienes llena á los pobres pero á los ricos dejó vacios por su avaricia y peniciosa ambicion, residió Israel su pueblo, de su piedad se acordó, pues ya en mi vientre recibe ser hombre el Hijo de Dios, segun dijo nuestro padre Abraham, Isaae y Jacob. Cumpla Dios én mi su sierva la palabra que le dió Gloria al Padre, Gloria al Hijo y al eterno y sacro amor, tres personas siémpre iguales y en esencia solo un Dios como se le dió al principio ahora y siempre se le dió, se le den todos los siglos, Gloria infinita al Señor. JACULATORIA. CONPUESTA POR EL Sr. OBISPO DE TORTOSA PARA que todos los fieles pidan al Señor misericordia, y concede el dicho señor Obispo cuarenta dias de indulgencias á todas las personas que diariamente rezaren ó leyeren dicha Jaculatoria. Pues que te amo Señor, mas que á mi alma y mi vida me duelo de tu caida aqui me valga tu amor, no me mires con rigor, miradme con gran piedad, yo conozco mi maldad, yo de mi culpa me duelo, y á tu Tribunal apelo por tu amor y caridad; yo soy la Oveja perdida que salí de tu rebaño, y conociendo mi daño te doy mi alma y mi vida, Madre del Verbo encarnado tú me amparas y te ruego, y mi alma te la entrego mi corazon humillado; me pesa de haber pecado, dadme Señor un dolor, que sea con tal fervor, que mi corazon derrita, y mi alma esté contrita considerando en tu amor. REIMPRESO EN Núm. 174. DESPOSORIOS DE SEÑOR S. JOSE. A unos Desposorios castos convida la Iglesia, amigos, los Desposorios son Santos vamos seremos testigos. El desposado es José, que grande dicha ha tenido, pues se casó con María hija de Joaquin su tio. Tiene la novia mil gracias, de quince años no cumplidos; José tiene treinta y tres, hermoso y bien entendido; y para no estar ocioso de Carpintero es su oficio. De Reyes y Patriarcas, que ambos descienden es fijo; pues lo dejó San Mateo en un Evangelio escrito. Se crió aquesta doncella en el templo con retiro y por mas servir á Dios voto de castidad hizo, y á los diez años José ha hecho este voto mismo: del modo que se ordenó Desposorio tan Divino, en equel templo asistia un sacerdote benigno que es el Santo Simeon, que á Dios rogaba contínuo le deje ver por sus ojos en carne al Verbo Divino. 2 Se lo concedió el Señor llevando su madre al niño á presentar en el templo: él fué el que lo ha recibido, y lo presentó en sus brazos á su padre en sacrificio. A este santo sacardote el Cielo le dió un aviso, que á María Nazarena se le buscase marido, y á la dichosa doncella tambien se le dió este aviso. Respondió muy resignada: Señor y Criador mio, aquí está esta criatura rendida á vuestro servicio: bien sabeis, Dios y Señor, siempre mi deseo ha sido conservarme en castidad. El Señor ha respondido: Yo os daré un esposo casto, ya lo tengo prevenido. Fiada en esta palabra dió el sí, y dieron aviso á toda la parentela, que en aquel tiempo era estilo se casasen con parientes; pues habia Dios prometido que de aquel claro linage naciera el Verbo Divino. Era esta doncella hermosa y sus padres bien nacidos; era santa y virtuosa, y por aquestos metivos cuantos mancebos habia de aquel lugar, han venido cada uno daseando la dicha en ser su marido: con ellos vino José, aunque con otro designio. Juntos todos en el templo, una voz del Cielo vino, que con varas en las manos hagan oracion contritos, en cuanto las varas toman, la de José ha florecido. Aquí todos conocieron era José el escogido para esposo de María, que luego al instante vino mas bella que un Serafin, su esposo la ha recibido, Corteses se despidieron del sacerdote y ministros, de Jerusalen salieron, prosigiendo su camino á Nazareth, que es su patria, donde son bien recibidos de vecinos y parientes. Pusieron su domicilio; se componia su casa de tres cuartos divididos: en uno puso José la herramienta de su oficio: en otro se recogia para el descanso preciso; en otro cuarto María tenia sus ejecicios. En aquel tiempo se usaba, y estaba puesto en estilo no juntarse los casados hasta haber reconocido si ajustan los naturales, de la mujer y el marido. En uno de aquestos dias San José á su esposa dijo: Esposa, se ofrece algo que haga en vuestro servicio? Respondió, nada me falta, solo queria deciros un secreto, que en mi pecho siempre he tenido escondido, y esto fué desde pequeña, siempre deseo he tenido, de conservar castidad, hice Voto, y os suplico me ayudeis á conservarlo. José dijo enternecido: ¡O esposa del alma mia! yo he hecho ese Voto mismo 3 Demos mil gracias á Dios por tan grande beneficio; quedaron los dos esposos de amor de Dios encendidos, la Vírgen en su oracion, José volvió á su ejercicio. La Vírgen le dijo un dia: bien sabeis, esposo mio, que tenemos mucha hacienda, y asi Señor, os suplico, la repartáis en tres partes, una al templo en que he vivido la enviaréis porque sirva á Dios, y al culto Divino, la otra la repartiréis entre los pobres de Cristo, la otra conservaréis para el sustento preciso. Quedó admirado José y á su esposa ha respondido: Bendita sea quien tiene pensamientos tan divinos, haré lo que me ordenais, que si me fuere preciso, para haber de sustentaros, ejercitaré mi oficio. Estando un dia la Vírgen ocupada en su retiro leyendo las profecias, en que Isaías ha dicho concebirá una doncella, parirá al Verbo Divino, hincándose de rodillas, de aquesta manera dijo: Quien será aquesta doncella? Quien la hubiera conocido, para ponerme á sus pies, y acudir á su servicio? Diciendo aquestas palabras, vido entrar un paraninfo en la forma de un mancebo, dispuesto, bien parecido, con una diadema de oro, y un rozagante vestido con una Cruz en el pecho engastada en oro fino, de Angeles acompañado, y con voz clara le dijo: Maria llena de gracia, el Señor está contigo: Yo soy el Angel Gabriel, que vengo del Cielo Empíreo; á traer una embajada, que os envia el Rey Divino. Sabed, que concebireis y habeis de parír un hijo, que en la casa de Jacob reinará en eternos siglos. Quedó turbada la Vírgen, y á el Angel le ha respondido: Yo no conozco varon, ni nunca lo he conocido, cómo tengo de ser Madre? el Angel la satisfizo: No hay nada imposible á Dios que el Espíritu Divino, vendrá sobre Vos, Señora, y la virtud del Altísimo te tiene de hacer la sombra. Muy humilde ha respondido: Aquí está una esclava vuestra. Al pronunciar este Fiádl, el Espíritu Divino, de su purísima sangre formó un cuerpo pequeñito, creó un alma muy perfecta, y la infundió en este niño, bajó del seno del Padre, el Verbo, y con él se ha unido, quedó el vientre de María mas puro que el Cielo Empíreo. Diez mil Angeles custodios para su guarda han venido. Visitó á Santa Isabel, luego que á su casa vino, reparó un dia José que el vientre estaba crecido de su esposa, y asustado decía consigo mismo: Inmenso Dios de Israel, 4 Señor, qué es esto que miro? Mi esposa veo preñada. Estoy despierto ó dormido? Si los dos hicimos Voto, de Castidad, y hemos sido fieles en su cumplimiento, Señor, esto como ha sido? Que es esto que por mí pasa? Mas que pienso, mas qué veo? Yo sospechas en Maria, no siendo tan puro y limpio el Sol con sus claros rayos! Aquí hay misterio escondido. Si hay misterio no lo sé ni mi Esposa me lo ha dicho. Quiero ausentarme y dejarla, y por no ser conocido,, me retiraré á un desierto con oracion y ejercicio; rogaré á Dios la defienda del mundo y sus enemigos. Mas si me voy sin María, que bien llevaré conmigo! Como viviré sin ver aquellos ojos benignos, aquel hablar halagueño, aquel rostro cristalino, aquel iman atractivo que llena mi corazon de pensamientos divinos? Y si yo la desamparo, quien la amparará, Dios mio? Muchacha, pobre y sin padre, que dolor tan excesivo! Pero todo pesa menos, que el ver en mi esposa un hijo, sin saber quien es su padre; de pensarlo estoy corrido. Es posible, que María, que á mí y á Dios haya sido infiel, no puedo creerlo aquí se turba el sentido. Me iré sin decirle nada. Recogió en un fardelillo su ropa y algun dinero. Y antes de tomar camino se fué á descansar un rato luego se quedó dormido. La Virgen que no ignoraba de San José los designios, se retiró á su Oratorio, postrado en el suelo dijo: Dulce Hijo de mi alma, no estaria bien, hijo mio, vuestra madre sin esposo, Vos sin padre putativo. En esto entró San Gabriel en su aposento, y le dijo: despierta, José, levanta, pues tanta dicha has tenido; que el preñado de tu esposa es por misterio Divino, que á salvar su pueblo viene el Mesías prometido: pónle por nombre Jesús. Quedó José agradecido; dando mil gracias á Dios por tan grande beneficio. Se fué al cuarto de su esposa, y de repente la vido en un soberano éstasis con un resplador Divino, y postrándose á sus pies, enternecido le dijo: O esposa del alma mia! A donde yo he merecido tener esposa tan santa, y ser padre putativo del mismo Hijo de Dios? Por vuestro hijo os suplico, le pidais me dé su gracia, para acertar á serviros. La Virgen le respondió: Yo, Señor, soy quien os pido perdon de no daros cuenta del Sacramento escondido, aunque no estuvo en mi mano la licencia de decirlo. (Número 174) DESPOSORIOS DEL SEÑOR SAN JOSE. A unos Despesoríos castos convida la Iglesia, amigos, los Desposorios son Santos vamos seremos testigos. El desposado es José, que grande dicha ha tenido, pues se casó con Maria hija de Joaquin su Tio. Tiene la Novia mil gracias, de quince años no cumplidos; Jose tiene treinta y tres, hermoso, y bien entendido; y para no estarocioso de Carpintero es su oficio. De Reyes, y Patriarcas, que ambos descienden es fijo; pues lo dejó San Mateo en un Evangelio escrito. Se crió aquesta Doncella en el Templo con retiro y por mas servir á Dios voto de castidad hizo, y á los diez años José, ha hecho este voto misma; del modo que se ordenó Desposorio tan Divino, en aquel Templo asistia un Sacerdote benigno que es el Santo Simeon, que á Dios rogaha continuo le deje ver por sus ojos en carne al Verbo Divino. Se lo concedió el Señor llevando su Madre al Niño á presentar en el Templo: él fué el que lo ha recibido, y lo presento en sus brazos á su padre en sacrificio. A este Santo Sacerdote el Cielo le dió un aviso, que á Maria Nazarena se le buscase marido, y á la dichosa Doncella tambien se le dió este aviso. Respondió muy resignada: Señor y Criádor mio, aqui está esta criatura rendida á vuestro servicio: bien sabeis, Dios y Señor, siempre mi deseo ha sido conservarme en castidad. El señor ha respondido: Yo os daré un esposo casto, yá lo tengo prevenido. Fiada en esta palabra dió el si, y dieron aviso á toda la parentela, que en aquel tiempo era estilo se casasen con parientes; pues habia Dios prometido que de aquel claro linage naciera el Verbo Divino. Era esta Doncella hermosa y sus Padres bien nacidos; era Santa y virtuosa, y por aquestos motivos cuantos mancebos habia de aquel lugar han venido, cada uno deseando la dicha en ser su marido: con ellos vino José, aunque con otro designio. Juntos todos en el Templo, una voz del Cielo vino, que con varas en las manos hagan oracion contritos, en cuanto las varas toman, la de José ha florecido. Aqui todos conosieron era José el escogido para Esposo de Maria, que luego al instante vino mas bella que un Serafin, su Esposo la ha recibido. Corteses se despidieron del Sacerdote y Ministros, de Jerusalen salieron, prosiguiendo su camino á Nazareth, que es su patria, donde son bien recibidos de vecinos y parientes. Pusieron su domicilio; se componia su casa de tres cuartos divididos: en uno puso José la herramienta de su oficio; en otro se recogia para el descanso preciso; en otro cuarto Maria tenia sus ejercicios. En aquel tiempo se usaba, y estaba puesto en estilo no juntarse los casados hasta haber reconocido si ajústan los naturales, de la muger y el marido. En uno de aquestos días Sau José á su Esposa dijo: Esposa, se ofrece algo que haga en vuestro servicio? Respondió, nada me falta, solo queria deciros un secreto, que en mi pecho siempre he tenido éscondido, y esto fue desde pequeña, siempre deseo he ténido, de conservar castidád, hice Voto, y os suplico me ayudeis á conservarlo. José dijo enternecido: ¡O Esposa delalma mia! yo he hecho ese Voto mismo. Deimos mil gracias á Dios por tan grande beneficio; quedaron los dos Eeposos de amor de Dios encendidos, la Virgen en su oracion. José volvió á su ejercicio. La Virgen le dijo un dia: bien sabeis, Esposo mio, que tenemos mucha hacienda, y asi Señor, os suplico, la repartais en tres partes, una al Templo en que he vivido la enviaréis porque sirva á Dios, y al culto Divino, la otra la repartireis entre los pobres de Cristo, la otra conservareis para el sustento preciso. Quedó admirado José y á su Esposa ha respondido: Bendita sea quien tiene pensamientos tan divinos, haré lo que me ordenaís, que si me fuere preciso, para haber de sustentaros, ejercitaré mi oficio. Estando un dia la Virgen ocupada en su retiro leyendo las Profesias, en que Isaias ha dicho concebirá una Doncella, parirá al Verbo Divino; hincándose de rodillas, de aquesta manera dijo, Quién será aquesta Doncella? Juien la hubiera conocido, para ponerme á sus pies, y acudir á su servicio? Diciendo aquestas palabras, vido entrar un paraninfo en la forma de un mancebo, dispuesto, bien parecido con una diadema de oro, y un rozagante vestido cou una Cruzen el pecho engastada enoro fino, de Angeles ácompañado, y con voz clara le dijos. Maria llena de gracia, el Señor está contigo: Yo soy el Angel Gabriel, que vengo del Cielo Empireo á traer una Embajada, que os envia el Rey Divino: Sabed, que concebireis y habeis de parir un Hijo, que en la casa de Jacob reinará en eternos siglos. Quedó turbada la Virgen, y á el Angel le ba respondido: Yo no conozco varon, ni nunca lo he conocido, como tengo de ser Madre? El Angel la satisfizo: No hay nada imposible á Dios, que el Espiritu Divino, vendrá sobre Vos, Señora, y la virtud del Altisimo te tiene de hacer la sombra. Muy humilde ha respondido; Aqui está una Esclava vuestra. Al pronunciar este Fiat, el Espiritu Divino, de su púrisima sangre formó un cuerpo peqüeñito, creó un Alma muy perfecta, y la infundió en este Niño, bajó del Seno del Padre, el Verbo, y con él se ha unido, quedó el Vientre de Maria mas puro que el Cielo empireo. Diez mil Angeles custodios para su guarda han venido. Visitó á Santa Isabel, luego que á su casa vino, reparó un dia José que el Vientre estaba crecido de su Esposa, y asustado decia consigo mismo: Inmenso Dios de Israel, Señor qué es esto que miro? Mi Esposa veo preñada. Estoy despierto, ó dormido? Si los dos hicimos Voto. de Castidad, y hemos sido fieles en su cumplimiento, Señor esto como ha sido? Que es esto que por mi pasa? Mas que pienso, mas qué veo? Yo sospechas en Maria, no siendo tan puro y limpio el Sol con sus claros rayos! Aqui hay misterio escondido. Si hay misterio no lo sé ni mi Esposa me lo ha dicho. Quiero ausentarme y dejarla, y por no ser conocido, me retiraré á un desierto; con Oracion y ejercicio rogaré á Dios la defienda del mundo y sus enemigos. Mas si me voy sin Maria, que bien llevaré conmigo! Como vivire sin ver aquellos ojos benignos, aquel hablar halagüeño, aquel rostro cristalino, aquel iman atractivo, que llena mi corazon de pensamientos divinos? Y si yo la desamparo, quien la amparara Dios mio? Muchacha, pobre y sin padres que dolor tan excesivo! Pero todo pesa menos, que el ver en mi Esposa un Hijo, sin saber quien es su Padre; de pensarlo estoy corrido. Es posible, que Maria, que á mi, y á Dios haya sido infiel, no puedo creerlo aqui se turba el sentido. Me iré sin decirle nada. Recogió en un fardelillo su ropa, y algun dinero. Y antes de tomar camino se fue á descansar un rato luego se quedo dormido, La Virgen que no ignoraba de San José los designios, se retiró á su Oratorio, postrada en el suelo dijo: Dulce Hijo de mi alma, no estará bien, Hijo mio, vuestra Madre sin Esposo. Vos sin padre putativo, En esto entró San Gabriel en su aposento, y le dijo: Despierta, Jose, levanta, pues tanta dicha has tenido; que el preñado de tu Esposa es por misterio Divino, que á salvar su Pueblo viene el Mesias prometido: ponle por nombre JESUS. Quedó Jose agradecido, dando mil gracias á Dios por tan grande beneficio. Se fué al cuarto de su Esposa, y de repente la vido en un soberano estasis con un resplandor Divino, y postrandose á sus pies, enternecido le dijo: O Esposa del alma mia A donde yo he merecido tener Esposa tan santa, y ser Padre putativo del mismo Hijo de Dios? Por vuestro Hijo os suplico, le pidais me dé su gracia, para acertar á serviros. La Virgen le respondió: Yo, Señor, soy quien os pido perdon de no daros cuenta del Sacramento escondido, aunque no estuvo en mi mano la lisencia de decirlo. FIN. (Núm. 175) DON PEDRO SALINAS. Nuevo romance, de los arrojos, muertes y valentías que hizo este caballero, natural de la ciudad de Jaen. Escuchenme los valientes los que presumen de altivos, preciandose de alentados, y de armas guarnecidos, que andais como horribles fieras: por ciudades y caminos; suspended vuestra arrogancia, mientras que paso á deciros del mas valeroso joven, que en este mundo ha nacido. En la ciudad de Jaén, cabeza de su partido, nació Don Pedro Salinas, de nobles padres, y ricos: lo criaron con regalo, siendo de muchos servido. Era en toda la ciudad el tal Don Pedro aplaudido por sus generosidades, y su cortesano estilo, A los veinte y cuatro años, que eran de su edad cumplidos, murió su padre, y dejóle de su caudal el dominio. Estando un dia en su casa ha entrado un hombre afligido, diciendo: Señor Don Pedro, á valerme de su ausilio, vengo, porque de millones los guardas, en el camino, cuatro cargas me han quitado, que traía de tocino,, y á mi me vienen siguiendo, para prenderme esto es fijo. Estando en estas razones. miró hácia la puerta, y vido, que entra el administrador con sus guardas muy altivo, para quererlos prender; y cortés Don Pedro dijo: Señor ese pobre hombre de mi á valerse á venido. y lo tengo de amparar, con que asi á ustedes suplico, el que le vuelvan las cargas, y que se le dé un registro, que aqui estan cuatro doblones, no se le haga descamino, que yo á tan grande merced, siempre estaré agradecido: Y mirando hácia los guardas, el administador dijo. Entren y saquen el reo, porque vo empaños no admito. Viendo la desatencion Salinas quedó corrido, y con grande disimúlo en su cuarto se ha metido, y previniendo una charpa, se la puso, y al proviso á un trabuco naranjero siete balas le ha metido, y haciéndoles cara á todos desta forma les ha dicho: Al que fuere desatento, yo sabré darle el castigo: disparó, y con tal violencia salió del cañon el tiro, que derribó cuatro guardas, y al administrador, cinco: los otros le dispararon, viendo el estrago que hizo, mas fué su fortuna tanta, que ninguno le ha ofendido; con que, dejando las cargas, huyen los que quedan vivos. Entrególas á su dueño, y desta suerte le ha dicho, que se fuera y á caballo lo acompañó hasta el camino. El se volvió á la ciudad, donde le dieron aviso, que el señor Corregidor contra el tenia escrito un proceso, y á la noche se fué á su casa atrevido, á tiempo que los porteros todos estaban dormidos; subióse á la sala, donde estaba desprevenido del caso el Corregidor, quitóse el sombrero, y dijo: Tenga, Usia, buenas noches, y sepa, que soy venido, á que me dé los papeles, que contra mi tiene escritos; esto ha de ser sin remedio, porque ya es empeño mio. El Corregidor turbado, dandoselos, dijo amigo, á eso solo es vuestro empeño, asios obedezco y sirvo. Tomólos, y en su presencia dos mil pedazos los hizo, diciéndole así: Agradezca que con él no hago lo mismo, pero si en la dependencia se anda con mas escritos, no dejaré en la ciudad á mis manos hombre vivo. Volviéndole las espaldas, hácia su casa se ha ido; y tomando dos caballos, un mozo y un buen bolsillo, á Sevilla se fué, donde cargó de tabaco fino, y á Jaen, para venderlo ha tomado su destino: y prosiguiendo su viage, en la mitad del camino, para quererlo robar, diez gitanos le han salido: Pero Don Pedro animoso, al intante que los vido, echó mano á su trabuco, y al mozo señas le hizo. y aun tiempo les dispararon, siendo tan ciertos los tiros, que de los diez, se quedaron seis en el suelo tendidos. y los otros se escaparon, sin decir, á Dios, amigos. En fin llegan á Jaen, con contento y regocijo, y á otro dia de mañana a un costalero le dijo: Ponte este fardo en el ombro, y por las calles a gritos. vé diciendo desta suerte: Quién compra tabaco fino? que quiero ver si los guardas se me atreven á impedirlo; y previniendo sus armas. en su compañía se ha ido. A la fábrica llegaron, adonde la ronda vido del tabaco, y él entonces, quién compra tabaco? dijo: y los guardas admirados de ver este desatino, temerosos y asustados, ni una palabra le han dicho. Luego el administrador, por un papel que le ha escrito, diciendo: que si queria pagando á su precio fijo, venderle todo el tabaco? Don Pedro le ha respondido, que sí, con que á plata y oro todo se lo ha reducido. Se fué al reino de Valencia, donde empleó en seda lisa. Desde allí pasó á Granada, porque un amigo le dijo, como se despacha bien el género referido; pero en el pinar de Baza un mal encuentro ha tenido sobre defender su hacienda, dió muerte á cinco vandidos; y así que los vido en tierra, á su criado le dijo que les corte las cabezas, y que las cuelgue en un pino; y el mozo con desahogo luego al instante lo hizo, Y prosiguiendo su intento, entró en Granada un domingo, y en el meson de la Espada con su seda se ha metido, adonde por un soplon, que á los guardas les dió aviso, acudió toda la ronda; Don Pedro asi que los vido, metiendo mano á sus armas, dice: Qué se ofrece, amigos? Y el señor guarda mayor al instante á respondido: Saber de un poco de seda, que dicen, que usted ha traido, y por cumplir con la orden, el despacho es lo que pido. Pero con grande frescura, Salinas ha respondido: Seiscientas libras de seda son las que aquí traigo, amigos, sin despacho, porque yo nunca ando con papelillos; pero si el despacho quieren, les despacharé al proviso desta suerte, y disparando, á tres se llevó de un tiro: los otros le dispararon, y con solo cuatro tiros á Don Pedro le quemaron por tres partes el vestido. Llegó el mozo por un lado, que estaba puesto en aviso, y de un fuerte trabucazo á tres partió por el cinto. En este tiempo á Don Pedro quien es el soplon le han dicho, y de un fuerte carabinazo les ha soplado los sentidos, A san Gerónimo fueron, por librarse del peligro: y así que vendió la seda, del convento se ha salido á una cierta dependencia, donde un pícaro atrevido con otros seis en compañia, cabezas de poco juicio, quisieron burlarse de él, y Don Pedro enfurecido, arrancando de un puñal, como fiero basilisco, á golpes y á puñaladas, á tres les dejó tendidos: y los otros se escaparon huyendo, muy mal heridos. Y Don Pedro y su criado, para Malaga se han ido, pero en la playa de Velez le salieron al camino diez y seis moros, que eran, al parecer, argelinos. Embistiéronle furiosos, pero Don Pedro atrevido, con su valerosa espada, colérico y encendido á golpes y á cuchillas á todos los ha rendido; y dejando cuatro muertos manejó muy bien los vivos: á Málaga llegó, y dando al general los cautivos, estimando su valor, mucho se lo ha agradocido, El señor marqués de Lede, que estaba á este tiempo mismo en Málaga con la órden de núestro invicto Felipe, para ir al campo de Ceuta, viendo su valor y brio, le ha dicho: senor Don Pedro, cierto, que yo agradecido estimára, en mi compaña, viniera á Ceuta conmigo, dándole una compañía, de granaderos altivos, y que con ella sirviera, al rey Don Felipe quinto. Don Pedro le respondió, mostrándose agradecido: Yo estimo el favor tan alto, y el mayor afecto mio será siempre contra infieles, defender la fé de Cristo, y así, sepa su ecselencia, que á servir al rey me animo. Entonces el general, certificando lo dicho, con apasible semblante, le dió la mano de amigo. Y á otro dia se embarcaron en dos muy fuertes navíos, y á Ceuta llegaron todos, con contento y regocijo, y á las primeras salidas, que este caballero hizo, se engolfó tanto en los moros, con tal valor y tal brio, que á pesar de todos, cuantos estaban para impedirlo, tres estandartes reales, trajo en la plaza rendidos, y á los pies del general los puso, diciendo altivo: Recíbalos su ecselencia, y pordone, señor mio. El general le responde. Estos son buenos principios, y es justo que se premien, con que asi al premio me obligo. Levantóse, en fin, el campo, y á la Corte se han partido, donde al rey el general discreta informacion hizo, de su esfuerzo y su valor, y sus hechos referidos: Y nuestro invicto monarca, atendiendo á sus servicios, una encomienda le ha dado de Santiago bendito, y coronel de caballos luego al instante lo hizo, donde gustoso se queda sirviendo á Felipe quinto. Dios lo libre y lo defienda de los infleles altivos, porque ganando victorias, defienda la fé de Cristo. Y aquí mi ingenio suplíca á mi auditorío atendido, que me perdonen las faltas, que estos versos han tenido. FIN. Núm. 176. LA FERIA DE CORDOBA. Al tiempo que nueva vida Dá á natura primavera Se vé en Córdoba reunida La gente que mas lucida Hay en la provincia entera. Los unos con el afan De lo que menester han: Los otros por solazarse Y á diversion entregarse, Todos á la feria van. Va el labrador cuidadoso De su casa y de su apero; Y á gastar allí el dinero Ostentándose lujoso De lugar el caballero. La confusion á aumentar Diversa gente concurre Que en un contínuo vagar, La vida yendo á buscar Por todas partes discurre. Tambien sale con razon De su curso en tal sazon La gente de la ciudad, Pues que es va necesidad Gozar de la diversion. Bulle el campo destinado 2 Esta fiesta á celebrar, En concurso que ha llamado El deseo de observar La formacion del mercado. Y lleva allí cada cual El trasto que ha menester: Yá el mostrador, yá el puntal, Yá la estera que han de ser De la tienda material. Y otros mil chismes allí Se ven que cada año salen Del sucio zaquizamí; Mas que juntos aun no valen Treinta y un maravedí. No hay uno que no eche cuenta Sobre lo que ha de comprar Aunque no alcance su renta, O lo que allí ha de llevar Para ponerlo de venta. El muchacho se desvela Ansiando comprar juguetes, Y acicalándose vela Para enganchar, la mozuela A los simples mozalvetes Del gran tono las señoras Sériamente á ventilar, Los trages que han de llevar Se juntan á todas horas: Que es cuento de no acabar. Por disfrutar la mañana Fresca, apacible, y lozana, Llegando á tiempo oportuno De tomar el desayuno, Cada familia se afana. Y allí, pues que en la llaneza El placer tambien está, Chocolate se adereza, Y á consumirlo se empieza Con lo que la feria dá. Que todo en ella al instante Se sirve y ponen delante Buñuelos y confituras, Bizcochos de cien hechuras, Y licor del mas fragante. Entonces, que no entorpece La confusion molestosa, A la cita comparece El amante que apetece Hablar á su dama hermosa. Y por mas leve que sea De amor su demostracion, Bastante es para que él crea Que posee aquel corazon, Que acaso en otros emplea. Cúbrese el campo de gente Anhelando negociar Y se levanta el ambiente Tal nube de polvo ardiente Que amenaza sofocar. De ella por medio pisadas Resuenan de las manadas De ganado numerosas, Y voces mil destempladas De bocas aguardentosas. Se oye el llorar del muchacho, El disputar del borracho, Y el penetrante alarido Del que por tener despacho A grito pregona herido. Con tan discordes sonidos Y el de la trompa pueríl Y el del ronco tamboríl Atúrdense los oidos, Sin contar otros cien mil. Pasa por aquí corriendo Una vaca desmandada, Y á una mujer derrengada Deja en el suelo gimiendo, 3 Sin que le diese cornada. Por allí vá un jaqueton Y patillado gitano Agujjando un matalon, Que parece mas lozano Que el corcel del Macedon. Mas si lo suelta el catrero Volverá á ser tan pesado Cual burro de basurero Que no puede con su cuero De puro flaco y cascado. Por otra parte un zagal, Rigiendo un jumento mal Una mesa derribó De barquillos, y perdió Al dueño de este caudal. Pues avanzan con tremenda, Griteria los chiquillos, Y sin que nadie defienda Aquella misera hacienda, Engúllense los barquillos. No haymas allá quien bastante Sea un caballo á sujetar, Y al cabo se vé escapar Por el vulgo circunstante Maltratando un centenar. Y corre precipitado Causando susto y ruina Por todo el ancho mercado Que vá dejando sembrado De tiestos de loza fina. A este tiempo una quimera Que todo el concurso altera Suscítase entre faquines Que se dan sendos sosquines Por una leve friolera. Ya de las navajas tiran Y amenazan golpes fieros; Mas nunca horadan sus cueros Y todos en cerco miran Con semblantes placenteros. Pone entretanto un pilluelo, (Gracias á la confusion) Acechanzas al turron, Y sin verlo el dueño, al vuelo Arrebata un cuarteron.. De los montes en la cumbre La hora llega en que su lumbre Oculte el sol, y acrecianta El concurso muchedumbre De la gente de mas cuenta. Y entre alamedas frondosas Se presentan á rendir Corazones las hermosas Que las riberas famosas Pisan del Guadalquivir Y tambien tal sitio encierra Las bellezas que la Sierra Produce entre sus montañas Y las que habitan la tierra De las fértiles campañas. Que en los trajes galantes Y magníficos que ostentan Y en las joyas y brillantes El esplendor acrecientan De sus talles elegantes. Indagar de cada una Sin que se omita ninguna Nombre, patria y residencia Pretende con impaciencia La juventud importuna. Y aun de amor allí en efecto Hurtos se llegan á hacer Sin que los hechen de ver Las personas de respeto, Pues se suelen distraer Que es época esta reunion De amores que de ella nacen 4 Por levísima ocasion, Y de otros que se deshacen Con motivo ó sin razon. Y mientras, á competencia Se observan las damas todas con estraña diligencia, Y cada cual su sentencia Da sobre adornos y modas. Dejan muchos por un rato Estas visitas lisonjeras, Y van á gustar del trato Que por no comun es grato De las bellas buñoleras. Que llevan si son gitanas Las naguas cortas, galanas, Cintas, moños, relicarios, Y adornos estrafalarios Conque ellas van tan ufanas. Y allí ofrecen sin cordura, Mas con gracia singular, A toda humana criatura Por las manos descifrar Su buena ó mala ventura. Cuanta diversion desea La plebe, está allí reunida, Pues que bebe, se pasea, Líbremente se travesea, Y del trabajo se olvida. Y por que mas se divierta, El mundo, por agujero Muestra un insigne maulero, A la turba boquiabierta Con lindísimo salero. Claro, azul, sin nube alguna, En el alto firmamento, Para alargar el contento Se ve la argentada luna Que á paso vá soñoliento. De dejar aquel lugar, Aunque hermoso y alhagueño Ya es hora, y á su pesar Se principia á retirar La gente, y se entrega al sueño. FIN. (Núm. 177) RELACION BURLESCA. EL GALAN BURLADO. COMPUESTA POR UN INGENIO CORDOBES. Ya que ustedes han querido;, supuesto, que soy mandado me ponga con la verdad á engañarles algun rato, sin mirar, ni reflexar mis acciones tan sin garvo, pues aunque he querido siempre ser en todo asemejado al gracioso mas gracioso, y á un Cómico bien plantado, no he podido conseguirlo, y mirenme con cuidado, porque mis piernas son piernas. aunque en algo garavatos; mis manos en mis meneos, yo no puedo remediarlo, son..... por cierto que las damas creo se han enamorado, segun las veo de atentas. Horrio Señoras, al caso, y no lo hagan de mi, que siempre esto me ha pasado, esto tiene ser buen mozo, yo no puede remediarlo, Señores, llegó la hora de contarles cierto chasco, que le sucedió á un sugeto, que no es preciso el nombrarlo. El tal sugeto soy yo si no quieren ignorarlo, me llamo Policarpito, hijo de D. Policarpo; y nieto de Policarpia, y de D. Policarpiazo. Jesus! cuantas Policarpias; no vén, qué disparatazos? No nos paremos en esto. Un dia de este Verano, en que hizo mucho calor, que es imposible esplicarlo, me salí á pasear, porque estaba yá quemado, hácia la orilla del rio dirijo mi paso largo; me puse mi corvatin de lienzo fino muy blanco, que me costó segun pienso la vara á quince cuartos, mis zapatos, que eran nuevos, por haberse remendado hacía muy pocos dias, y aunque se iban clareando, siempre la comodidad se ha de buscar en Verano; la capa, que por mal nombre; asi la nombro, y la llamo, es muy fijo se parece á la grande nave Argos, que por sus muchos remiendos la hacen nueva á tiempo largo: tambien estaba arreglada á esta estacion de verano; el sombrero, qué sombroro! No era fino, si era basto, su color era materia de un borrico bien matado; pero todo esto es nada, para ver mi grande garvo, y lo mejor la chulada del sombrero ladeado, mis piernas muy éstiradas, midiendo siempro los pasos y sin volver la cabeza, de forma, que enamorado de mi mismo caminaba sin hacer de nadie caso; me encontro mi tia Juana, que es la que guisa los callos, y mirandome de pronto me ha dado un fuerte gritaz»; me dijo: Policarpito, bendito sea este muchaho, Dios te libre de viruelas, tambien de mal colorado, bendito sea mi sobrino. Con esto tieso, é hinchado, caminaba yo adelante, en la puerta me he parado en la que nombran Baeza, y á poco tiempo y espacio, me largué hacia un Melonar, que está poco retirado, allí vi, que una zagala, si me he quedado pasmado, era una muger Señores, tan hermosa, y de tal gareve que me parece imposible, que en ningun Cabo de Barrio se encuentre otra parecida á su talle, y garavato; tenia puesta una cinta de teletón nacarado, y en el pecho un gran pañuelo, su color era encarnado, sus guardapies, segun vide, era rico Calamaco, y con aquestos reflejos cada vez me iba acercando porque via, que ella sola estaba, y nadie á su lado: llagué en fin, muy poco á poco, asi como andan los majos, embozado hasta los ojos, en forma de Jerezano. y haciendo una cortesia, saqué arqueando mi brazo, afiancé mi sombrero, me lo quité de porrazo, y le dije: Señorita, quiere que la sirva en algo, pues su hechizo, y su belleza de juicio me ha sacado, y aunque la veo melonera, ya me tiene amelonado. Ustedes pueden pensar que estarle yo hablando miraba solo á pasar con alegria algun rato, se engañan en todo punto, porque mi objeto primario ere ver si algun melon se rodaba hacia mi lado, á causa que mi barriga se estaba ya desmayando, pues contaba cuatro dias no se habia desayuna do, y asi estaba mi persona en un continuo letargo, porque los tiempos de ahora hacen, que los empleados en oficios, como el mio, estén, como aparentando, lo tienen todo de sobra: me responde la zagala con denuedo, y con enfado, ha de entender caballero, que aun viéndome en este estado no ha de hacer burla de mi, que los pobres, aunque estamos vestidos, no cemo usted, por no poder remediarlo, gastamos mucha vergüenza, y asi se irá reportando: le dije; Señora mia, dice bien; pero yo al tanto, á fé de gran Caballero, no he intentado tal desgarro, sino, que vea, y conozea, que su garvo me ha gustado, y por huir del calor me he venido paseando ácia aqueste melonar; pero creo, que es lo raro, que buscando vo la nieve, al fuego me haya acercado: en fin con estas razones, y otros soliloquios varios de mi gran entendimiento, la zagala iba mostrado ser su rostro placentero, con ello me ha confiado; se me vendió por soltera, yo le fui manifestando, que mi padre no queria que jamás fuese casado; pero que queriendo ella, lograría mi mayorazgo; cuando veo de repente un hombre, que hacia lo largo venia casi corriendo; ella muerta se ha quedado, me dijo, Caballerito, por Dios le pido, y le encargo se meta en aquesta halda, y que se esté asi tapado, porque aquel es mi marido, y si lo encuentra sentado tal vez acometerá á los dos, con tal desgarro, que nos haga rebentar al menor leve porrazo: yo entonces, ya ven ustedes, me quedé casi pasmado; le dije; Señora mia, le pido por aquel Santo de su mayor devocion mire por este muchacho, metase ustud Señorito, que el fuego se vá acercando. Lo hice asi; mas ay de mí! que el marido destemplando le pregunta: mi Juanita quien te estaba acompañando? Ella pronto le responde, segun contemplé, guiñando, un marchante, que venia por melones, muy ufano, y yo solo te aguardaba, que lo fueses despachando. El marido con sonrisa muy de pronto le ha mandado, traeme una soga, é iré con ella la halda atando, donde se hallan los melones, y asi se iran remojando: con esto se fué hacia el sitio donde estaba yo encerrado, toma y me sopla en el rio, sin poder yo remediarlo, saqué por unabujero la cabeza con recato, y le dije: Caballero ustedperdone en este chasco, pues su muger es quien tiene el motivo muy fundado para que yo asi me halle como raton encerrado; aquel maldito Patán de nada de esto hizo caso, mientras mas yo le clamaba se hacía mas disimulado, hasta que al siguiente dia á mis ruegos se ha apiadado, me saca de aquel refresco, yo salia avergonzado, yíme dice: Amigo mio, esto es ser enamorado, vayase pronto á su casa, que lo envuelvan en los paños: tomé mi capa, y sombrero, y con paso acelerado he caminado á mi casa muy de veras renegando de mi fortuna, y mi suerte que á tal parage me trajo: protesto, como cristiano, no volver á el melonar, para ser enamorado, que estos lances le suceden á los rendidores majos. FIN. Núm. 178. LA PRINCESA ISMENIA. VERDADERO Y CURIOSO ROMANCE DE LA Princesa Ismenia hermana del Gran Turco Os- mán, en que se declara y da cuenta de la emba- jada que envió Osmán á nuestro Rey de España Felipe Il, la respuesta que se le volvió, y el jin desesperado que tuvo la Princesa, como lo verá el curioso lector Ismenia, aquella Otomana hija del primer planeta, que en el Imperio Otomano fijó la basa primera, protectora de Mahoma, emperatriz de sus tierras, primogénita de Osmán, que en Constantinopla reina, carrosa de la fortuna, reina de todas las ciencias, lucero de la Turquia, por quien su nombre veneran, y como estátua la adoran los mártires de su sécta. 2 Aunque á su hermosura mora, le tiró el amor sus flechas, y fué, que informó un cautivo de la gala y gentileza, hermosura y bizarría, á la hermosísima Ismenia de su alteza por quien es el que su amor atropella, haciendo contra su ley mil repetidas finezas. Envió un embajador con prevencion y grandeza, la nueva de como estaba por su amor rendida Ismenia. Le despachó el Gran Sultan, diciendo de esta manera: Al Rey Felipe II, señor de toda la esfera, cuyos soberbios leones amenazan mis banderas; salud, porque el grande Alá te guarde de mi soberbia: sabe, que informado he sido, como de justo te precias, y te guardan el decoro los reyes de agenas tierras. Yo procuro tu amistad, y si tú aquesta conservas, te prometo dar á Francia; á Holanda é Inglaterra; te daré treinta millones en oro, plata ó moneda; te daré treinta mil turcos, para que guarden tus tierras; te daré doscientas naves, para que en tus puertos tengas; te daré la Casa Santa, prenda que tanto deseas; te haré dueño del mundo, Dios Soberano en la tierra; y para que el lazo estrecho de esta amistad verdadera se prospere por el mundo, pide mi hermana la Reina Ismenia, flor de hermosura, que el de Austria case con ella, por estar aficionada de su hermosura y grandeza: mi hermana te lo suplica, yo te lo ruego de veras; suplícaselo á tu hermano, que me envie la respuesta, y mira que soy Osmán, que si enarbolo mis banderas, el sol volveré en cenizas, y toda España en pavesas. Con esto despachó el pliego, con grandísima presteza al palacio de Felipe, (que Dios en su gloria tenga y viendo las arrogancias, responde de esta manera: A tí, gran Osmán Muley, señor de todas tus tierras, que la voluntad divina te pedirá estrecha cuenta: me avisas como tu hermana, que vive de amores ciega, quiere casar con mi hermano: mórate allá, que tu sécta no la puedo ver pintada, porque mi ley lo ordena. Dices mi amistad procuras, me rio de tu soberbia, y si quieres óro ó plata, yo te empedraré tus tierras. Dices me darás á Francia, 3 á Holanda é Inglaterra: guarda tá bien tu corona, que tengo gana de verla. Dices me darás bajeles, y gente armada de guerra; tengo yo mas españoles, que tú africanas banderas. Dices que la casa Santa, que tanto deseo el verla, querrá Dios, que en algun tiempo te derribe de esa Mela. Duerme sobre tu corona, y mira donde te acuestas que tengo algunos leones, y me han dicho que lo sueñas. Mi hermano á tí no te estima, ni á tu hermana ver desea, porque siguiendo tu lev no puede casar con ella; y no estimo tu arrogancia, tus dádivas y promesas, que sabes que soy Felipe de Austria, por mar y tierra, y me crió el mismo cielo para rendir fortalezas. Con esto Alá que te guarde á tí, y á tu hermana Ismenia: y si acaso te enojares, me enviarás la respuesta, que ya prevengo la armada por la mar y por la tierra: Con esto despachó el pliego, el cual con gran diligencia llegó al palacio del Turco, y luego le tomó Ismenia. Viendo ya las arrogancias, y lo que dá por respuesta; no hay desatada leona, no hay mal pisada culebra no hay loba llena de rabia, ni hay tígre con mas soberbia, que con ella se compare, se escupe, araña y patea. Nanda prevenir su armada, que ha de llevarle las nuevas al de Austria, como su amor le paga de esta manera. Ya se encierra en una sala, se quita luna y cimera, y todo al suelo lo arroja, y suspirando se queja. Se viste jaco y marlota, turbante, adarga y testera, y una soberbia Celada, y una cimitárra fiera, y mirándose á un espejo, ha dicho de esta manera: Yo soy Ismenia Otomana? yo soy reina de la ciencia? yo soy luz de la Turquia? yo del imperio cabeza? yo soy madre del amor? Yo soy la que en hora y media fabriqué la Babilonia, con sus torres muy soberbias? mas cómo yo no me mato? cómo España vive y reina? juro por el gran Mahoma, pues tantos su Ley veneran, que no ha de quedar cogollo en España, ni en sus tierras, que mi furor no lo acabe, que no lo abrasen mis fuerzas al de Austria... Pero qué digo, que ya no puede mi lengua relatar estas palabras, porque la pasion me ciega, porque su ley ya me abrasa, 4 porque su amor me atropella, y de mi amado enemigo son tan terribles finezas, que muero solo en pensar que un cristiano me desprecia. Manda que la dejen sola sus criadas y doncellas: se desnuda de sus armas, diciendo de esta manera: Los que leyeren mi historia sabrán que muero por ella, solo por guardar mi ley, porque el alcorán lo ordena, dijo, y con su cimitárra, sobre una nevada piedra de alabastro escribió allí con la sangre de sus venas: Aquí dá fin la que fué admiracion de la tierra, asombro de las beldades, de la discrecion la escelsa, á quien con valor la muerte llama la Otomana régia, la que en africanas tropas mostró su valor y fuerzas, la que fué de las mujeres el crédito y escelencia, y solo al amor rendida, que es lo que todo lo impera. Cayó difunta en la sala, y al advertir tal empresa, quedan todos en palacio sin voz, sin alma y sin lengua, todos admiran, que tanto dominar el amor pueda, que hasta con la vida acabe de tan soberana reina: causa á su hermano gran llanto, y deja á la fama lenguas, y con esto aquí dá fin la gran historia de Ismenia. Fin. Núm. 178. LA PRINCESA ISMENIA. VERDADERO, Y CURIOSO ROMANCE DE LA Princesa Ismenia, hermana del Gran Turco Os- mán, en que se declara, y dá cuenta de la Em- bajáda que embió Osmán á nuestro Rey de Es- paña Felipe Segundo; la respuesta que se le vol- vió; y el fin desesperado que tuvo la Princesa Ismenia, como lo vera el curioso Lector. Ismenia aquella Otomana, hija del primer Planeta, que en el Imperio Otomano fijó la basa primera, Protectora de Mahoma, Emperatriz de sus Tierras, primogénita de Osmán, que en Constantinopla Reina, Carrosa de la fortuna, Reina de todas las Ciencias, Lucero de la Turquia, por quien su nombre veneran, y como estatua la adoran los Mártires de su Secta. Aunque á su hermosura Mora, le tiró el Amor sus flechas, y fué, que informó un Cautivo de la gala, y gentileza, hermosura, y bizarria á la hermosisima Ismenia, de su Alteza por quien es el que su amor atropella, haciendo contra su Ley mil repetidas finezas. Embió un Embajador con prevencion, y grandeza, la nueva de como estaba por su amor rendida Ismenia. Le despachó el Gran Sultán, diciendo de esta manera: Al Rey Felipe Segundo, Señor de toda la Esfera, cuyos soberbios Leones amenazan mis Banderas! salud, por que el Grande Alá te guarde de mi soberbia: Sabe, que informado he sido, como de justo te precias, y te guardan el decoro los Reyes de agenas tierras. Yo procuro tu amistad, y si tú aquesta conservas, te prometo dar á Francia; á Holanda, é Inglaterra: te daré treinta millones en oro, plata ó moneda; te daré treinta mil Turcos, para que guarden tus tierras; te daré doscientas Naves, para que en tus Puertos tengas; te daré la Casa Santa, prenda que tanto deseas; te haré dueño del mundo, Dios Soberano en la tierra; y para que el lazo estrecho de esta amistad verdadera se prospere por el Mundo, pide mi hermana la Reina Ismenia, flor de hermosura, que el de Austria case con ella, por estar aficionada de su hermosura y grandeza: mi hermana te lo suplica, yo te lo ruego de veras: suplicaselo á tu hermano, que me embie la respuesta, y mira que soy Osmán, que si arbolo mis Banderas, el Sol volveré en cenizas, y toda España en pavesas. Con esto despachó el pliego, con grandisima presteza al Palacio de Felipe, (que Dios en se Gloria tenga) y viendo las arrogancias, responde de esta manera: Atí, gran Oosmán Muley, Señor de todas tus tierras, que la voluntad Divina te pedirá estrecha cuenta: me avisas como tu hermana, que vive de amores ciega, quiere casar con mi hermano: mórate allá, que tu Secta no la puedo ver pintada, porque mi Ley no lo ordena, Dices mi amistad procuras, me rio de tu soberbia, y si quieres oro, ó plata, yo te empedraré tus tierras. Dices me darás á Francia, á Holanda, é Inglaterra: guarda tu bien tu corona, que tengo gana de verla. Dices me darás Bajeles, y gente armada de guerra; tengo yo mas Españoles, que tú Africanas Banderas, Dices que la casa Santa. que tanto deseo el verla, querrá Dios, que en algun tiempo te derribe esa de Meca. Duerme sobre tu corona, y mira donde te acuestas que tengo algunos Leones, y me han dicho que lo sueñas. Mi hermano á ti no te estima, ni á tu hermana ver desea, porque siguiendo tu Ley, no puede casar con ella; y no estimo tu arrogancia, tus dádivas y promesas, que sabes que soy Felipe de Austria, por Mar, y Tierra, y me crió el mismo Cielo para rendir fortalezas. Con esto Alá que te guarde á tí, y á tu hermana Ismenia; y si acaso te enojares, embiarásme la respuesta, que ya prevengo la Armada por la Mar, y por la Tierra; Con esto despachó el pliego, el cual con gran diligencía llegó al Palacio del Turco, y luego le tomó Ismenia. Viendo ya las arrogancias. y lo que dá por respuesta; no hay desatada leona, no hay mal pisada culebra no hay loba llena de rabia, ni hay tigre con mas soberbia, que con ella se compare, se escupe, areña, y patea. Manda prevenir su Armada, que ha de llevarle las nuevas al de Austria, como su amor le paga de esta manera. Ya se encierra en una sala, se quita Luna, y Cimera, y todo al suelo lo arroja, y suspirando se queja. Se viste jaco, y Marlota, Turbante, Adarga, y Testera, y una soberbia Celada, y una Cimitarra fiera, y mirándose á un espejo, ha dicho de esta manera: Yo soy Ismenia Otomana? yo soy Reina de la Ciencia? yo soy luz de la Turquia? yo del Imperio Cabeza? yo soy Madre del amor? Yo soy la que en hora y media fabriqué la Babilonia, con sus Torres muy soberbias? mas cómo yo no me mato? cómo España vive y reina? juro por el gran Mahoma, pues tantos su Ley veneran, que no ha de quedar cogollo en España, ni en sus tierras, que mi furor no lo acabe, que no lo abrasen mis fuerzas. Al de Austria::: Pero que digo, que ya no puede mi lengua relatar estas palabras, porque la pasion me ciega, porque su Ley yá me abrasa, porque su amor me atropella, y de mi amado enemigo son tan terribles finezas, que muero solo en pensar que un Cristiano me desprecia. Manda que la dejen sola sus criadas, y doncellas: se desnuda de sus armas, diciendo de esta manera: Los que leyeren mi historia sabrán que muero por ella, solo por guardar mi Ley, porque el Alcorán lo ordena, dijo, y con su Cimitarra, sobre una nevada piedra de alabastro escribió allí con la sangre de sus venas: Aqui dá fin la que fué admiracion de la tierra, asombro de las beldades, de la discrecion la escelsa, á quien con valor la muerte llama la Otomana Regia, la que en Africanas Tropas mostró su valor, y fuerzas, la que fue de las mugeres el crédito, y excelencia, y solo al Amor rendida, que es lo que todo lo impera. Cayó difunta en la sala, y al advertir tal empresa, quedan tudos en Palacio sin voz, sin alma, y sin lengua todos admiran, que tanto dominar el Amor pueda, que hasta con la vida acabe de tan soberana Reina: causa á su hermano gran llanto, y deja á la fama lenguas, y con esto aqui dá fin la gran Historia de Ismenia. FIN. (Núm. 279.) SAINETE. TITULADO FRANCISCO QUE TIENES. PERSONAS. Gerundio. Sacristan. Vejete. Mencía. CARMONA:—1859. Imp. de D. Josè M.a Moreno, calle Madre de Dios. Salen Gerundio y Sacristan. Ger. Sacristan de mi vida! Sac. Qué me dices? Ger. Amigo, amigo! Ay ansias infelices! Sac. Deja ya tanto amigo, y dime el caso. Ger. Has de saber amigo, que me abraso! Ay que me quemo! Sac. Tente por tu vida. Ger. Ay que rabio de amor! Sac. Linda partida! Acaba de decir tu pensamiento. Ger. Pues si lo he de decir, estame atento. Has de saber que todo mi quebranto, mi pena, mi dolor, mi ansia y llanto, es por la hija... Pero no prosigo. Ay amigo del alma! ay fiel amigo! Sac. Baste ya de la chanza y la rencilla, y esplicate en lenguage de Castilla, que hasta ahora vascuence me has hablado. Ger. Pues si lo he de decir, id con cuidado. Como digo, yo adoro por mis males à la hija de Ortuño Cigarrales, Maestro de capilla en esta villa, que fuè llamado aquí con campanilla; ella me quiere, yo la adoro á ella. Ay amigo del alma, que es muy bella! Ya tengo yo dispuesto ir á su casa (mirad si mi fortuna es bien escasa) á sacarla esta noche; mas como pobre soy, y no ando en coche, 3 el modo no lo alcanza mi porfia de hablarla, por poder (ay suerte impia!) en santo casamiento (ay desdichado!) lograr en su belleza mi cuidado. Mirad ahora, amigo, en tanta pena que hará un alma, que vive de ella agena! Sac. Eso decis? callad, que he discurrido un arbitrio el mayor que habreis oido: él, como me habeis dicho, es gran solfista, y así porque se logre á letra vista, sabed tambien que es grande amigo mio, y de ordinario es de quien me fio para los villancicos que tenemos; y tambien, si los dos juntos nos vemos, un Parce miqui en tono comenzamos, y cantando los dos nos las pelamos. Y así venid conmigo con cuidado, que hemos de entrar allá y embelesado luego al punto en papeles diferentes, vereis que tiene el alma entre los dientes; con que así al descuidillo, á ella os llevareis por estrivillo, que no dudo, si el caso no se arruga, que al compás de la solfa hareis la fuga. Ger. Vida me has dado: vamos luego al punto. Sac. Venid luego á su casa. Ger. Mas pregunto, que en fin, mientras él canta, he de roballa? Sac. Si, amigo, aunque el Vejete es un Audalla; pero no temais nada, no os dé espanto. Ger. Ay divina Mencía !ay dulce encanto! vanse. Sale Vej. O cuidados de aquesta vida humana! 4 no he descansado un dia en la semana. Como me hallo Maestro en esta villa, y me tienen metido en la capilla, todo el dia revuelvo mis papeles, que parezco á Cacúm con arambeles, sin tener un ochavo en mi bolsillo, que vengo á ser el sastre del Campillo. Qué falta me hace el Sacristan amado, que es solfista, y si yerro, me habla claro! Tengo ahora una obrilla razonable, y probarla quisiera. O cuan estable es de mi habilidad la vigilancia, pues merecía estar por Par en Francia! En mis obras no hablemos, que los de habilidad eso tenemos. Ola Mencia? hija? Sale Menc. Señor padre, qué es lo que manda usted? Vej. Toda á su madre! Dios te bendiga: miren los ojuelos? pues su madre era así: valedme, cielos! No me acordeis de aquella prenda cara la belleza! que poco que ella usára el tontillo, la gala, ni otra cosa! No lo hubo menester, porque era hermosa. Ay hija! no olvideis su trato en nada. Menc. Señor padre, siharé. Vej. Eso me agrada, Han venido á buscarme? Menc. Señor padre, no han venido. Vej. Hasta en esto es á su madre, qué se entiende, saber ella de mundo! lo que pasaba en casa. Es muy profundo 5 el sentimiento que hago en su memoria, cuando me acuerdo:-Dios te tenga en la gloria. Ois, Doña Mencía, si vinieren á buscarme, y acaso aqui estuvieren, no os vayais de mi lado. Menc. Harèlo así, mi padre. Vej. Qué obediencia !todita es á su madre! Pero ya el Sacristan se tarda mucho. Dentro Sac. Ha de casa. Vej. Sin duda es el que escucho Ola, Doña Mencía? Menc. Señor padre. Vej. No os aparteis de mí. Toda á su madre! Sale Sac. O señor don Ortuño Cigarrales! Vej. Seor Sacristan? Sac. En todo son iguales á nuestra amistad firme los contentos. Menc. No es este don Gerundio? Sale Ger. Pensamientos. apar. Permitid que yo logre mi porfia. Vej. Quién es este señor? Ola Mencía? Menc. Padre. Vej. A mi lado. Sac. Es un aficionado en ver obras, y habiéndole informado de vuestra habilidad, vino á esta villa. Ger. Solo á ser capellan á su capilla. Vej. En fin, tambien vos:-Ola, Mencia? Menc. Señor padre Vej. A mi lado. De obra pia sabeis la habilidad? Ger. No supe nada, mas tuve la aficion adelantada. Sac. Dejemos las preguntas y respuestas, y probemos papeles, que estas fiestas novedad habrá habido. Vej Id con cuidado 5 6 mirando este papel semicopado. Ger. Mencia, está avisada. Menc. Ya te entiendo. Ger. En avisando yo. Menc. Eso pretendo, Sac. Es lindo papel. Vej. Es elégante. Ola, Mencía, ponte aquí delante; no te retires, hija, por tu vida. Menc. Señor padre, aqui estoy. Vej. O qué entendida? Su madre ella por ella. Id prosiguiendo. Sac. La letra me decid, que no la entiendo. Vej. Ay Francisco, qué tienes, que tienes! Jesus, que gracia que tienes! Y en este compasillo id avisado, para que aquel pasage que he ligado, camine con bemol, y mi corchera, en entrando en cruzado, salga fuera. Sac. Ya lo entiendo. Ger. Que en fin he de lograrte? Menc. Dueño del alma, si. Ger. Quiero abrazarte, Vej. Mirad esta patilla. Ola, Mencía? Menc. Señor padre. Vej. A mi lado. Ger. Ay tal porfia! Sac. Empezad á cantar, que yo acompaño. Vej. Pues para acompañar bien teneis paño. Dice la letra así. Sac. Bien me previenes. Vej. Ay Francisco, qué tienes, ay qué tienes? Menc. Y como ha de ser, dime, la partida? Ger. En la ocasion será. Menc. Pues por tu vida que sea luego al punto. Vej. Id con cuidado, que aquel remifasol lo habeis errado. Sac. Como errado? tened por Dios, amigo. 7 Vej. No veis aquesta clave? Mas qué digo? Ola, Mencía. Menc. Señor padre. Vej. Al lado. Ger. El Vejete es un lince. Vej. Id con cuidado. cantan. Ay Francisco, que tienes! ay que gracia, Jesus! que gracia tienes! Ger. Sigueme, que ya es hora. Menc. Vamos luego. vanse. Vej. Tened por Dios: parece que estais ciego: si no entrais en compas! Ola, Mencía? Pero á dónde te has ido, vida mia? Sac. Ay Erancisco Francisco , que tienes! Vej. Ha Mencía? Mencía? Callad digo. Sac. Ay que gracia, Jesus! que gracia tienes! Vej. A donde se habrá ido aquel amigo? Sac. Ay Erancisco Francisco , que tienes! Vej. En confusion me ha puesto. Sabeis do está Mecía Mencía ? Que es aquesto! Sac. Ay que gracia, Jesus! que gracia tienes! Vej. Callad con bercebú, que me amostazo. Sac. Oid que ya le entono. Vej. O que pelmazo? Sac. Ay Francisco, que tienes! Ay que gracia, Jesus! que gracía tienes! Vej. Dejad ya de cantar, que en lo que muestro, me han robado mi hija. Sac. Seor Maestro, aguardad, que ya voy entrando el paso. Vej. Eso decis? de cólera me abraso. Allá dentro he de entrar, Ola, Mencía? Aguardad, que ya salgo. Ay honra mia! 8 Sac. Pues se entró, yo me voy, porque en saliendo, conozca don Ortuño que lo entiendo. Vase, y sale el Vegete con espada y broquel. Vej. Ah perros, vive crispo, que me la habeis armado! Quien ha visto tal engaño? O maldad! Y quien creyera de nuestra amistad grande tal quimera! Irélos á buscar, ya que mi honra. con Francisco que tienes se deshonra. Ger. Téngase por su vida, Salen. y pues ya no hay remedio en la partida, sepa que es mi muger su hija amada, pues se halla conmigo desposada. Vej. Este, hija, es el pago que en vos hallo, decid? Aqueste trago de mi vida quedaba por tu cuenta? Menc. Señor padre, que quiere? Sac. Pues su afrenta satisfecha está ya, sean amigos. Vej. Pues séanme testigos, que se salió de casa. Que ruin trato! Hasta en esto á su madre es un retrato. Ger. Célebrese la burla, porque cuadre. Vej. Hijos quereis bailar? Menc. Si, señor padre. Canta Vej. Quien se fia de amigos, no anda acertado; porque el mas fiel amigo suele dar chasco. FIN.(Número 180.) EL CORTANTE DE CADIZ. ROMANCE EN QUE SE DECLARA LA FELIZ fortuna que tuvo un hijo de un Cortante de la ciudad de Cadiz, llevándoselo preso un Mercader á las Indias: dáse cuenta como volvió á España, y se casó con la hija del Mercader que fue causa de su desgracia, siendolo tambien de su dicha y prosperidad; como mas largamente verá el lector. PRIMERA PARTE. O Gran Dios de la verdad, Criador de tierra y cielo, Monarca amoroso y justo, Dios piadoso y Rey exelso! Son tus secretos, Señor, tan altos y tan supremos, que aun vuestra querida Madre jamás pudo comprenderlos pues vos sois solo el que sabe con un saber tan inmenso, fin y principio de todo comprendiendo todos tiempos, como lo afirma esta historia, que podrá servir de ejempo, lo cual sucedio á un Cortante, y es como aqui lo refiero. En la gran Ciudad de Cádiz, de España famoso puerto, habitaba un Mercader, de mucha hacienda y dinero, 2 lado por lado de casa de un Cortante; y en efecto, como los dos eran ricos, se guardaban el respeto atentos y cortesanos. Pero lo tenia á menos la muger del Mercader, y un dia estando comiendo esta dijo á su marido: quisiera querido dueño, de que vuestra voluntad viniera bien con mi intento, y fuera cuerda eleccion lo que ahora es solo consejo. Y es que veais si el Cortante quiere la casa vendernos, visitandole á este fin. Y respondió: no lo creo, porque es rico y poderoso: mas yo lo veré bien presto. Al otro siguiente dia pasó el Mercader atento á la casa del Cortante, y le recibió contento, propuso su peticion despues de muchos rodeos que buscó para entablarla. Pero con terminos buenos el Cortante le responde: yo quisiera que eso mesmo usted lo hiciera conmigo, pues necesito por cierto de haber de ensanchar la casa por la familia que tengo, que vá mas en cada dia; y si quiere, pida precio, no repare por doblones que cantidad tengo de ellos. Quedó el Mercader corrido; y apenas se despidieron se fué sentido á su casa: salió su esposa corriendo á saber de lo tratado, por ver qué habia de nuevo. Dióle á su esposa la nueva, y viendo que no hay remedio, dejaron su pretension, aunque siempre allá en su pecho, formando de aqueste agravio, el sentimiento tubieron, que le movió la venganza, como adelante veremos. Las dos mugeres en cinta se hallabau en este tiempo: y cuando llegó la hora, al Mercader le dió el cielo una niña y al Cortante un niño agraciado y bello. Pasaronse algunos meses, criándolos con esmero, y el Mercader dos esclavos tenia, y con el pretesto de pasear á la niña por diversion y recreo, en la casa del Cortante era el entretenimiento. Allí jugando la niña con el niño, tal afecto y tanta benevolencia llegó á reinar entre ellos, que en estando divididos lloraba el niño, gimiendo estaba la niña en casa: y su madre viendo esto, ya con alguna sospecha, le dijo: pues como es esto, donde llevais á la niña, que aqui no calla un momento, y cuando salis de casa, parece ve el Cielo abierto? Respondieron los esclavos, señora nuestro paseo es en casa del Cortante, donde hay un niño pequeño, 3 con quien la niña se alegra. entrenida con juegos. Aquí vino á reventar la colera que en su pecho tenia reconsentrada, y asi con dañado intento llamando aparte á un esclavo, le dijo: sabrás que quiero, Mostafá que te libertes, y tambien tu compañero, como egecutes un lance, pero ha de ser con secreto. Y es, que saqueis esta tarde;, y echeis al profundo seno del mar, del Cortante el niño, y si lo haceis, os prometo poneros dentro de Argel á costa de mi dinero, y advertid que importa mucho. Los esclavos que esto oyéron, por lograr la libertad á casa del Cortante fueron; como otras veces solian, y asi que ocasion tuvieron. al tierno niño sacaron á orillas del mar soberbio, y al arrojarle á las aguas los dos se compadecieron; dejaronle á las orillas sin matarle, y se volvieron á la ciudad al instante. Las puertas cerraron presto de la bahia, y el niño, quedó en la arena durmiendo. Al cabo de poco rato, despertando ya del sueño, comenzó á llorar el niño, y un Mercader á este tiempo, de las Indias, que esperaban tener favorable el viento para marchar á su patria, y oyó los tiernos lamentos, mandó sacasen la lancha, para ver lo que era aquello. Vieron el hermoso niño, piadosos lo recogieron, y al navio lo llevaron, donde el Mercader atento le recibió, y con cariño en sus brazos se lo han puesto, diciendole con ternura: de quien serás, niño bello? qué corazon tan ingrato tam impío y tan protervo, aquí ha podido dejarte á mil desdichas espuesto? A las dos de la mañana tubo favorable el viento, tiró una pieza de leva, y asi el navio moviendo se llevaron al infante con alegria y contento. Quien llegara á comtemplar el dolor y sentimiento, la angustia, pena y fatiga que aquella noche tubieron los padres del angelito, sin saber si es vivo ó muerto? Siguieron pues su viage, y al niño lo mantuvieron hasta llegar á las Indias, dándole vizcochos y huevos. Apenas llegó á su casa el Mercader, le salieron á recibir sus amigos y tambien todos sus deudos, y á su esposa le entregó el hermoso niño tierno dándole cuenta de todo el referido suceso. Y por si no era cristiano, luego al instantee le dieron el bautismo de la Iglesia, y por nombre le pusieron 4 José, y asi se llamaba oh Dios que raro secreto! Con cariño lo criaron, cual si fuera hijo, y viendo su buena disposicion cuando fue en edad creciendo le inclinaron al estudio, y aprovechó en breve tiempo, siendo cortés y bizarro, y aplaudido en todo el pueblo. Llegó á tener veinte años, y al Mercader á este tiempo ofreciósele un viajé, y á Pepe le dijo esto; hijo, cuida de mi casa, pues de ella te quedas dueño, cuida tambien de tu madre, y á tu hermano te encomiendo, que esté bien adoctrinado: dale buenos documentos que yo me voy á un viaje, no se cuando nos veremos. Despidieronse llorando, hizo salva, y se partieron. El mozo se quedó en casa, y estando un dia leyendo, reprendió á su hermano; y este les respondió muy soberbio con palabras descompuestas: y viendo su atrevimiento, porque miedo le tuviera, y le guardase respeto, alzó la mano, y le dió un bofeton porque atento y no osado se criase; y él entonces fue corriendo á contarcelo á su madre, que estaba en otro aposento. Dijole como su hermano le maltrató; y sin acuerdo al ver llorar á su hijo, hecha una vivora ardiendo salió, y á pocas palabras, falta ya de sufrimiento, le dijo que era un bastardo. Y él con grande sentimiento de ver que asi le trataban, tanto discurrió sobre ello, que no comia de tristeza, ni dormia con sosiego ni trataba á sus amigos, ni se salia á paseo, siempre metido en su cuarto, varios discursos haciendo, hasta poder penetrar, como fue su nacimiento. Y hasta que vino su padre de nadie pudo saberlo, como en la segunda parte referiré por estenso; y como volvió á su patria, los lanoes que acaecieron en el viage hasta España, y su buen recibiento, hasta casar con la niña que ya referida dejo. FIN DE LA PRIMERA PARTE. SEGUNDA PARTE. Ya dije como salió aquel Mercader de fama de las Indias á un viaje: con salud volvió á su patria, y á recibirle salieron, antes que desembarcara, los deudos y los amigos, y tambien su esposa amada. Se cortejaron alegres, y el Marcader preguntaba por su hijo Pepe á su esposa, diciendo que por que causa, no ha salido á recibirle? y ella dijo estas palabras, has de saber dulce esposo, que al hijo de mis entrañas por la leccion le dió Pepe un bofeton, y enojada le dije que era un bastardo, que se fuera de mi casa; y desde entonces acá no hay quien le vea la cara. Calló el Mercader atento, oyendo aquesta embajada: se fué á su casa al instante, y asi que por ella entraba, le echó los brazos al cuello diciendo: Pepe del alma, qué tienes ¿quien te ha enojado? El la mano le besaba, y le dijo: padre mio, me alegro de ver que en casa esté ya vuestra merced; mas quisiera que me hallára difunto sobre la tierra; no por que me falte nada en vuestra casa, señor: mas me díjo una palabra mi madre, y esta la tengo, en mi corazon gravada. Y asi le suplico y ruego por la Virgen Soberana me diga quien es mi madre, porque esta que me criaba, veo no es, ni ha sido, pues bastardo me llamaba. Oyendo el Mercarder esto, un papel escrito saca, tambien saco los pañales, que en el cofre lo guardaba, diciendole: siendo niño, dentro en Cádiz te tapaban con estos mismos pañales; y aquestas letras declaran de donde sois, y en qué forma habeis venido á mi casa, Leyó el papel, y en él vido, que era natural de España, de la gran Ciudad de Cádiz, y causa porque se hallaba en las Indias orientales; y asi de gozo lloraba. y al que teñia por padre de aquesta suerte le habla: señor pues vos me criasteis como hijo, yo os llamaba padre, mas ya reconozco que no lo sois y esto basta: 6 y asi la licencia os pido para partirme á mi patria. Como si fuera su hijo, un navio le cargaba de mercancias y gente, que fueran en su compaña. Dióle una cadena de oro, para que de él se acordara, con otras joyas de precio tambien le entregó una carta pará un Mercader de Cadiz. Le dijo que si no hallaba padre ó madre, se velviese á las Indias sin tardanza. Y él le dijo: padre mio, por la Trinidad Sagrada le ruego que me perdone; y arrodillado á sus plantas le besó humilde la mano, de todo dandole gracias. Hechos sus ojos raudales, por despedida le abraza, diciendo el cielo te guarde, á Dios, Pepe de mi alma. Engolfóse mar adentro, caminando con bonanza, pero tuvieron un susto, que un Domingo de mañana se vieron cuatro navios dé Moros que á corso andaban, y apresaron el navío, sin que defensa bastára. El Capitan de los Moros, que los cuatro gobernaba, le díjo, dime, Cristiano, á donde iba tu jornada. Y el Cristino le responde: para las costas de España era, Señor, el viaje. De quien es riqueza tanta? Mira, gran señor, le dice: y el suceso le contaba, y por mas sastifacerle, los papeles le mostraba en prueba de la verdad. El Moro, que atento estaba, tomó el papel en las manos: vueltos sus ojos en agua al mirar aquellas lineas, mil parabienes le daba, abrasandole gozoso, y diciendo estas palabras: conocí bien á tu padre, y á tu madre muy amada; por ti se vé mi persona en el triunfo que en se halla; y asi no te dé cuidado, ni tengas temor de nada, que yo te acompañaré á esa ciudad afamada de Cadiz, donde naciste, que es justo te satisfaga, pues has de saber que yo fui el esclavo que en la playa de Cadiz te dejó vivo, entonces pues le contaba todo el caso por estenso; y haciendole retaguardia, hasta la Ciudad de Cadiz lo comboyó con su escuadra. Llegaron al puerto alegres, y una bandera levantan, disparando algunas piezas, y la novedad llamaba á todos los Mercaderes, discurriendo que llegaba el Mercader de las Indias que aguardándole ya estaban. Salieron á recibirle, y luego entregó la carta al mismo para quien era, y leida, les declara, que era este el hijo propio del Mercader que aguardaban, 7 y mercáncias traia, pues su padre le enviaba; dándole la enorabuena, todos se congratulaban. Habiendo saltado en tierra, á pocos dias que estaba, donde vivia el Cortante procuró saber con maña; y yendo con sus criados, con dinero, les mandaba, que en aquella casa entrasen, y qué alli se lo dejaran. Salió corriendo su padre, sin saber con quien hablaba, le dijo, señor, quisiera, que de su merced sacara el dinero que no gusto tener ni guardar en casa moneda alguna de nadie, y menos sin saber cuanta me entregan como podré otra vez al entregarla, dar una cabal salida? El le dijo que callara, y en su casa la tuviese, que mas bien guardada estaba que si el mismo la guardase; asi consiguió la entrada en la casa de su padre, y ya todos murmuraban en saraos y banquetes, que en casa el Cortante entraba el Mercader de las Indias, mas no sabian la causa. Temieron que pretendiera el Mercader á una hermana suya é hija del Cortante, que era en estremo bizarra. Dabale mil documentos, y el Mercader que fue causa de su variable fortuna, un dia con mesa franca le convidó y aceptando, con esplendida abundoncia le sirvieron á la mesa mil primores de viandas. Y sobre mesa le dijo con alhagueñas palabras: me admiro mucho, Señor, que su aficion puesto halla, y tan firme, en quien en sangre, ni en la calidad le iguala, pues es hija de un Cortante, por mas que sea agraciada. A trueque de que la olvide, contento y de buena gana le daria por esposa á mi querida Bernarda, que estimo mas que á mi vida. Admirado se quedaba, pues no esperaba otra cosa y repondió sin tardanza por dichoso me tendria logrando ventura tanta. Conformaronse gustosos, con solo esta palabra, se previnieron las bodas; y antes que el dia llegara, le dijo el yerno: señor, quísiera que me otorgara una peticion que pido, y es, señor de que á la uzanza de las indias orientales las bodas se celebraran. En quo manera (le dijo) son las bodas? Y él contaba como á todos los vecinos mas cercanos á la casa donde habitaba la novia al convite los llamaban. Por no disgustar al yerno vino bien en la demanda. Cien mil ducados en dote á su hija le señala, 8 con muy costosos vestidos, joyas y ricas alhajas. Celebraronse las bodas con ostentacion y gala, hallándose en el banquete el padre, madre y la hermana del novio, sin saber nadie lo que en su pecho ocultaba. Y en medio de la funcion dijo el novio que gustaba, le esplicasen una duda, y calló sin declararla. Aguardando la propuesta, unos á otros se miraban; y entonces le dijo el suegro que la duda declarara, y verian entre todos si podrian decifrarla, que con gusto probarian. Y él dijo que lo que estaba una vez determinado en el celestial alcazar, si en el mundo habria alguno, que á deshacerlo bastára. Todos dijeron que no, y que era cosa asentada, Dijo él: pues ya que queda la verdad certificada, este es mi padre, señores mi madre es esta, y mi hermana la que aqui veis, pues yo soy el niño á quien intentaba mi suegra que los esclavos me dieran muerte inhumana: aquestos son los pañales, con que entonces me tapaban, y estos renglones tambien os esplicarán la causa de mirarme en tanto triunfo, y casado con Bernarda. Sea para bien le dijeron todos alli á voces altas, vivan los novios, y vivan sus padres edades largas. Y luego todos humildes á Dios rindieron mil gracias, viviendo de alli adelante con paz y union celebrada. FIN. Núm. 181. CARTA AMOROSA que escribe un soldado de las provincias á su querida novia, manifestándole el sentimiento que esperimenta por hallarse ausente de su patria, y en particular de ella, advirtiéndola los deseos que tiene de verla. Trovo primero. Ya que de tí estoy ausente, te quisiera preguntar con amor enardecido si otro has puesto en mi lugar. Mi corazon mucho siente aquesta separacion, y así entre pena te advierto que me mires con dolor ya que de tí estoy ausente. Es mi amor tan singular como te tengo probado, no ceso de suspirar, ya que no estoy á tu lado te quisiera preguntar. Me mostraré agradecido si conozco tu lealtad, claramente ya te digo de que siempre te he de amar con amor enardecido. Con gran liberalidad te ofrezco mi corazon, si me llegas á olvidar me quejaré con razon si otro has puesto en mi lugar. Segundo. Ausente de tí me veo sin poderlo remediar, por estar en las provincias contigo no puedo hablar. En mí no cabe el creer es grande mi sentimiento, aunque esté en algun empleo de contínuo estoy diciendo ausente de tí me veo. Aunque con penalidad mi pecho está permanente, y debes considerar que estamos los dos ausentes sin poderlo remediar. No conozco la delicia, reina en mí la mala suerte, las mas terribles desdichas es que no puedo ir á verte por estar en las provincias. Con toda formalidad mi pecho mucho penetra. y te afirmo la verdad, que como no sea por letra contigo no puedo hablar. Tercero. Ten cuidado y atencion en la carta que te escribo con ansias del corazon, porque te adoro y te estimo. Con muy acerbo dolor te escribo, prenda adorada, escúchame con amor, y en mis mal formadas letras ten cuidado y atencion. Yo seré tu fiel amigo, si llego á gozar victoria, si puedo saber por fijo que tu fijas la memoria en la carta que te escribo. Metido en grande afliccion estoy como fiel amante, en eterna confusion, porque no puedo hablarte con ánsias del corazon, Confuso en un parasismo siempre estoy considerando, y hablando conmigo mismo, solamente en tí pensando porque te adoro y te estimo. Cuarto. Como no pierda la vida á la fuerza de una bala, aunque pase mil trabajos te cumpliré mi palabra. Aunque tenga mil heridas, aunque sufra malos ratos, te juro prenda querida, que no dejare tu trato como no pierda la vida. Cuando te conocí, prenda, te dí palabra de amarte, y no faltaré á observarla, si el pecho no se me parte á la fuerza de una bala. Por estos montes y tajos anda corriendo mi suerte, y con grande desparpajo no dejaré de quererte aunque pase mil trabajos. Te digo la verdad clara con toda benevolencia, si la guerra se acabara, cuando tome mi licencia, te cumpliré mí palabra. CONTESTACION AMOROSA que hace esta dama á su amante, manifestándo- le la firmeza de su amor y el regocijo que ha tenido por haber recibido su carta. Trovo primero. Cuando á mis manos llegó tu carta dueño querido, todo el pesar que tenia se me volvió regocijo. Mi espíritn espíritu se alegró en tan grande demasía, que tuvo mi corazon, una muy grande alegría cuando á mis manos llegó. Claramente yo te digo que me llené de placer al ver tus versos lucidos, cuando comenzé á leer tu carta, dueño querido. Cuando tu carta leia, tuvo alivio mi pasion al saber que, tú vivias; ya para mí se acabó todo el pesar que tenia. Yo te aseguro por fijo, que recibí gran contento, y sabiendo que eras vivo ya todo mi sentimiento se me volvió regocijo. Segundo. Me preguntas terminante si otro he puesto en tu lugar, oye mi contestacion que pienso te ha de agradar. Me prometí á contestarte á pesar de ser muger, no te encuentro muy constante cuando sin saber por qué me preguntas terminante. Con toda formalidad te dí palabra absoluta de no olvidarte jamás, luego ¿por qué me preguntas si otro he puesto en tu lugar? Con ánsias del corazon te escribo dueño querido, recíbela con amor, dulce y prometido esposo, oye mi contestacion. Mi carta recibirás y reparando en la letra, mi afecto conocerás esta agradable respuesta que pienso te ha de agradar. Tercero. Yo no puedo escribir mas porque me faltan las fuerzas, tan solo en considerar en tu dilatada ausencia. Angustias, penas, pesar; y un terrible sentimiento, en mi reina sin parar; aquí me falta el aliento, ya no puedo escribir mas. En una pura tristeza mi corazon lastimado, por tí se halla cuando piensa infeliz y desmayado porque me faltan las fuerzas. En mi nunca reinará gusto, placer ni alegria, yo no dejo de llorar por tu amable compañía tan solo en considerar. Mis amigas con paciencia tratan de irme consolando, y niego la consecuencia porque siempre estoy pensando en tu dilatada ausencia. Cuarto. A Dios, dueño de mi alma, á Dios, dueño idolatrado, á Dios le pido por tí te saque de ser soldado. En una terrible calma estaré siempre metida, si llego á lograr la palma te viviré agradecida; á Dios dueño de mi alma. Con todo el mayor cuidado te doy mi contestacion, amante y dueño adorado ahí llevas mi corazon, á Dios, dueño idolatrado. Es tan grande mi sentir, que en todas mis devociones no puedo olvidarte á tí, y en mis cortas oraciones á Dios le pido por tí. Mi sentido desvelado de noche, tarde y mañana, á Dios pido con agrado, y á su Madre soberana; te saque de ser soldado. FIN. Número 182. D. DIEGO DE PEÑALOZA Y DOÑA MARIA LEONARDA. Romance de los amorosos sucesos de estos dos finos amantes. PRIMERA PARTE Rompa la vaga Region eso elemento, que manda lenguas al clarin sonoro, que siempre en voz de la fama, y el éco de su armonia con alegres consonancias á Climas estraños llegue, para que notorio haga el mas singular suceso y historia mas celebrada, que se ha oido, ni se ha visto, ni escriben plumas humanás. Y porque duda no quede, es preciso declarla 2 para lo cual pido y ruego, que me dé favor y gracia á la virgen del pilar, Madre de Dios Soberana. En la ilustre Zaragoza, á quien del Ebro las aguas bañan con claros raudales sus invencibles murallas, á donde la virgen pura, nuestra Madre, y Abogada, que es la virgen del Pilar tiene su Divina Casa, pues se apareció gloriosa en esta lucida Patria á el Apóstol Santiago, diciendo, que le labrara su casa de Adoracion: en donde la veneraran, para que allí esta Señora sus maravillas obrara. En fin en esta Ciudad que yo dejo mencionada, vivia un gran Caballero de esclarecida prosapia, y noble genealogía, llamado D. Juan de Lara, con su muy querida esposa Doña María Leonarda, los cuales en dulce union se querian, y estimaban, y del feliz Matrimonio el Cielo les hizo gracia, y les dió un Angel por hija, de las mugeres la gala, que por su hermosa belleza, y perfecciones tan raras era hechizo de las Diosas, y otra Elena robada, el crimen del dios Cupido, y de Flora semejanza, que si Venus mereció aquella hermosa manzana, que se apareció en la mesa donde las Diosas estaban, tambien esta hermosa Niña mereció que la adoraran los mas nobles Caballeros de mas bizarria, y fama, como lo dirá la letra, que aqui al presente se canta. Llamabase esta Señora Doña Maria Leonarda, pues le pusieron los mismos nombres de su Madre amada. Criáronla con regalo, con muchas joyas, y galas, asistida de Doncellas, que la traian en palmas, dándole gusto sus Padres siempre en lo que deseaba. Y asi que llegó á cumplir en su dulce, y tirana infancia quince Abriles su belleza, la pretendian con ansia los mas nobles caballeros, y desvelados andaban, siendo linces de sus rejas, como de su calle guardas, ofreciéndose rendidos á sus bellísimas plantas cantándole muchos versos y primorosas tonadas, pero su esquivéz altiva á todos los despreciaba, 3 mostrándose mas cruel, mientras mas la laureaban, pero con mayor empeño, entre todos se señala con amorosos estremos un caballero que llaman D. Diego de Peñaloza, y fué cosa, que le agrada á esta copia de belleza pues dejando el ser ingrata correspondió á sus favores, y de secreto se hablaban: y el uno á el otro se dieron de casamiento palabra, y estando para pedirla á sus Padres lo dilata por ciertos inconvenientes, y cosas que precisaban, á cuyo tiempo otro amante, que por esta niña andaba, que era D. Martin de Soria, caballero de importancia, se anticipó, y á su Padre se la pidió con mil ansias, haciéndole mil promesas, y prometiendo dolarla en cincuenta mil ducados, y otras prendas vinculadas. Y discurriendo D. Juan seria cosa acertada, se la ofreció con testigos debajo de su palabra, y D. Martin muy contento, viendo que sus esperanzas llevaban buenos principios para lo que deseaba, se despidió muy contento y D. Juan se fué á su casa, llamó á su hija, y le dijo con amorosas entrañas: Has de saber hija mia, como te tengo tratada de casar con D. Martin de Soria, y le tengo dada la palabra con testigos, y en ello no ha de haber falta, mira lo que me respondes, si es cosa, que á ti le agrada. Respondió Doña María resuelta, y determinada diciéndole: Señor Padre, no importa, que esa palabra (sin saber mi voluntad) no obliga á cumplir en nada, que no siendo yo gustosa, será fuerza quebrantarla. D. Diego de Peñaloza es quien conmigo se casa, y si lo llega á saber lo que con D. Martin pasa, será cosa, que le quite la vida sin mas tardanza, con que asi, para evitar la resulta de esta causa despida usted á D. Martin, antes hoy, que no mañana, que con él no be de casarme, aunque pedazos me hagan. El padre lleno de enojo, encendido en ira y rabia ha dicho: Como traidora, me respondes demasiada? No ves, que ese hombre es pobre? Y ella entonces replicaba: 4 Por eso que yo soy rica, y le supliré la falla. Viendo D. Juan; que su hija con razones noise ablanda, la encerró en un cuarto sola sin quererle dar ni aun agua. Túvola allí un dia entero, y á la noche la sacaba, y llevándola á la mesa, á su lado la sentaba, y despues de haber cenado comidas muy regaladas, dijóle: hija querida, por Dios el gusto me hagas de querer á D. Martin, que os estimaré en el alma: No quieras, hija querida, no permitas prenda amada, que yo quede desairado, por tallar á mi palabra, porque como falte á ella, seran mis congojas tantas, que muera de pesadumbre solamente por tu causa. Respondió Doña Maria: porfías son esclusadas; Señor, esa pesadumbre usted es quien quiere buscarla, porque yo no se la doy, ni tal cosa imaginara; D. Diego de Peñaloza es quien conmigo se casa, que á D. Martin aborrezco, sin que otra novedad haya. Esto que ha oido D. Juan, sacó un puñal do lo baina, y al tiempo de ir á tirarle llegó su esposa, y lo abraza, poniéndose por delante las doncellas, y criadas. Salió su hija huyendo, y él dijo: Traidora, anda, que te juro por quien soy, de hacer una accion tan rara, que ni D. Martin le lleve, ni Peñaloza te valga. Asi estuvo aquella noche, discurriendo modo y traza para reducir su hija, que hiciese lo que le manda; discurrió (¡qué tirania!) la crueldad mas inhumana, que se ha oido, ni se ha visto en todo cuanto el sol tapa, que fue llevarla á los Montes, y en un árbol amarrarla, y si no se reconviene, dejársela allí ó matarla. Púsolo en ejecucion, y antes que rompiese el Alba de su casa la sacó en un caballo á las ancas, diciéndole que á un convento iban á depositarla. Por fin, se metió en los montes por los cerros y cañadas, hasta que en el mas oculto sitio, queso le antojaba, que aun apenas se podia hacer existencia clara si era noche, o era dia, por la espesura de ramas, de árboles, pinos, y encinas laureles, olmos, y palmas. 5 So desmontó del caballo, y en un árbol amarrada le dejó muy afligida; y de allí se retiraba. Sentóse sobre una peña, para que rato pasara! y volver á requerirla por ver que razon le daba; pero dormido al instante quedó sin que despertara, hasta que la luz del dia cubriera la obscura capa de las funestas tinieblas de la noche en sombras pardas. Despertó despavorido, y procurando buscarla, ó por permision del Cielo, ó por su fortuna infausta, no pudo encontrar el sitio donde la dejó amarrada. Aquí fueron los lamentos, los llantos, y las plegarias, que el caballero hacia à Dios por su hija amada. Viendo que por diligencias, que hacía no le encontraba, y aunque quería dar voces, no podia pronunciarlas, porque el grande sentimiento, y pena, que le cercaba, con el dolor, los sentidos, y la voz se le embargaba. Pues miren como estaria aquella hermosa diana amarrada en aquel árbol de noche entre aquellas malas, que para perder las vidas poco á los dos les fallaba. En donde los dejaremos entre congojas, y ánsias, que en otra segunda parte, si al auditorio le agrada promete José Francisco decir lo demas que falta. SEGUNDA PARTE DE D. DIEGO DE PEÑALOZA. Ya dije, como en el monte, entre ánsias y congojas, amarrada en aquel árbol quedó aquella hermosa Rosa, 6 y su padre la buscaba todo lleno de zozobras, y no pudiendo encontrarla, á si mismo se desdora, reconocíendo su yerro, y á veces un puñal loma para quitarse la vida, sin tener misericordia; pero le detiene el brazo la pasion mas amorosa de su hija, que la siente mas que á su misma persona, y vivo puede buscarla, lo que muerto no era cosa. Y asi que amaneció el dia, de nuevo á buscarla torna: pero no la pudo hallar, por mas que con cuidadosas diligencias registraba las mas ocultas alcobas, y perdida la paciencia y las esperanzas todas, á su casa se volvió, y á su muy querida esposa llorando le refirió su desgracia lastimosa, la cual anegada en llanto, fueron tantas las congojas, las angustias y fatigas de aquella noble Señora, que no hay lengua que las diga, pues confunden la memoria; y sin detenerse un punto convocan luego á la hora veinte hombres que la busquen con prontitud presurosa, con ellos va D. Martin por cabo de aquella escolta, D. Juan de Lara llorando su pérdida tan notoria. Pero asi como salieron, Doña Maria su esposa, para escribirle á D. Diego tomó discreta una hoja de un llano y terso papel, y de esta suerte lo nota; Sabrá usted muy Señor mio D. Diego de Peñaloza, como en mi casa sucede la desgracia mas penosa, que se ha oido, ni se ha visto en cuanto el orbe corona. Y fué el caso sucedido, que ayer D. Martin de Soria, á mi marido pidióle ámi hija por su esposa, y sin saber su dictámen, se la ofreció, y ella airosa, por reservar vuestro amor, y vuestra voluntad propia contradijo la palabra de su Padre y con furiosa osadia la llevó á unos montes, y con sogas amarrada la dejó por una amenaza sola. Y cuando volvió á buscarla, no la halló (¡terrible cosa!) ya discurro, que sin duda fieras del monte aulladoras le habrán quitado la vida V. merced la socorra, y do su parte procure buscarla, pues que le loca. 7 Ya no puedo escribir mas, porque las lelras se borran con el agua de mis ojos, por estar tan pesarosa. Con esto cerró ol papel, y á D. Diego se lo porta, el cual habiendo leido lo que las letras mencionan, dijo con grande dolor: Ya se acabaron mis glorias, ya no he menester mas galas, ya mis riquezas me sobran, no sea yo desde hoy D. Diego de Peñaloza, si como mi amada prenda no parezca primorosa, cuantos fueron causa de ello han de morir en deshonra, y D. Martin el primero, para que el mundo conozca de un fino amante el valor, que justa venganza toma. Esto dijo valoroso, y mudándose de ropa, toma un trabuco, y un frasco, y tambien cuatro pistolas, y con grande sentimiento dijo: A Dios, Madre y Señora, á Dios hermanos y hermanas, á Dios mis doncellas todas, á Dios parientes y amigos, á Dios Reyna poderosa, virgen Santa del Pilar, Abogada, protectora de todos los pecadores, que aflígidos os invocan, en vuestro nombre fiado hoy salgo de Zaragoza, y he de conseguir mi empresa, siendo vos mi valedora. Y entrándose por los montes, en la espesura se engolfa: registrando sus malezas, y á poco trecho se topa con D. Martin, y al instante le disparó una pistola con dos encendidas balas le entró el tiro por la boca, y allí se lo dejó muerto sobre las verdes alfombras, sin ser oido ni visto de ninguno de su tropa. En esta sazon serian de la larde las seis horas, y el sol iba retirando al Occidente su antorcha, cuando oyó suaves voces tan sentidas y quejosas, tan tristes y delicadas, que el corazón le aprisionan; que decian: Virgen pura del Pilar de Zaragoza, pues sois Madre de afligidos, de tristes consoladora, amparadme, madre nña, en esta última hora, y alcanza de vuestro Hijo para mi alma la gloria. Sobresaltado y confuso, y con prisa muy celosa fué por los ecos llegando donde estaba esta Señora toda anegada en suspiros, cuajada toda la ropa 8 de las perlas que sus ojos derramaban bulliciosas, y llegándose bien cerca, le dice, blanca paloma, tén animo, dueño mio, que mi fortuna dichosa á tus plantas me lia traido para aliviar tus congojas, entonces volvió los ojos, y dijo muy animosa: ó es ilusion lo que miro, ó D. Diego se me antoja: No es ilusion, le responde mi bien, mi vida y mi gloria, que estoy sintiendo tus males y soy el que mas te adora: v cortándole las cuerdas, que oprimian su persona, la fué sacando en sus brazos de aquella espesura tosca, hasta que llegó á una quinta, donde su caballo toma, y con su prenda querida entró alegre en Zaragoza; y á la casa do sus Padres la llevó con mucha honra, á tiempo que ya venían D. Juan de Laca, y su tropa, y á D. Martin traían muerto, que en el monte se lo topan, sin saber quien lo mató, ni de ello hubiese memoria; y á D. Diego le abrazaron con gran bizarria y pompa, y de lodos á una voz víctores y aplausos logra, y al cabo de pocos dias se celebraron las bodas, donde viven muy gustosos D. Diego y su prenda hermosa FIN. (Num. 183.) LOS DOS PRINCIPES DE ITALIA. ROMANCE QUE TRATA DE LAS AVENTURAS de dos Caballeros Italianos, llamados D. Enrique y D. Estefanolos cuales eran primos hermanos. Declarase como corrieron lo mas de nuestra Es- paña, y el caso mas particular que les sucedió en ella. PRIMERA PARTE. Deseosos de ver mundo de las Provincias de Italia dos Principes se salieron á ver los Reinos de España, primos hermanos los dos, á uno D. Enrique llaman, y al otro D. Estefano, los apellidos de Lara 2 Anduvieron por Ciudades, hasta llegar á la Mapa de Sevilla, donde toman por dos meses la posada. Sucedió estando los dos una muy fresca mañana en su cuarto entretenidos, cuando tocaron dos Damas con un delicado golpe á la puerta, se levanta Don Enrique cuidadoso: le hizo seña una tapada. Confuso está Don Enrique, sin saber lo que le pasa. Corrió el trasparente velo, y vido un divino mapa, vido un hermoso compendio de perfecciones gallardas, un dulce hechízo miró, dulce encanto que le encanta. Saliose Don Estefano con resolucion gallarda, y burlando Don Enrique el honor de la Madama, quedó echa una Serpiente, una vivora pisada Despidióse de improviso; y Don Enrique le daba, por fineza un gran Toyson con su cadena dorada. Enlazósela en en el cuello, y le dijo, que de Italia era, y que asi lomandase, que prometía ampararla. Digo que los Caballeros se partíeron á otras Patrias, y del referido lance la Dama quedó preñada, y parió un hermoso niño, del Padre una viva estampa. Se fué críando el infante por medio de una criada, dandole siempre á la madre la nombradia de hermana. Llegó á tener quince Abriles con la debida enseñanza de armas y letras, que son las dos principales causas. Su espiritu volativo á ver mundo le inclinaba, y un dia dijo á su madre: Es cierto, querida hermana, que no haya yo merecido, ni por súplicas, ni instancias, saber el que fue mi padre? Usted dice, que en Italía asiste y asi pretendo el hacer esta jornada, y por fin se determina á dejar su amada Patria. Despidiose con alagos de su muy querida hermana, y con cariño le puso la cadena, que colgada traia en su mismo pecho, diciendole estas palabras: 3 Busca al dueño de esta prenda, tendrá buen fin tu esperanza, y aunque padezcas trabajos, nunca de ella te deshagas. En ábitos de Estudiante hácia Roma caminaba Bajó á Viterbo, y alli quiso el cielo que parara por que la grande pobreza del transito fue la causa. Desnudo, triste, afligido, solo y en agena Pátria se hallaba con mil fatigas, rindiéndole al Cielo gracias. A las puertas de un Palacio nuestro D. Francisco estaba divirtiendose la vista en ver embarcar dos damas en un carrocin dorado, hermosas como adornadas, y á la Española costumbre el sombrero les quitaba. Mandaron parar el coche, hizole seña una dama de las dos, y acudió pronto á ver lo que le mandaban. Le dice: de que Pais de las Provincias de España sois hijo? Nací en Sevilla. Y dime, como te llamas? Francisco al servicio vuestro. Pues mira, por la mañana vete al patio de Palacio, y me leerás unas cartás: en idióma Español, y advierte que no haya falta. Joven, guárdente los Cielos, y cumplan mis esperanzas. Ahora es preciso advertir, como estas dos bellas damas son hijas de los dos primos, y la prima enamerada de su primo D. Francisco, en vivo incendio se abrasa. Herida del Dios vendado y mariposa abrasada, determinóse, y tomó lá pluma y asi notaba: Con el dador te envio esos cien doblones, para que os vistais decentemente y con las mejores galas. Y si merezco la dicha de que os rindais á mis ancias, os daré, Señor, un medio, con que se vean logradas en los lazos de Himeneo mis mas firmes esperanzas. Mi padre el príncipe tiene de su palocio á la espalda, como un tiro de pistola, una Ermita derribada, vos se la podeis pedir, y en ella hacer habitanza. Labrareis un Hospital para los pobres que pasan; 4 y una boveda hay en ella que sé que á mi Jardin pasa, por aí hermoso Adonis. tendrán descanso mis ansias, y los dos nos hablaremos. Y advíerte, de que te aguarda gran castigo, si no haces lo que una Princesa manda, porque hablándole á mi Padre, haré como apasionada. No hubo bien rompido el dia, Cuando D. Francisco estaba en el patio de Palacio con presunciones muy varias. Vido llegar un criado, un bolsillo le entregaba, y una carta y le suplica, que del Palacio se salga: y abriendo el papel, leyo, y del caso se admiraba. A la española se viste, y luego al Príncipe habla, díciendo que el Padre Santo por penitencia le daba el que fuese Hospitalero, y que asi le suplicaba le vendiese aquella ermita, que la palabra le daba de fundar un Hospital, que es obra que á Dios agrada. Viendo el Príncipe su zelo, y disposicion gallarda, sin detencion se la dió, y la obra comenzaba. La Princesa en este tiempo diligente le mandaba cantidades de dinero, para que adelante vaya. Rematada ya la obra, compuesta y finalizada, veinte y cuatro camas puso para los pobres que pasan. Todos le alaban el gusto, viendo como ejercitaba el acto de la humildad por lograr lo que esperaba. No pasó noche ninguna, que al Jardin no se bajára á hablar y ver la princesa donde amantes se estimaban. Dejemos en este estado esta historia en la sumaria, que en otra segunda parte quedará finalizada. FIN ED DE LA PRIMERA PARTE. SEGUNDA PARTE. Romance en que se rejiere muy por menor el dichoso jin que tubieron las prod igiosas aoenturas de los no- bles Caballeros D. Enrique y D. Estefano. Entre claveles y rosas, azucenas y narcisos, de violetas y jazmines, arrayanes, verdes mirtos se escuchaban los favores de aquel Angel peregrino. Una noche una criada, de quien se habia valido, ó cansada, ó mal pagada, al Príncipe le dió aviso del error de la Princesa: partió al jardin improviso, y entre unas yedras se oculta, y vió todo lo que quiso. En aquellos ocho dias no se dió por entendido; y al fin de este tiempo busca un ordinario vestido de pobre, de aquellos que hoy dan el nombre de mendigos. Salióse de¿la Ciudad con gran cuidado y sigilo, cuando ya el dorado Febo se oculta hácia su retiro. Llegó al Hospital, y llama salió á abrirle D. Francisco, diciendo: descanse hermano del cansacio del camino. El Príncipe se acostó encima del mármol frio de la boca de la mina: con humildad y cariño el Hospitalero ruega, fingiéndose compasivo, quevaya á una blanda cama. A lo que el Principe ha dicho, 6 que él hacía penitencia de sus culpas y delitos, y que así le perdonase, que era preciso cumplirlo. Tocó el Reloj á las doce y vino despavorido, solícito y cuidadoso, trayendo encendido un cirio, diciéndo, levante, hermano, arrímese hacia un ladito, deje que baje, que importa, y aun al Principe le dijo, le ayude á quitar la loza; obedecióle propicio, y dijo: Si gusta usted, (aunque yo me hayo indigno) de que baya en su compaña lo haré con cortés estilo; le dice, tome esa hacha, y siga el camino. Bajan por fin al jardin, donde la Princesa hizo acostumbradas finezas á su amante con cariños. Mandó al pobre se quedase retirado, y sin ruido oyese, le diese parte; para ocultar su delito al Hospital se retiran. El príncipe despedido, confuso y triste se parte á su Palacio, y previno, ciego de cólera y rabia, el darles fuertes castigos, y para la ejecucion los prenden en un Castillo; y á su primo don Enrique le contó lo sucedido, y entre los dos consertaron el que muriesen, que es digno. Hicieron un cadahalso dentro del jardin florido. Considere aquí el Lector los clamores, los suspiros, los llantos, angustias, penas con que estaba don Francisco, cargado de duros hierros, dentro en la prision metido. Divulgó por la Ciudad don Estefano el castigo, que ejecutaba en su hija; quien este suceso ha visto. Llegó el dia señalado, los remiten al suplicio, muchos principes se hallaban, los mas parientes y amigos, Salieron los dos amantes y don Enrique que ha visto al Español, le tocó en el corazon benigno Dios, y diciendo: deténgan: no se ejecute el castigo, hasta saber de este hombre de su vida los principios. Decidme, quién sois, decid. en qué Pátria habeis nacido? Dió un suspiro, pronunció aquel ya cárdeno lirio: Príncipe invicto, al querer mis susesos referiros, 7 se me anuda la garganta, y el corazon afligido quiere salir de su centro, temeroso del peligro. Pero ya que la licencia, gran Señor, me has concedido, antes de morir pretendo oigas fines, y principios del trascurso de mi vida, que os lo esplicaré sucinto. Nací en la noble Sevilla de linage esclarecido: mi padre no se quien fue, aunque dice el pecho mio, por el valor que en si ostenta, por lo heroico, por lo altivo, que debia de ser Rey, ó Principe, aquesto es fijo. Fuime, gran Señor, criando con el cortesano estilo y doctrina que requiere sugeto tan bien nacido. Llegué á tener quince años, sin poder tener indícios quien fuese mi Padre ó Madre, que el cuidado, y el cariño de una hermana que tenia, siempre me acultó lo dicho. En este tiempo, Señor, mi espiritu volativo á ver el mundo me arrastra, y dueño de mi alvedrio, sin reparar en los riesgos en que me veo metido, determiné el ausentarme de mi Patria (gran delirio!( No bastaron de mi hermana las lágrimas y suspiros á poderme persuadir que dejase mi designio. Y viéndome ya resuelto, me dijo: Hermano querido, ya que el mundo vas á ver lo que te advierto y te digo, que en Italia está tu Padre, sea esta prenda testigo. busca su dueño y veras tus deseos bien cumplidos: dióme este Toison, Señor, lo que humilde te dedico. Esta, Señor, en sumaria es de mi vida el principio, Don Enríque conoció era su Toison, y dijo en altas voces: Ay Dios! este es mi querido hijo. Primo, no os acordareis de los pasados cariños de las dos Damas tapadas? Valedme, Cielos divinos! Ven, hijo del corazon, vén, mi querido Francisco, contadme por vida vuestra, qué es esto que ha sucedido? Señor ya que mi fortuna á tu vista me ha traido, os digo; como salí de Sevilla, con designio de buscarte, y que los Cielos 8 asi me lo han concedido. Si de la hermosa Princesa favores he recibido, ha sido industria de amor, que el amor todo es arbitrios, porque queriendo ampararme su hermosura, ha permitido, bien pagada de mi amor, no de mi arte ni brio, mereciese ser su dueño, yo la culpa no he ténido. Y ahora, Padre y Señor, aqui teneis á tu hijo, dispon, manda, haz y ordena en lo que fueres servido. Viendo ya Don Estefano que aquel era sa sobrino, dispusieron transformar en las bodas el castigo. Hubo torneos y cañas, hubo festines distintos, y con celebres aplausos se desposaron los primos. Y el auditorio perdone lo rústico del estilo. FIN. (Número 184.) EL VALIENTE BADULAQUE. BREVE Y COMPENDIOSA RELACION de las proézas y hechos memorables del inven- sible y atrevido Badulaque, capitan general de las armadas del siempre, invicto rey Arlequin. Escandalicese el mundo, tiéml le el infierno cobarde, los hombres se atemoricen, vistan de temor los aires, porque sale á la campaña el valiente Bdulaque: el que á Jauja dió renombre con hechos muy memorables, aquel Rufo, cuyas obras ocupan en los anales treinta resmas de papel; poco he dicho, pero baste. Yo soy quien le di la muerte á aquel famoso gigante de la puente de Mantible, que le llamaban Galafre. Despues que en España hice hazñas inmemorables, me pasé á la gran Turquia, en donde estando una tarde dentro de Constantinopla pascándome en el parque, vide pasar al gran Turco acompañado de grandes, sin hacerme acatamiento: yo rebentando en corage, alzé la mano, y les dí un bofeton arrogante, con tal aire y con tal brio, que aunque es la distancia grande, cien muelas y cien quijadas fueron á parar á Flandes. Alborótanse los moros, y yo sacando el alfange, corté cuatrocientas piernas, rompí cuatro mil turbantes, murieron cinco mil turcos, estos solo de mirarme el rostro airado y severo, y nueve mil á mi alfange. Pidió pactos el gran Turco á fin de que me aquietase; yo entonces les dije á todos, que con tal que me jurasen de comer tocino gordo, no iria el pleito adelante. Juraron por su Prefeta Mahoma, que en los altares de la gran casa de Meca asiste alegre y triunfante, de comer jalú cocido con sal pimienta y vinagre, Fuime desde allí al gian Cáiro, donde con un arrogante niatasiete tuve un cheque, y en un punto, en un instante, fué á cenar á los infiernos y eran las tres de la tardes pues lo cogí entre las palmas, y apretando al miserable, el sumo le hice que diese por las mas menudas partes, Acuden á darme muerte. sus amigos, y parciales, mas yo entre perros de falda, sin que me altere ni espante, un zurron lleno de orejas saqué no mas de este lance. Con aquestas niñerías voló mi fama en el aire, tanto que todos temblaban en nombrando á Badulaque. Dicen Virgilio y Horacio en sus escritos notables que mató Aquíles á Héctor, pero mienten como infames, que yo lo maté. Fué el caso, que oyendo hazañas tan grandes, enfadado de que hubiese otro hombre que me igualase, me partí á Frigia á buscarlo, y en un espacioso valle lo encontré por su desgracia con cien hombres de su parte: les acometí animoso, y á los golies de mi alfange rindieron todos sus vidas, sin que nadie se escapase. A Hercules y á Perseo los maté por deleitarnie maté á Amadis de Niquea, y á Domisiano el gigante, sin otros mil estafermos, que no quiero ahora acordarme. Un dia en una pendencia tiré un tajo tan pujante á un hombre, que de alto á bajo quedó hecho dos mitades. Biéronme ciertas noticias, que mi amigo Chiquisuaque en Flandes estaba preso, y allá me partí al instante, donde supe por estenso, que cierta nuger, su amante, era causa que á galeras al dicho lo sentenciasen. Informéme de su casa; y un domingo por la tarde abalancéme furioso, á tiempo que en fiesta y baile estaban en una sala muchas damas y galanes: iba á sacar el acero, pero antes que lo sacase se cayeron todos muertos solo con ver mi semblante. Salí de allí al momento, me fuí derecho á la cárcel, llegué allá y con desenfado al careelero las llaves le pedí, darlas no quiso; conque levantando el guante, le tiré tan fuerte golpe, que se quedó el miscrable aplastado contra el suelo, hecho una torta de carne; y de un puntapié las puertas eché al suelo al instante, soltando todos los presos, y á mi ascigo Chiquisnaque. Fuí á salir puerta afuera, y halté atajada la calle de ministres de justiciá y soldados arregantes, con dardos, con escopetas, y otras armas desiguales. Yo al momento echando mano al acero relumbrante, me planté en medio de todos, diciendo viles, cobardes, al valor de aqueste brazo hoy morireis como canes; ya corto piernas y muslos, ya cabezas y gaznates; que áscis heridas por golpe me salian muy cabales. A rebato las campanas tocaron luego al instante: toda la ciudad acude á prenderme ó á matarme- pero yo en medio de todos me revuelvo como un padre. Al fin me dejaron solo, huyendo como cobardes, porque á no huir vive Cristo, cada uno por su parte, la pabre ciudad quedára como escuela de danzantes. Salimos yo y mis presos, que habia dentro la cárcel; y viendo que en es te mundo no me competia nadie, me partí para el infierno, que dicen hay hombres grandes. Los demonios que supieron, que iba yo á desafiarles, cerraron todas las puertas, temerosos y cobardes. Como jugando les dí un puntapié, y al instante cayeron hechas pedazos, dejando la entrada fácil. Llegué al Leteo, que es ric de muy copiosos raudales, quise pasar por la bárca y un diablo muy arrogante, á quien llaman Aqueronte, quiso estorvarme el pasage, y lo eché dentro del rio, en cuyas corrientes yace. Pasé en fin al otro lado, y estando de esotra parte, salió á mí como un demonio el cancervero espantable. Me embistió, mas yo valiení2 lo agarré del gaznate, y le arranqué la cabeza, dejándolo palpitante. Rufan, Melec y Alecto, con sus furias infernales, acudieron como un rayo; mas yo encendido en corage los así á todos tres juntos, y fueron de la otra parte á parar de los infiernos ochenta leguas cabales. Tambien maté las harpías y vívoras arrogantes. Llegué á córtes del infierno y Luzbel mandó al instante, saliesen á recibirme con trompetas y timbales. Entré, y el diablo cojuelo me hizo no se que visages. y allí de una tabanada le deshice los quijares. Berrugo y Nayven sus primos se empeñaron en vengarle, mas quedaron castigados de aqueste brazo arrogante. Receloso de mis hechos, procuró Luzbel galante, para tenerme contento en su córte regalarme. Me llevó á ver sus jardines, sus retretes y sus parques, sus edificios y torres y sus fuertes baluartes. Todo lo ví muy despacio, aunque con disgusto grande, porque hace en aquella tierra un calor intolerable. No quise pues parar mucho en tierra tan detestable: dí en breve vuelta á mi casa, y en ella encontré á mis padres. Alegres me recibieron, y yo traté de aquietarme, despues de haber echo tantos arrestos y atrocidades que no caben en la pluma, y ni en la memoria caben. Doscientas mil muertes tengo hechas por mis crueldades: las caras que yo he cortado han sido diez mil cabales; y las redomas de tinta que he dado en diversas partes, han sido mil y quinientas estocadas penetrantes. Heridas y cuchilladas han sido dos mil millares. Ciento y dos mil bafetadas he dado, que el rostro en sangre en cada una se bañaba tan civil como arrogante. Esta es pues la vida ilustre del valiente Badulaque. y si hay quien me compita, valiente ó jaque, que hable. FIN. Núm. 185. CALENDARIO NUEVO Y CURIOSO, PARA ESTE PRESENTE AÑO Y TODOS LOS VENIDEROS. Con él se acertará en la elcccion de espasa por medio de los signos planetarios y nombres de las mugeres. Al que no entienda los astros ni conozca los planetas, ni las estrellas consulte ni constelaciones sepa, ni los signos del zodiaco bien conocidos le sean, le doy este Calendario; pero con tal que se entienda que ha de darme el conquibus ó ta mosca que se cuenta aunque le lleve de gratis. De este modo cuando lea con un poco de atencion se instuirá al pie de la letra, de la condicion y genio de aquella muger que quiera 2 tomar para matrimonio. Atencion que ya comienza lo que en el, caso presente debe servirle de regla. Supongamos que la chica que quiere se llama Andrea, Feliciana, Sinforosa, Eulogia, Jacinta, Eusebia, y que en Lunes ha nacido, esta serà muy veleta é inconstante, pues la Luna ejerce toda influencia en su dia natalicio; y si tal vez se le agrega ser en el signo de Acuario no dejará de ser puerca ó meona por lo menos, reñida con las tareas. Si bajo el signo de Tauro nació la niña, aquí es ella: la gustarán las visitas y será muy callejera, tendra entrantes, salientes y hará cuantas diligencias pueda para que el marido saque el signo en la cabeza. Si se llamase Narcisa, Julia, Juliana, Inocencia, Ursula, Gaspara, Engracia, Baltasara ó Genoveva, y en Martes naciera entonces debe ser muy pendenciera, chismosa, refunfuñona; mas honrada, si no acierta á nacer en signo de Aries que es de malas consecuencias, de Capricornio ó de Tauro, tres nombres que muy mal suenan. Si la jóven se llamare por acaso Micaela, deberá ser muy golosa; le gustará las conservas, las yemas, los caramelos y otras tates frioleras: no sera mal parecida sí, remilgalda y compuesta y algun tanto melindrosa. Pero si tiene la estrella de haber nacido en el dia que toque la presidencia á Mercurio, es necesario que haya de ser embustera, algo amiga de la raspa, muy voltaria y muy coqueta sin mantener su palabra. Lo mismo serán Nemesia, Nicasia, Clara, Bibiana, Anastasia, Rafiela, Ramona, Matilde, Luisa; y si á todo esto se agrega que el signo Escorpion domine ó el Sagitario siquiera, tendrá lengua maldiciente cortante cual acha ó sierra. Si fuere el signo de Libra será inclinada á las pesas, gustará infaliblemente de andar en compras y ventas, trueques, cambios y contratas. Si es Júpiter el planeta que preside al nacimiento de una Juana, será bella, blanca, rubia, masgestuosa; mas no obstante será séria poco garvo, mucha calma un tanto ó cuanto tontuela y no de muchas palabras. Si el signo Leo se mezcla en su nacimiento, es fijo que será furiosa, fiera, 3 furibunda, y todo cuanto en tal concepto se quiera. Antonia, Isabel, Jacoba, Liberata. Ana y Eiena, si casualmente nacieren bajo la preciosa estrella de Venus, serán muy lindas, vivas, alegres, chanceras, guguetonas y graciosas pero sin pasar de fiestas. Mas de Géminis el signo estas intenciones trueca alguna vez y se burla de la mas fina prudencia; pues no apeteciendo juntas el signo de la dóncella la Virgen desaparece porque el Sagitario llega. Si bajo Saturno nace la que se llame Manuela, Hitaria, Venancia, Justa, Sabina, Marta ó Candelas, es de áspera condicion rostrifuncida y traviesa, vigotuda y hocicona. Pero si el Cáncer se acerca al tiempo que nacer quiere, ejerce tal influencia que llega á hacerse insufrible, inaguantable, y se emplea en trazas abominables, discurre ardides y tretas, compone drogas venenos y nunca se ve contenta, sino cuando causa males, disensiones y quimeras. A la que Urano preside llámese Francisca, Petra, Paula, Heduviges, Teodora o Agustina ó Lorenza, es tranquila, sosegada y de una pasta muy buena, abunda en melancolia, no es escasa de pereza. aunque corta en el aseo; mas bastante zalamera. A la que preside el Piscis con su signo está contenta. es alegre y juguetona, asi lo será Clementa, Margarita, Joaquina, Carlota, Vitoria, Aleja, Asuncion, Rita ó Bernarda, habla mucho, canta, juega, baila y brinca, mas con todo en medio de tantas fiestas tiene muchos malos ratos, pues facilmente se altera, se incomoda, se alborota pero se queda serena y vuelve á su alegria en un volver de cabeza. No sabe guardar rencores y buenamente se presta por su bondadoso genio para servir á cualquiera. Las Ineses y Domingas, las Gertrudis Magdalenas, Cayetanas y Simonas, son gazmoñas las mas de ellas, pican un poco en devotas y son algo marrulleras; sin embargo suele haber escepcion en esta regla, si el signo Virgen las toma á su favor, y se empeña en darlas su proteccion, porque en vez de zalameras las hace francas, sencillas, gustosas y placenteras, 4 en ell trato de los hombres. Persigue el Aries á Eugenias á las Alfonsas, Catalinas, Constanzas y Doroteas; pero las defiende Marte con su espada y su rodela. En continua oposicion el viejo Saturno queda con el bribon Capricornio pues siempre con voz siniestra y en ademan imponente, amenaza su cabeza si echar por tierra tratare á las Ignacias, Teresas, Eulalias, Rosas, Genaras, Cecilias y Timoteas. Venus con el signo Virgo tiene pesadas contiendas; mas Júpiter á su hija trata de ponerla en regla, y al signo Acuario interpone con que un tanto las refresca, y mezclándose la Luna á veces en la pendencia, con repetidas visitas del cuidado saca fuera á las Gregorias, Marias, Victorianas y Tadeas, Javieras, Carmen, Angustias, Concepciones y Mateas: las Josefas, Petronilas, Dolores, Blasas, Vicentas, siempre son olvidadizas doloridas y frioleras, trabajadoras á ratos y á lo mejor emperezan, segun que Marte ó Saturno acuden con su influencia. Mi calendario no falta y á cualquiera hago la apuesta que observándole en un todo, sino la acierta la yerra, lo mismo que en los demas nos lo indica la esperiencia. Los signos lo están mostrando nos lo cantan los planetas; con que ojo al Cristo, muchachos, comprádmelos á docenas, por cientos ó por millares, ó por manos ó por resmas, como querais me convengo con tal que salga mi cuenta. No hay mucho que discurir, ni remperse la cabeza, ni derretirse los sesos, ni hay que quemarse las cejas: solo se exije cuidado; atencion y diligencia, en aprender bien los nombres de muger, signo y pianeta: fijarse en sus variedades y notar las competencias que hay entre los unos y otros. Aprendidas bien las reglas puede el que quiera casarse dormir bien á pierna suelta, y no dársele cuidado en la eleccion que pretenda hacer de esposa á su gusto. Mas si acaso sucediera que en algo me equivocase, justo es que todos convengan que la voluntad de Dios en todo y por todo es hecha. FIN. Número 186. JUAN GARCIA NEBRON. PRIMERA PARTE. Nobilísimo auditorio, escuchadme por un rato oireis de un leon famoso valentías y desgarros. Y porque no ignore el mundo quien es aqueste bizarro, nació en Cañete la Real, que es preciso declararlo, el valiente Juan Nebrón, que en nombrarlo me acobardo, porque con su mucha furia todo lo tiene postrado. Luego que Juan tuvo tres lustros, que son quince años, con su caballo se andaba muy metido en contrabandos, mas nunca compaña quiso, porque no queria amparo de criaturas humanas, sino de Dios soberano: Tuvo noticia este jóven como un poco de tabaco en Gibraltar se vendia con conveniencia, y montando en su rocin, en la plaza sin ser de nadie notado entró, y haciendo su carga, ha salido como un rayo, y como los centinelas están con tanto cuidado, luego que lo vieron fuera se echaron sobre el caballo. Favor al rey, le dijeron, y él su trabuco montando, no sabeis que soy Nebrón, dijo, y el tiro soltando á tres les quitó la vida, y metiéndole al caballo las espuelas, hizo burla de un regimiento acampado. Y por vender bien su carga, dentro de Murcia se ha entrado, á donde al instante fué su género despachado. 2 A Cartagena pasó, y en el camino ha encontrado una venta, ya la noche venia tendiendo su manto: llegó Juan, pidió posada, lo que se le fué otorgado; y resgistrando la venta con muy grande desenfado, y viendo que nadie habia, ha entrado con gran cuidado. Preguntóle á la ventera que hacia sola en aquel campo, y si tenia marido: Y ella dijo con recato, que sí, y que habia salido á un viaje muy dilatado. Preguntóle si tenia un cuarto desocupado, en que hospedarse, y responde, que tan solo habia uno alto. Dijo Nebrón lo mostrase, y la mujer ha tomado un candíl, detrás de ella se fué, y admitió su cuarto. Bajóse, y tomó las armas, juntamente su caballo, y en su cuarto lo metió, medio por su pié ó en brazos. La ventera renegaba, porque subia el caballo: y Nebrón la sosegó con modos muy cortesanos, diciendo, que él dormia siempre junto á su caballo. Se sosegó la ventera, y Nebrón con gran cuidado quedóse en el cuarto solo fingiendo que se ha acostado: cuando allá á la media noche viene con muy lentos pasos la ventera; mas Nebrón, que de todo anda avisado, con muy grande disimulo, con el trabuco abrazado: ola, quién vá? preguntóle, y ella respondió algo bajo: El candíl se me apagaba, y yo he venido á atizarlo. Atizó el candíl, y fuese, y cortés le ha saludado, diciéndole, que perdone si en algo le ha molestado. Se salió del aposento, por la escalera bajando, y Nebrón por si algo via á la puerta se ha asomado, y con atencion oyó que la ventera está hablando con hombres, y que decian: El pícaro ha despertado, pero la armaré con queso, para que quede entrampado. Dichas aquestas razones, Nebrón le dijo á su sayo: El que está bien prevenido, jamás vencido se ha hallado. Cuando al cabo de una hora, vé que arrempujan del cuarto la puerta, y que la ventera otra vez dentro se ha entrado, haciendo mucho ruido, y hace Nebrón que cansado pagaba tributo al sueño: viendo que no ha despertado, se salió del aposento con un paso acelerado. Nebrón se levantó al punto, y blandamente pisando, arrimóse ácia la puerta con el rejon en la mano, 3 y haciéndole en una tabla un agujero cuadrado, metio el cañon del trabuco, y atentamente mirando, vió subir por la escalera dos embozados bizarros; y ya que los tuvo cerca, dijo Nebrón enojado: Ahí vá aquese triunfo, jaques, y al proviso despachados fueron á dar cuenta á Dios de sus culpas y pecados. Y bajando, á la ventera luego la ha fusilado, y en un palo la picó, y la hizo mil pedazos. Sacó su caballo fuera y su trabuco cargando, salió, y á poco distrito con una ermita encontrando, al ermitaño le dijo: Haz de saber, buen hermano, que soy Juan García Nebrón el mismo que le está hablando, y le ha contado el suceso, que en la venta le ha pasado. Dió la vuelta á Cartagena, con un amigo ha encontrado, el cual le estuvo diciendo como estaba pregonado, por ambas Andalucías por sus feroces desgarros. A que respondió Nebrón, que no se le daba un cuarto: Y ajustando allí una carga de seda fina, por alto, se partió á la Andalucia, y junto á Guadix pasando, en una venta una noche, recogido ya en su cuarto, oyó golpes á la puerta, y al mesonero han hablado: caballero, por su vida, que le abra á un pobre anciano, que en traje de Nazareno, con un madero pesado, y con un hábito humilde, viene sus culpas pagando. No fiándose Nebrón, con el trabuco abrazado, abrió la puerta, y quedose del todo maravillado de ver aquel venerable con un madero pesado, y que con voz lastimosa ha dicho: perdone, hermano, por amor de Dios del Cielo el enfado que le he dado, porque la noche es muy fria, y los años son colmados. Compadeciose Nebrón, y para cama le ha dado la capa, con que quedó el Nazareno acostado, y Juan no quiso dormir, porque andaba sobresaltado. Cuando pasando dos horas vé que se vá levantando el Nazareno, y miraba si estaba Nebrón velando. Y Juan que vido esta accion, sin menearse de un lado, estubo hecho dormido; y con el ojo atildando, vió que el hábito se quita, y las barbas ha tirado, con que quedó hecho un mancebo con charpa y coleto armado. Y arrimándose á la Cruz, vió que con grande cuidado, 4 quitándole una aldavilla, de dentro de ella ha sacado un trabuco, y lo colgó: abrió de la cruz un brazo, del que sacó una pistola, y otra del otro lado, y tambien de la cabeza sacó un rejon amolado. Sin esperar dilaciones nuestro Juan le ha disparado con una pistola un tiro, que lo ha dejado doblado, y luego lo ha registrado, y hallándole una corneta, con grandísimo cuidado fué á la puerta, y la tocó y acudieron como rayos ocho de sus campañeros, y tuvo tan buena mano, que á cuatro dejó en el sitio, huyendo los otros cuatro. El ventero se quedó maravillado del caso, y por la accion tan heróica, le ha regalado un caballo, que valia cien doblones, y á Granada se ha pasado, á donde vendió su seda á precio muy levantado. Y deseoso de ver á sus padres, ha pasado á Ronda que allí vivian. El corregidor lo supo, y una posta ha despachado á Málaga, que le envien una escolta de soldados. Una noche, que Nebrón estaba jugando al cacho con otros amigos suyos, se arrojaron los soldados; mas Juan que sintió ruido, diciendo, afuera, villanos, de un trabucazo mató tres ministros y un soldado. Y como es mucha la gente, se quedó el pobre enredado sin tener escapatoria. A la cárcel lo llevaron, y en un calabozo obscuro, quedó el pájaro enjaulado. Aquí el poéta promete dar un segundo traslado. Fin de la primera parte. JUAN GARCIA NEBRON. SEGUNDA PARTE. Gran dia se nos ofrece, animosos compañeros, hoy en este calabozo, dijó el bizarro mancebo Juan García de Nebrón, que fué desde Ronda preso á la cárcel de Granada cargado de mucho hierro. Oyó menear candados, los calabozos abriendo, y junto con el alcaide, sotalcaide y carcelero, un escribano delante, que en la mano lleva un pliego. Entró midiendo los pasos, de aquesta suerte diciendo: amigo, aqueste disgusto mucho en el alma lo siento el dárosle, pero es fuerza, porque los señores viendo los delitos que teneis, y á lo que es justicia atentos, mandan seais arrastrado, y encubado al mismo tiempo, que de tu cuerpo difunto corten del brazo derecho la mano, y esta la fijen porque sirva de escarmiento, en donde todos la vean. Vuelvo á decirte, que siento el leerte la sentencia; pero es preciso el hacerlo. Quedóse Nebrón turbado, sus ojos dos fuentes hechos, no por temor de la muerte, sino del estrecho aprieto de la cuenta que ha de dar ante el Tribunal Supremo, pero alentándose un poco, refiriendo sus sucesos, á todos los que allí estaban pidió le diesen silencio. Nací en Cañete la Real, hijo de padres muy buenos: 6 poniéndome en el bautismo por el gusto de mi abuelo, Juan García, y por mis padres, cuando mayor, me pusieron el apellido Nebrón, de leon fuera mas bueno. Apenas tuve tres lustros, que son quince años mal hechos, dí la muerte á un primo mio por unos falsos enredos. Supe que mi tio andaba buscándome con estremos. Me fuí una noche á Cañete para matarle resuelto, y apenas entré en mi casa, me quedé vencido al sueño y conociendo mi madre mi obstinado pensamiento, me hinchó la escopeta de agua, porque no surtiese efecto. Apenas el otro dia, tendió el sol sus rayos bellos, salí á buscar á mi tio, y apenas vi al pobre viejo, cuando atrevido disparo, y erró la escopsta el fuego: Fué providencia divina el no hacer tal desacierto, dando la muerte á un anciano, habiendo á su hjjo muerto. Alborotado el lugar, puse tierra de por medio. Fuí á Málaga, donde entré en casa de un caballero, que este en su hacienda tenia un mayordomo estrangero; tuvimos unas palabras, cosa de muy poco peso, y me trató de rapaz, yo, como era forastero, le quise dar á entender, que conociese mi aliento. Le dí muerte aquella noche, y los demás compañeros se fueron, y me dejaron, y como si nada hecho hubiera, me fuí á Coin, que hay seis leguas de por medio. Alegre me paseaba, v y una noche cuando el Cielo parecia que esgrimia contra mi, rayos y truenos, vino una requisitoria con tan profundo secreto, que en una prision me hallé, sin ser de mis armas dueño. Valime de una señora, que era Doña Elvira Tello, y esta en mi prision traia á todo el mundo revuelto, y á galeras me sentencian por sus importantes ruegos. Pero por mi grande industria dispase buscar el medio mejor á mi libertad, fué engañando al carcelero, suplicándole una noche, por estar triste y sujeto, me quitase una cadena para descanso del cuerpo. Hizo lo que le pedia; mas por piedad, que por miedo. Solteme pues de los grillos, porque eran los pies pequeños, sin dificultad alguna, y ya que me vide suelto, aguardaba por instantes, que viniera el carcelero: cuando allá por la mañana, y que el alba iba rompiendo, 7 abren candados y llaves, y entrando el alcaide adentro, le dí un golpe con los grillos, y se quedó á mis pies muerto, y quitándole las llaves, liberté á todos los presos. Tambien le quité un rejon, y con este mismo acero, por entre muchas espadas tomé amparo en el convento Trinitario, donde estuve, amparado del silencio. Don Francisco Berrandon, que era de mi padre deudo, me avisó de que mi tio ha dias de que era muerto, y que al tiempo de morir, viéndose en aquel aprieto hizo un perdon general, y con muy poco dinero le hice algunos sufragios, Dios le haya dado su reyno. La obligacion de Jabon de Cañete, y otros pueblos en este tiempo traia con mi caballo y dinero, y todo lo necesario, á Osuna, con grande riesgo. Siendo Don José Clavijo corregidor,pretendiendo adelatar sus honores con mi prision, vivo ó muerto, me compró por un doblon á un traidor de un mesonero. Apenas entré en Osuna le dan el soplo, y saliendo con toda la gurullada de alguaciles y porteros, me cercan toda la casa con indecible secreto. Yo que cercado me ví, me levanté echando retos, con el rejon en la mano, estas palabras diciendo. Aquel que me echare mano, comienze á decir el Credo. Mas al salir por la puerta tuve tan terrible encuentro, que se me puso delante el corregidor, diciendo: date preso á la justicia, y yo agravíado de aquesto, mano metí á una pistola, y asertando el tiro al pecho, por no dar luz el fogon, allí no lo dejo muerto. Salí pues con gran trabajo, tomé la torre al convento de Victorios, donde estuve peleando cuerpo á cuerpo. Tres ministros le maté que andaban buscando medios para quitarme la vida con los mayores esfuerzos. Un ministro diligente, de gran ánimo y esfuerzo, confiado en su valor, fué su diligencia en tiempo, que me descuidé, y lo ví en el escalon postrero. Díle un golpe en la cabeza, pero fué con tal esfuerzo, que lo que subió de pies, volvió á bajar de cerebro. Me fuí á curar á Cañete, y luego así que supieron mis amigos este caso, lo han tomado por empeño. Juan Gomez el de Granada, que es mi leal compañero, 8 empeñada su persona de dar muerte al mesonero; lo templé con mis razones, proponiéndole el respeto, que se debe á la justicia, y así le impedí su intento. Nos pasamos á Arriate, y me aparté de su dueño Don Pedro de Montezuma, que es honrado caballero. Al cabo de pocos dias vino á Arriate un mancebo preguntando por Juan Gomez, y como el pueblo es pequeño, nos encontró, y nos saluda muy cortesano, diciendo: Yo soy Alonso del Canto, y soy un criado vuestro: Sabreis que paso á Granada con mi mujer, por el riesgo de los caminos quisiera recibir el favor vuestro, que para lo necesario no nos faltará dineros. Fuimos con él, y en la venta de Virgan, habia un ventero con otros dos camaradas, robando los pasajeros. Matamos á todos tres, y los comarcanos pueblos agradecen la fineza. Aquí le puso silencio, Nebrón á su relacion; y los religiosos cuerdos lo meten en la capilla, dándole buenos consejos, conducentes á su alma, para conseguir el reino de la gloria. Pero quiso su fortuna, que á este tiempo las muy ilustres señoras del Salar y Castil-Viejo, marquesas ambas hermanas, su intercesion propusieron á los señores Togados del Hlustrísimo acuerdo; por conseguir concediesen la vida de aqueste reo, y los señores piadosos, al propio tiempo que rectos, le dieron cárcel perpétua, condescendiendo á tal ruego. FIN. Número 186. JUAN GARGIA NEBRON. PRIMERA PARTE. Nobilisimo Auditorio, escuchadme por un rato oireis de un leon famoso valentias, y desgarros. Y porque no ignore el mundo quien es aqueste bizarro, nació en Cañete la Real, que es preciso declararlo, el valiente Juan Nebron, que en nombrarlo me acobardo, porque con su mucha furia todo lo tiene postrado. Luego que Juan tuvo tres lustro, que son quince años, con su caballo se andaba muy metido en contrabandos, mas nunca compaña quiso, porque no queria amparo de ciaturas humanas, sino de Dios soberano. Tuvo noticia este joven como un poco de tabaco en Gibraltar se vendia con conveniencía, y montando en su rocin, en la Plaza, sin ser de nadie notádo entró, y haciendo su carga, ha salido como un rayo, y como las centinelas estan con tánto cuidado, luego que lo vieron fuera se echaron sobre el caballo. Favor al Rey le dijeron, y él su trabuco montando, no sabeis que soy Nebrón, dijo, y el tiro soltando á tres les quitó la vida, y metiéndole al caballo las espuelas, hizo burlá de un regimiento acampado. Y por vender bien su carga, dentro de Murcia se ha entrado, á donde al instante fue su género despachado. 2 A Cartagena pasó, y en el camino ha encontrado una venta, ya la noche venia tendiendo su manto: llegó Juan, pidió posada, lo que se le fué otorgado; y registrando la venta con muy grande desenfado, y viendo que nadie habia, ha entrado con gran cuidado. Preguntóle á la ventera que hacia sola en aquel campo, y si tenia marido: Y ella dijo con recato, que si, y que habia salido á un viage muy dilatado. Preguntóle si tenia un cuarto desocupado, en que hospedarse, y responde, que tan solo habia uno alto. Dijo Nebrón lo mostrase, y la muger ha tomado un candil, detras de ella se fué, y admitió su cuarto. Bajóse, y tomó las armas, juntamente sucaballo, y en su cuarto lo metió, medio por su pie ó en brazos. La ventera renegaba, porque subia el caballo: y Nebrón la sosegó con modos muy cortesanos, diciendo, que el dormia siempre junto á su caballo. Se sosego la ventera, y Nebrón con gran cuidado quedóse en el cuarto solo fingiendo que se ha acostado: cuando allá á la media noche viene con muy lentos pasos la ventera; mas Nebrón, que de todo anda avisado, con muy grande disimulo, con el trabuco abrazado: ola, quién vá? preguntóle, y ella respondió algo bajo: El candil se me apagaba, y yo he venido á atizarlo. Atizó el candil, y fuese, y cortés le ha saludado, diciendole que perdone, si en algo le ha molestado. Se salió del aposento, por la escalera bajando, y Nebron por si algo via á la puerta se ha asomado, y con atencion oyó que la ventera está hablando con hombres, y que decian: El picaro ha despertado, pero la armaré con queso, para que quede entrampado. Dichas aquestas razones, Nebrón le dijo á su sayo: El que está bien prevenido, jamás vencido se ha hallado. Cuando al cabo de una hora, vé que arrempujan del cuarto la puerta, y que la ventera otra vez dentro se ha entrado, haciendo mucho ruido, y hace Nebrón que cansado pagaba tributo al sueño: viendo que no ha despertado, se salió del aposento con un paso acelerado. Nebrón se levantó al punto, y blandamente pisando, arrimóse ácia la puerta con el rejon en la mano, 3 y haciéndole en una tabla un agujero cuadrado, metió el cañon del trabuco, y atentamente mirando, vió subir pon la escalera dos emb zados bizarros; y ya que los tuvo cerca, dijo Nebrón enojado: Ai vá aquese triunfo, jaques, y al proviso despachados fueron á dan cuenta á Dios de sus culpas, y pecados. Y bajando á la ventera, luego la ha fusilado, y en un palo lo picó, y le hizo mil pedazos, Sacó su caballo fuera y su trabuco cargando, salió, y á poco distrito. con una Ermita encontrando, al Ermitaño le dijo: Ha de seber, buen hermano, que soy Juan Garcia Nebrón el mismo que le está hablando, y le ha contado el suceso, que en la venta le ha pasado Dió la vuelta á Cartagena, con un amigo ha encontrado, el cual le estuvo diciendo como estaba pregonado, por ambas Andalucias por sus feroces desgarros. A que respondió Nebrón, que no se le daba un cuarto: Y ajustando alli una carga de seda fina por alto, se partió á la Andalucía, y junto á Guadix pasando, en una venta una noche, recogido ya en su cuarto, oyó golpes á la puerta, y al mesonero han hablado: Caballero, por su vida, que le abra á un pobré anciano que entrage de Nazareno, con un madero pesado, y con un hábito humilde, viene sus culpas pagando. No fiandose Nebrón, con el trabuco abrazado, abrió la puerta, y quedose del todo maravillado de ver aquel venerable con un madero pesado, y que con voz lastimosa ha dicho: perdone hermano por amor de Dios del Cielo el enfado que le he dado, porque la noche es muy fría, y los años son colmados. Compadeciose Nebrón, y para cama le ha dado la capa, con que quedó el Nazareno acostado, y Juan no quiso dormir porque anda sobresaltado. Cuando pasando dos horas: ve que se vá levantando el Nazareno, y miraba si estaba Nebrón velando. Y Juan que vido esta accion, sin menearse de un lado, estubo hiecho dormido; y con el ojo atildando, vió que el habito se quita, y las barbas ha tirado, con que quedó hecho un mancebo con charpa, y coletoarmado. Y arrimándose á lá Cruz, vió que con grande cuidado, 4 quitandole una aldavilla, de dentro de ella ha sacado un trabuco, y lo colgó: abrió de la Cruz un brazo, del que sacó una pistola, y otra del otro lado, y tambien de la cabeza sacó un rejon amolado. Sin esperar dilaciones nuestro Juan le ha disparado con una pistola un tiro, que lo ha dejádo doblado, y luego lo ha registrado, y hallándole una corneta, con grandísimo cuidado fue a la puerta, y la tocó y acudieron como rayos ocho de sus compañeros, y tuvo tan buena mano, que á cuatro dejó en el sitio, huyendo los otros cuatro. El ventero se quedó maravillado del caso, y por la accion tan heróica, le ha regalado un caballo, que valia cien doblones, y á Granadá se ha pasado, á donde vendió su seda á precio muy levantado. Y deseoso de ver á sus padres, ha pasado á Ronda que alli vivian. El Corregídor lo supo, y una posta ha despachado á Malaga que le envien una escolta de soldados. Una noche, que Nebrón estaba jugando al cacho con otros amigos suvos se arrojaron los soldados; mas Juan que sintió ruido, diciendo afuera villanos, de un trabucazo mató tres ministros, y un soldado. Y como es mucha la gente, se quedó el pobre enredado sin tener escapatoria. A la carcel lo llevaron, y en un calabozo obscuro, quedó el pájaro enjaulado. Aqui el poéta promete dar un segundo traslado. FIN de la primera parte. JUAN GARCIA Nebron. SEGUNDA PARTE. Gran dia se nos ofrece, animosos compañeros hoy en este calabozo, dijo el bizarro mancebo Juan Garcia de Nebrón, que fue desde Ronda preso en la carcel de Granada cargado de mucho hierro. Oyó menear candados, los calabozos abriendo y junto con el Alcaide, Sotalcaide y Carcelero, un Escribano delante, que en la mano lleva un pliego. Entró midiendo los pasos, de aquesta suerte diciendo: amigo, aqueste disgusto mucho en el alma lo siento el darosle, pero es fuerza, porque los Señores viendo los delitos que teneis, y á lo que es justicia atentos, mandan seais arrastrado y encubado al mismo tiempo, que de tu cuerpo difunto corten del brazo derecho la mano y esta la fijen porque sirva de escarmiento, en donde todos la vean. Vuelvo á decirte, que siento el leerte la sentencia; pero es preciso el hacerlo. Quedóse Nebrón turbado, sus ojos dos fuentes hechos, no por temor de la muerte, sino del estrecho aprieto de la cuenta que ha de dar ante el Tribunal Supremo, pero alentándose un poco, refiriendo sus sucesos, á todos los que alli estaban pidió le diesen silencio.. Nací en Cañete la Real, hijo de Padres muy buenos: 6 poniéndome en el Bautismo por el gusto de mi Abuelo, Juan Garcia, y por mis Padres, cuando mayor me pusieron el apellido Nebrón, de Leon fuera mas bueno. Apenas tuve tres lustros, que son quince años mal hechos, dí la muerte á un primo mio por unos falsos enredos. Supe que mi tio andaba buscándome con estremos. Me fui una noche á Cañete para matarle resuelto, y apenas entré en mi casa, me quedé vencído al sueño, y conociendo mi Madre mi obstinado pensamiento, me hincho la escopeta de agua, porque no surtiese efecto. Apenas el otro dia tendió el Sol sus rayos bellos sali á buscar á mi tio, y apenas vi al pobre viejo, cuando atrevido disparo, y erró la escopeta el fuego: Fué providencia Divina el no hacer tal desacierto, dando la muerte á un anciano, habiendo á su hijo muerto. Alborotado el Lugar, puse tierra de por medio. Fuí á Málga donde entré en casa de un Caballero, que este en su hacienda tenía un mayordomo estrangero Tuvimos unas palabras, cosa de muy poco peso, y me trató de rapaz, yo, como era forastero, le quise dar á entender, que conociese mi aliento. Le dí muerte aquella noche, y los demás compañeros se fueron, y me dejaron, y como si nada hecho hubiera, me fuí á Coin, que hay seis leguas de por medio. Alegre me paseaba, y una noche cuando el Cielo parecia que esgrimia contra mi rayos, y truenos, vino una requisitoria con tan profundo secreto, que en una prision me hallé, sin ser de mis armos dueño. Valime de una señora, que era Doña Elvira Tello, y esta en mi prision traia á todo el mundo revuelto, y á Galeras me sentencian por sus importantes ruegos. Pero por mi grande industria dispuse buscar el medio mejor á mi libertad, fue engañando al Carcelero, suplicandole una noche, por estar triste, y sujeto, me quitase una cadena para descanso del cuerpo. Hizo lo que le pedia; mas por piedad, que por miedo. Solteme pues de los grillos, porque eran los pies pequeños, sin dificultad alguna, y ya que me vide suelto, aguardaba por instantes, que viniera el carcelero: cuando allá por la mañana, y que el alva iba rompiendo, 7 abren candados, y llaves y entrando el Alcaide adentro, le dí un golpe con los grillos, y se quedó á mis pies muerto, y quitandole las llaves, liberté á todos los presos. Tambien le quité un rejon, y con este mismo acero, por entre muchas espadas tomé amparo en el Convento Trinitario, donde estuve, amparado del cilencio. Don Francisco Berrandón, que era de mi padre deudo, me avisó de que mi tio. ha dias de que era muerto, y que al tiempo de morir, viéndose en aquel aprieto, hizo un perdon general, y con muy poco dinero le hice algunos sufragios, Dios le haya dado su Reyno. La obligacion de Jabon de Cañete, y otros pueblos en este tiempo traia con mi caballo, y dinero, y todo lo necesario, á Osuna, con grande riesgo. Siendo Don José Clavijo Corregidor pretendiendo adelatar sus honores con mi prision, vivo, ó muerto me compró por un doblon á un traidor de un mesonero. Apenas entré en Osuna le dan el soplo, y saliendo con toda la gurullada de alguaciles, y porteros, me cercan toda la casa con indecible secreto. Yo que cercado me ví me levanté echando retos, con el rejon en la mano, estas palabras diciendo. Aquel que me echare mano, comienze á decir el Credo: Mas al salir por la puerta tuve tan terrible encuentro, que se me puso delante el Corregidor, diciendo: date preso á la justicia, y yo agraviado de aquesto, mano metí á una pistola, y asertando el tiro al pecho, por no dar luz el fogón, alli no lo dejó muerto. Salí pues con gran trabajo, tome la Torre al Convento de Victorios, donde estuve peleando cuerpo á cuerpo. Tres Ministros le maté que andaban buscando medios para quitarme la vida con los mayores esfuerzos. Un Ministro diligente, de gran animo, y esfuerzo, confiado en su valor, fué su diligencia en tiempo, que me descuidé, y lo ví en el escalon postrero. Dile un golpe en la, cabeza, pero fué con tal esfuerzo, que lo que subió de pies, volvió ábajar de cerebro. Me fui á curar á Cañete, y luego asi que supieron mis amigos este caso, lo han tomado por empeño. Juan Gomez el de Granada, que es mi leal compañero, 8 empeñada su persona de dar muerte al mesonero; lo templé conemis razones proponiendole el respeto, que se debe á la Justicia, y asi le impedí su intento. Nos pasamos á Arriate, y me apartaré de su dueño Don Pedro de Montezuma, que es honrado Caballero. Al cabo de pocos dias vino á Arriate un mancebo preguntando por Juan Gomez, y como el pueblo es pequeño, nos encontró, y nos saluda muy cortesano; diciendo: Yo soy Alonso del Canto, y soy un criado vuestro: Sabreis que paso á Granada con mi muger, por el riesgo de los caminos quisiera recibir el favor vuestro, que para lo necesario no nos faltará dineros. Fuimos con él, y en la venta de Virgan habia un ventero con otros dos camaradas, robando los pasageros. Matamos á todos tres y los comarcanos pueblos agradecen la fineza. Aqui le puso silencio, Nebrón á su relacion; y los Religiosos cuerdos lo meten en la Capilla dándole buenos consejos, conducentes á su alma, para conseguir el Reino de la Gloria. Pero quiso! su fortuna, que á este tiempo las muy ilustre Señoras del Salar, y Castil Viejo,. Marquesas ambas hermanas su intercesion propusieron á los Señores Togados del Hlustrisimo acuerdo, por conseguir concediesen la vida de aqueste Reo, y los Señores piadosos, al pr pio tiempo que rectos, le dieron carcel perpetua condescendiendo á tal ruego. FIN. Número 187. PASILLO DEL CAPITAN CASCADA y el licenciado Torrejon. Torrejon. Buenas noches Don Cascada, capítan muy valeroso. Cascada. Si peleé con un oso con mi inimitable espada. ¿Que tal vamos torrejon, se ha compuesto alguna cosa? Torrejon. El cariño de una hermosa, es toda mi ocupacion. Cascada. Y provechosa por cierto. ¿Os rendisteis al amor? Torrejon. No pudo mi corazon, resistir á un gran portento. Cascada. ¿Que tal es la mozoleja? ¿Es bonita y salerosa? Torrejon. Mas picotera que hermosa al fin, hija de Comadreja. Cascada. Sea muy en hora buena ¿y sereis correspondido? Torrejon. Todavia Torrejon, no he rendido esa belleza, por que tiene mas firmeza que gato en caramanchon. Cascada. Don Torrejon y que hareis á vista de esta crueldad. Torrejon. Ponerle sitio un mes mas y rendida la vereis, yo la tengo de rendir à fé de poéta bueno, y muy tranquilo y sereno me la tengo de engullir. Cascada. Luego es hecha esta aventura. ¿Y su padre os la consiente? Torrejon. Que se dé dientes con dientes si me niega esta hermosura. Soy poéta atropellado inconvenientes no miro, y en berdad que yo admiro de mi no se haya prendado. Mi estampa es un poco linda, y siento dentro de mi un gallo quiquiriquí con que enamoré á Rosinda, esta jovencita bella no pudiendo resistir estar ausente de mi se remontó á las estrellas. Cascada. No dudo viendo á un hidalgo que su mano ha pretendido... Torrejon. Me la dé á mi por marido y de dote tambien algo. Cascada. ¿Y es muy rico si se sabe su padre Don Zacarias? Torrejon. Me enseña todos los dias un arca con una llave. Cascada. ¿Y se encierra en el arca unos veinte mil doblones? Torrejon. Unos vinte mil iibrones librones , mas viejos que la tia Paca. Cascada. Con tan ecselente dote alegre estareis por cierto. Torrejon. La alegria y el contento me salen por el cogote. ¿Por qué es poco poseer las selectas de Virgilio, el amigo de los niños; y el Fleuri para aprender? Cascada. Ojalá que sigais bien viviendo con grande gloria. Torrejon. De vuestra vida la historia quiero me conteis tambien. Cascada La mia es muy diferente á la que me habeis contado. Torrejon. Será de algun atentado digno de un hombre valiente. Cascada. En verdad que como has dicho no faltan sus valentias en que entretuve mis dias, sobre tado la del vicho. Torrejon. Señor capitan Cascada quereis contarme esa historia, que será la mayor gloria de esa valerosa espada. Cascada. Con mucho gusto señor esta historia os contaré, por ser quien la egecuté, camino del gran Mogol. Iba pues una mañana, del estío calurosa, con una damita hermosa llamada la bella Juana. Esta bonita Sañora me hablaba con mucho amor, y le acometio un dolor que le duró un cuarto de hora. Al instanté me turbé, mas cobrando mi valor sin miedo ya ni temor, al punto la levantè. Le pregunté por qué causa un accidente le diò, y ella me respondió con temor y grande pausa: ¿conservais aun el valor para defenderme á mi! Entonces la respondí que no conocia el temor. Luego Diego Cascada sacár la espada valiente castigar al insolete por quien me veo ultrajada. Un vicho muy largo, si, á todas partes me sigue y dó quiera me persigue, de esto me dá miedo á mi y si logro ser vengada de tan infame animal, no tendré mas que penar ni seré mas desdichada. El avimal esta allí metido en aquel rincon; cubierto de un gran ceron que me lo ha robado á mi. ld con la espada sacada por que es valiente y traidor si os arranca el corazon no os valdrà ser don Cascada, esto dijo, y silenciosa los ojos al suelo bajó, cosa que á mi me encantó el verla tan enfadosa; entonces cogí un baston al rincon me dirijí, y en un instante hice añí á aquel furioso leon: su estatura natural era la de una curiana, muy parecida á la rana en el modito de andar, de modo que no dejó de imponerme alguna cosa, aquella fiera babosa hasta que al punto espiró. Con esto acabó la historiá tan digna de ser contada, por don Diego de Cascada todo cubierto de gloria. Torrejon. Amigo sois grande hombre y me temo que la ley, os ha de alcanzar del Rey un titulo á vuestro nombre. Compadre yo ensalzarè vuestro valor singular hasta que os llegue á lograr un empleo aragones, y aun aqui no he de acabar en mis veridicos versos, ponderaré vuestros hechos aumentandolos aun mas, pasarè á ver á Hinestrosa hombre que sabe premiar á los que sin temeridad saben matar las babosas. Cascada. Amigo es una justicia el haberme á mi alabado, pues sería un gran pecado lo demas; y una injusticia. Torrajon. Entre tanto capitan se disponen nuestras cosas, Dios nos libre de babosas que no sepamos matar. Cascada. Estoy bien acostumbrado esa canalla á vencer y hacerlas en polvo arder por castigo á su pecado. En fin he determinado, visitar á toda España por ver si hay en azañas hombre que me haya ganado. Torrejon. Mas antes de de disponer de ese viage tan largo pidamosle al lector algo que nos pueda conceder. Yo le pido por mi parte por ser esta la vez primera que el perdon me lo concedan si soy digno de alcanzarle. Cascada. Yo le pido por la mia ahora en este intermedio, que me perdonen mi años que solo son trece y medio. FIN. Núm. 189. AGRAVIOS Y DESAGRAVIOS de la Reina Sultana. Relacion de como ha sido acusada y sentenciada á muerte por cuatro caballeros moros, y cuatro caballeros cristianos la defendieron y libraron de la muerte; y como al fin se hizo cristiana. Cante gloriosos elogios con acordes consonancias el triunfo mas memorable, que ha habido entre espada y lanza, y de un cauteloso agravio la mas heróica venganza. Atencion, noble auditorio. En el tiempo que en Granada tremolaban los Alarabes banderas mahometanas, entre las nobles familias, eran quien mas la ilustraban los Alabeces, Gazules, Zegries, Gomeles, Mazas, Ayarques y Reduanes, y aquella tan sublimada familia de Abencerrages, que tenia afianzada de Audalá Rey la corona, por su mucha confianza. Al verlos favorecidos tanto del Rey, se abrazaban en envidia los Zegries, y con cautelosa infamia intentaron derribarles del favor de Rey y gracia. diciendo que Albin Hamete Abencerrage, trataba torpemente con la Reina, é injustamente intentaban levantarse con el reino, dando al Rey muerte tirana. Así al Rey lo propusieron, que amortecido quedaba. Que eran testigos de vista decian, y por ser clara verdad, lo defenderian públicamente en campaña 2 Cuando el Rey en sí hubo vuelto, dijo, ardiendo en viva rabia: todos los Abencerrages hoy han de morir, y manda que los llamen uno á uno, y con este ardid y traza degolló hasta treinta y seis: y con todos acabara, á no revelarlo un paje. Alborotóse Granada, dividida toda en bandos, y á gran desdichas llegara, si el muy valeroso Muza todo no lo sosegara. Mandó el Rey llamar los Grandes, y juntos en la real sala, salió el Rey todo enlutado, y les propuso la causa: que eran los Abencerrages traidores, que intentaban quitarle el reino y la vida; y que la Reina trataba con Albin Hamete amores, habiendo dentro en la sala cuatro testigos de vista, que unanimes declaraban. Levantose allí diciendo un Amoradi en voz alta: es la Reina muy honesta, y en ella no cabe mancha, y esos caballeros mienten, y lo mantendrè en campaña. Dijo aqui el discreto Muza: lo que importa es el llamarla aquí á presencia de todos, y la acusacion se haga. Vino con pompa y grandeza, con sus doncellas y damas. Dijo Muza; Reina hermosa, sabrás, como aquí en la sala hay Caballeros que ponen dolo en tu honor y tu fama, y que con Albin Hamete la ley conyugal quebrantas. Este juicio se remite al tribunal de las armas: cuatro son los que te acusan, otros cuatro por ti salgan á defender lo contrario, y si vence su arrogancia, tu honor queda acrisolado; mas si queda la campaña por los cuatro que te acusan, se amancillará tu fama, y por alcoranas leyes tienes de morir quemada: treinta dias hay de plazo. Ella sin turbarse en nada, mirando á un lado y á otro, como que se hallaba salva, viendo que los circunstantes muy mesurados estaban, tuvo por cierta evidencia lo que discurrió ser chanza. Y dijo muy animosa, con gallardía bizarra: cualquier Caballero Moro que en mi honor ha puesto tacha, miente traidor y villano; y aquí ahora sin tardanza pónganme la acusacion tan sin fundamento y falta, que yo confio en Alá, que me ha de sacar en palmas. Y guardando ceremonia, los traidores se levantan y ponen la acusacion con todas las circunstancias. La triste Reina afligida se despoja de sus galas, y en la torre de Comares mandó el Rey asegurarla, con la órden muy espresa, que no fuera visitada de nadie, sino de Muza por ser de su confianza. De sus damas se despide, llevándose en su compaña tan solo la mas querida, que era la hermosa Esperanza. En tan amargo conflicto tal vez ya desesperada queria abrirse las venas, porque no se les lográra el ver su muerte afrentosa. Y animándola Esperanza, le dijo: sabrás, señora, que yo conozco en mi patria un famoso Caballero, que don Juan Chacon se llama, y sé que si de él te vales, libre ha de quedar tu fama. La Reina tomó el consejo, y al punto escribió una carta, diciendo; señor don Juan, á quien realza la fama 3 gran señor de Cartagena, por estar bien informada que agenas honras defiendes, y que al desvalido amparas, esto, señor me ha obligado á escribirte mi desgracia. Yo, Reina Sultana triste necesito que me valgas: por un testimonio falso soy de adúltera acusada: y por Alá te aseguro, que sin causa estoy culpada, y si no doy Caballeros, que me defiendan sus armas, la sentencia de mi muerte se ha de ver ejecutada. Cuatro son los que me acusan, y otros cuatro la ley mandan sean los que me defiendan. Si por ser infiel reparas, yo creo en Dios uno y trino, y en su Madre soberana, y el santo bautismo pide con mil deseos el alma. La carta leyó don Juan, y notando que Cristiana queria hacerse la Reina, se determinó librarla. Y escribiendo la respuesta la cifró en estas palabras: el postrer dia del plazo estaremos en Granada yo y otros tres Caballeros, y en esto no ha de haber falta. No digo mas, Talavera. Buscó don Juan sin tardanza á tres nobles Caballeros de mucho valor y fama, don Manuel Ponce Leon fuè el primero que buscaba, don Alonso de Aguilar por segundo le nombraba, y por tercero al Alcaide de los Donceles señála. Así que juntos los tuvo les manifestó la carta, y ofreciéndose gustosos, fingieron que iban á caza. Todos la arábiga lengua con destreza la cortaban: armáronse fuertemente, y sobre la finas armas llevaban traje turquesco, porque á su intento ayudaba. Dispuesto para el camino, aceleraron la marcha, y llegando á darle vista á la Vega de Granada, se metieron en el soto, en donde la noche pasan. Y á proseguir su camino saliendo por la mañana, vieron que venia un Moro; aguardaron que llegara, y hablándole en su lenguaje, alegres le saludaban: no menos bizarro el Moro correspondió á sus palabras. Luego al punto les pregunta, quién eran, ó que buscaban? Sómos Genízaros Turcos, dijeron, y desde Adra hemos venido á estas vegas que nos han dicho que andan ciertos Cristianos por ellas, que hacen dañosas entradas, y deseamos hallarlos, para herirlos en batalla. Dijo el Moro; en cada uno vereis un Marte en campaña: vamos andando, que yo os contarè sus hazañas; y les refirió de paso cuanto sucede en Granada. Llegada la triste hora, baja la Reina enlutada, y todos los Caballeros iban con sus negras bandas. Aquí fueron los lamentos por balcones y ventanas, los llantos y gritería que toda la gente armaba, de ver su afligida Reina llorando todas las damas. Y luego al instante mismo que llegó á la Vivarrambla, la subieron al tablado, y en tal estrado sentada, quedó la Reina llorosa, muy triste y desconsolada, hechos sus ojos dos fuentes, toda de penas cercada. Y en otra segunda parte proseguiré lo que falta. 4 SEGUNDA PARTE. Eran las dos de la tarde sin haber dispuesto nada: levantóse un Caballero, diciendo aquestas palabras. Señora, qué determinas? pues si el término se pasa, se pondrá en egecucion la sentencia promulgada. Aquí hay muchos Caballeros, de grande valor y fama, que te quieren defender, solo tu licencia aguardan. La Reina dió por respuesta: por estar apalabrada, aguardaré otras dos horas; y si veo me hacen falta, admitiré la fineza de aquellos que bien me hagan. No se pasó media hora, cuando oyeron grande zambra: fué que entraron cuatros Turcos, con un Moro, en quien reparan, y ser Gazul conocieron, pero á los Turcos en nada. Llegó don Juan al tablado, donde los jueces estaban, pidió para hablar licencia con la Reina dos palabras. Los jueces la concedieron, fué donde la reina estaba, y porque todos lo oyesen, comenzó á hablar en voz alta: sepa vuestra Real Alteza, que las marítimas aguas nos aportaron á tierra en este lugar de Adra: y viniendo á recorrer estas Vegas de Granada, hoy tuvimos la fortuna de saber vuestra desgracia; si quereis darnos licencia, tomaremos la demanda. Y con disimulo airoso dejó caer una carta, que la Reina alzó al instante, y dijo: yo confiada estoy de que un Caballero me tiene dada palabra de venir con tres amigos y son de nacion cristiana. Respondió agudo don Juan: aunque de sangue cristiana, somos Genízaros Turcos, sin reconocer ventaja al Caballero que dices. Respondió la Reina: basta; desde luego doy licencia, dueños sois de aquesta causa en que por falsos traidores mi inocencia está agraviada. Cortés don Juan se despide, y todos cuatro se entraban con valor en la palestra, donde ya los aguardaban los cuatro mantenedores dispuestos todos en ála. Picó el primero el Alcaide, y se fuè con arrogancia donde estaban los traidores, y les dijo: por qué causa pusísteis de vuestra Reina en tanto riesgo la fama? Y le respondió el Zegrí: porque en delicias profanas los cuatro á la Reina vimos; y sentidos de la infamia al Rey lo participamos, manteniéndolo en campaña. Dijo el fuerte Alcaide: miente, que es la Reina honesta y casta; y enojado à lo valiente, con el cabo de la lanza, le dió tan tremendo golpe, que si asegunda lo mata. Desmentido y ofendido, el Zegrí enristró la lanza y envistió para el Cristiano y comenzó la batalla. Al gallardo de Alí Hamete le tocó por su desgracia el valiente don Manuel: hízole á este tiempo cara don Alonso á Mahandon, y don Juan al que quedaba, el valiente Mahandin, que enristrando las dos lanzas, 5 partió el uno para el otro, pareciendo que chocaba un monte con otro monte, y sin remediarse en nada, ambos vinieron á tierra, y sacando las espadas, armaron tal herreria, que las armas destrozaban. A los primeros encuentros por una treta impensada el valeroso don Juan sacó en un muslo una llaga. Quiso que volviese al cebo, y volviendo sin tardanza don Juan ya sobre avisado, señaló una herida falsa: el Moro acudió al reparo, cubriéndose con la adarga: pero rebatido el brazo don Juan con fuerza y pujanza, todo un muslo le cortó hasta cerca de la caña. El Moro quedó burlado, y antes que se recobrara alzó su brazo invencible, y le dió tal cuchillada, que le cercenó el pescuezo; le segundó, y como echaba tanta sangre, fué bastante á trastornarle de espaldas, y rebolcado en su sangre, acabó en mortales ánsias. Como don Juan lo vió muerto, á Dios rindió muchas gracias, y montado en su caballo, allí hácia un lado se aparta. Mahandon á don Alonso le dijo: deja que vaya ahora á vengar de mi hermano la muerte, de esta batalla despues la concluiremos. Don Alonso dijo; calla, y tu defensa procura, que en el grado en que se halla tu hermano, te verás presto, pues ha de quedar vengada hoy de los Abencerrages tanta sangre derramada. Encolerizado el Moro, con furia arrojó la lanza, y al revolver don Alonso al caballo por la hijada se le entró el agudo hierro, quedándole atravesada. El bruto muy mal herido, dando saltos se quejaba, sin sujetarse á las riendas, y temiendo una desgracia, de él se arrojó don Alonso, y confiado en la ventaja, el Moro le acometió. Don Alonso al ver llegaba á dar sobre el caballo, daba un salto y se apartaba. Y al Moro le dijo airado; si en apearte te tardas, te he de matar el caballo, que esa es accion muy villana. Con esto el Moro se apea, y sacando las espadas, allí empezaron de nuevo la sangrienta y cruel batalla. Tuvo ocasion don Alonso, y como diestro, la espada se la entró por un vacio, y le dió una herida mala. El moro airado y soberbio á don Alonso descarga tan desaforado golpe, que el águila que llevaba, le cortó, y en la cabeza una mala herida saca, y picado don Alonso, antes que le asegundara, por entre la abrochadura y la junta de las armas la aguda espada le entró, y le pasó las entrañas. Cayó amortecido el Moro, y agonizando allí acaba, de lo cual dió Alonso á Dios muchas alabanzas: con el caballo del Moro fué adonde don Juan estaba don Manuel y Alí Hamete fuertemente peleaban á pié, pues ya los caballos rendidos del todo estaban, don Manuel con cinco heridas, y el Moro con cinco malas anda al rededor del Moro haciendo mil carabanas, tirando á diestro y siniestro rebeses y cuchilladas. Don Manuel estaba quieto, aguardando se acercara, 6 y cuando lo tuvo á trecho, alzando brazo y espada tan recio golpe le dió, que cortó casco y adarga, y parte de la cabeza. Cayó el Moro ardiendo en rabia, y volviendo en pié á ponerse, le dió con la cimitarra á don Manuel en el hombro, pero no le ofendió en nada; y alzando el invicto brazo, le dió tan grande cuchillada que la cabeza le hundió hasta cerca de la barba. Al instante cayó el Moro, y allí sin remedio acaba: alzó don Manuel los ojos, y á Dios le rindió mil gracias, y montando en su caballo, fué á donde los dos estaban. El Alcaide y el Zegri, blandiendo entrambos las lanzas, se encontraron los caballos, y los dos á tierra saltan, y con la espada en la mano empiezan nueva batalla. Viendo el Moro que el Alcaide no le cedia ventaja, muy confiado en sus fuerzas, porque eran agigantadas, se abrazó con el Cristiano, y un grande rato luchaban, cuando el muy astuto Alcaide se acordó de que llevaba un puñal, y en el sobaco repitió dos puñaladas; y el Moro muy mal herido furioso sacó una daga para herirle y no podia, por ser la hoja muy ancha. Tercera vez el Alcaide le metió por una hijada el puñal, y cayó el Moro: y allí antes que acabara, puesta la rodilla al pecho, le obligó que confesara la traicion, y los Jueces viesen lo que declaraba. De parte pues de la Reina mil instrumentos sonaban en señal de la victoria. Muza se fué en su compaña por el Zacatin arriba, é iban haciéndole salva los muy sonoros clarines, hasta llegar á la Alhambra. Allí fueron bien curados; la Reina los visitaba, rindiéndoles mil aplausos, y la siguiente mañana marcharon, por ser preciso, y alegre toda Granada con rendidas espresiones el valor victoreaba de los turcos mas bizarros en la accion mas arriesgada. Y en otra tercera parte se dirá lo que aquí falta. TERCERA PARTE. Habiéndose despedido de la discreta Sultana aquellos cuatro Cristianos, que en otra segunda plana dije que la defendieron, dejando limpia su fama, dando muerte á los aleves, que traidores le infamaban, y haciendo que por su boca esta verdad declararan: quedó esta noble señora muy triste y desconsolada, sintiendo mucho su ausencia; y al verse tan obligada, agradecida quisiera el partirse en su compaña, para recibir gozosa con el bautismo la gracia. Tres años con desconsuelo vivió, por verse privada de este favor, hasta tanto que el cielo abrió puerta franca á sus vivas diligencias, porque el deseo lograra. El Campeon invencible y Católico Monarca don Fermando, que ahora mora entré angélicas escuadras 7 en toda la Andalucia dejó sus lunas menguadas, y viéndose dueño de ella, para que mas se exaltára la fé en todo el continente de nuestra invencible España, al compás de los clarines, de los pifanos y cajas, guió el campo, siendo el mismo adalid que lo animaba, con su dichosa consorte, bella emulacion de Palas. Conquistando valeroso todo el reino de Granada, todos los pueblos miraron su soberbia avasallada, menos la ciudad: por tanto el fiero leon de España mandó que inmediato á ella de la noche á la mañana otra poblacion formasen en los ojos de Güezarca, cuya fábrica idearon con disposicion gallarda cuatro grandes de Castilla, con cuatro muy dilatadas anchas y espaciosas calles, puestas en cruz; y allá al alba, cuando el Católico Rey llegó á verla, se admiraba, porque siendo de madera y de lienzo, denotaba ser un fuerte inexpugnable, no solo por sus murallas, almenas y torreones, sino por verla adornada de un baluarte muy grande, que horror á Marte causaba. Le dió timbre de ciudad, y quiso que se llamára Santa Fé, dándole muchos privilegios que aun se guardan. Cuando los Moros la vieron tan brevemente fundada, concibieron mucho miedo, acrecentado sus ánsias sus muros, sus torreones, sus almenas y atalayas. Aquí sentó los reales su Alteza, donde formaban las lanzas y los mosquetes una maleza intrincada. Aquí Moros y Cristianos contínuamente lidiaban en cuyas escaramuzas, siempre lo mejor llenaban los Cristianos, siendo azote de la soberbia pagana. Aquí fué donde aquel Moro con denuedo y arrogancia llegando junto á las tiendas, á todos desafiaba, y para mas irritarles, con grande escarnio arrastraba en la cola del caballo de la Virgen sacrosanta el Ave María escrita. cuyo orgullo, cuya intamia, sin obtener la licencia del Rey, llegó á castigarla Garcilazo, aunque muy jóven: pues dándole con la lanza por debajo del sobaco, en tierra lo derribaba, y apeando del caballo, con los filos de su espada cortándole la cabeza, del arzon quedó colgada; y quitando del caballo del Ave pura la tarja, la besó y formó estandarte en la punta de la lanza, y con entrambos caballos para el real caminaba, donde el Rey mandó prenderle, y la Reina lo indultaba; pues si salió sin licencia, adquirió lauros y fama, dándole conformes todos elogios por tal hazaña. Al cabo de treinta dias que su Alteza se acampaba en Santa Fé con sus tropas, se determinó entregarla el Rey Moro, y para ello á su hermano Muza manda, que acompañado de muchos de las mas nobles prosapias, vaya por Embajador, y que diga en su demanda, que el Rey Audalí su hermano le hará entrega de Granada, con todas sus fortalezas; pero que le suplicaba, que usase de la clemencia que con los demás usaba, 8 sin perjudicar los bienes de que quedase en España, como ni impedir el paso al que al Africa se parta. Todo lo cual otorgado por el piadoso Monarca, en compaña de su esposa, y mucha gente esforzada, fué á tomar la posesion de ciudad tan deseada. Y junto al Geníl salió el Rey Chico, y le entregaba las llaves de la ciudad, y subiéndose á la Alhambra, en la torre de Comares levantó la señal santa de la Cruz, y de allí á poco, de Fernando y de su amada esposa el regio estandarte. Y luego los Reyes de armas dijeron en altas voces, que todos las escucharan: el Rey don Fernando viva, y que reine edades largas con doña Isabel su esposa: por ambos, desde hoy Granada. La real Capilla entonó el TE DEUM y fué tanta la alegría, que de gozo todo Cristiano lloraba. Tenian mil instrumentos por las calles y las plazas, y cuando vino la noche, fuegos hubo y luminarias, jugando galanamente las alcancias y cañas. Y luego al dia siguiente todos los Grandes de gala visitaron á los Reyes, y al besar sus manos blancas, de Granada y de su reino lo juraron por Monarca. Fué tambien á visitarles muy gozosa la Sultana, y siendo bien recibida, reveló lo que archivaba ya tres años en su pecho, que queria ser Cristiana. Y los Reyes muy alegres ofrecieron ampararla, sirvièndole de padrinos, y el nuevo Arzobispo el agua le echó del santo bautismo, y quisieron se llamara, si Sultana, siendo Mora, doña Isabel de Granada. Y casándola despues con un jóven, que gozaba esclarecidos blasones, su Alteza con mano franca le dió en dote dos ciudades; y ella á su esclava Esperanza de Hita le dió libertad y se fué á Mula su patria. El Rey Chico se partió para el Africa, en compaña de los Gomeles muy triste, pues real cetro no empuñaba; y en Africa aleves manos le dieron la muerte infausta. Y con esto el auditorio disimulará las faltas. FIN. Núm, 489. AGRAVIOS Y DESAGRAVIOS DE LA REINA SULTANA. Relacion de coma ha sido acusada y sentenciada á muerte por cuatro ca- balleros Moros, y cuatro caballeros Cristianos la defendieron y libraron da la muerte; y como al fin se hizo Cristiana. Cante gloriosos elogios, con acordes consonancias el triunfo mas memorable, que ha habido entre espada y lanza, y de un cauteloso agravio la mas heroica venganza. Atencion, noble auditorio. En el tiempo qué en Granada tremolaban los Alarabes banderas mahometanas, entre las nobles familias, eran quien mas la ilustraban los Alabeces, Gazules, Zegries, Gomeles, Mazas, Ayarques y Reduanes, y aquella tan sublimada familia de Abencerrages, que tenia afianzada de Audala Rey la corona, por su mucha confianza. Al verlo favorecidos tanto del Rey, se abrasaban en envidia los Zegries, y con cautelosa infamia intentaron derribarles del favor de Rey y gracia, diciendo que Albin Hamete Abencerrage, trataba torpemente cón la Reina, é injustamente intentaban levantarse ooncon el reino, dando al Rey muerte tirána. Asi al Rey lo propusieron, que amortecido quedaba. Que eran testigos de vista decian, y por ser clara verdad, lo defenderian públicamente en campaña. 2 Cuando el Rey en sí hubo vuelto, dijo, ardiendo en viva rabía: todos los Abencerrages hoy han de morir, y manda que los llamen uno á uno, y con este ardid y traza degolló hasta treinta y seis: y con todos acabara, á no revelarlo un page. Alborotóse Granada, dividida toda en bandos, y á gran desdichas llegara, si el muy valeroso Muza todo no lo sosegara. Mandó el Rey llamar los Grandes, y juntos en la real sala, salió el Rey todo enlutado, y les propuso la causa: que eran los Abencerrages traidores, pues intentaban quitarle el reino y la vida; y que la Reina trataba con Albin Hamete amores, habiendo dentro en la sala cuatro testigos de vista, que unánimes declaraban. Levantóse allí, diciendo un Amoradi en voz alta: es la Reina muy honesta, y en ella no cabe mancha, y esos caballeros mienten, y lo mantendré en campaña, Dijo aqui el discreto Muza: lo que importa es el llamarla aquí á presencia de todos, y la acusacion se haga. Vino con pompa y grandeza, con sus doncellas y damas. Dijo Muza; Reína hermosa, sabras, como aquí en la sala hay Caballeros que ponen dolo en tu honor y tu fama, y que con Albin Hamete e y conyugal quebrantas. Este juicio se remite al tribunal de las armas: cuatro son los que te acusan, otros cuatro por tí salgan defender lo contrario, y si vence su arrogancia, tu honor queda acrisolado; mas si queda la campaña por los cuatro que te acusan, se amancillará tu fama, y por alcoranas leyes tienes de morir quemada; treinta dias hay de plazo. Ella sin turbarse en nada, mirando á un lado y á otro, como que se hallaba salva, viendo que los circunstantes muy mesurados estaban, tuvo por cierta evidencia lo que discurrió ser chanza. Y dijo muy animosa, con gallardía bizarra: cualquier Caballero Moro, que en mi honor ha puesto tacha, miente traidor y villano; y aqui ahora sin tardanza pónganme la acusacion tan sin fundamento y falsa, que yo confio en Alá, que me ha de sacar en palmas. Y guardando ceremonias, los traidores se leventan, y ponen en acusacion con todas las circunstancias. La triste Reina afligida se despoja de sus galas, y en la torre de Comares mandò el Rey asegurarla, con la òrden muy espresa, que no fuera visitada de nadie, sino de Muza por ser de su confianza. De sus damas se despide, llevandose en su compaña tan solo la mas querida, que era la hermosa Esperanza. En tan amargo conflicto tal vez ya desesperada queria abrirse las venas, porque no se les logrará el ver su muerte afrentosa. Y animando la Esperanza, le dijo: sabrás, señora, que yo conozco en mi patria un famoso Caballero, que don Juan Chacon se llama, y sé que si de èl te vales; libre ha de quedar tu fama. La Reina tomó el consejo, y al punto escribió una carta, diciendo: señor don Juan, á quien realza la fama 3 gran señor de Cartagena, por estar bien informada, que agenas honras defiendes, y que al desvalido amparas, esto, señor, me ha obligado á escribirte mi desgracia. Yo Reina Sultana triste necesito que me valgas: por un testimonio falso soy de adúltera acusada; y por Alá te aseguro, que sin causa estoy culpada. Y si no doy Caballeros, que me defiendan sus armas, la sentencia de mi muerte se ha de ver ejecutada. Cuatro son los queme acusan, y otros cuatro la ley manda sean los que me defiendan. Si por ser infiel reparas, yo creo en Dios uno y trino, y en su Madre soberana, y el santo bautismo pide con mil deseos el alma. La carta leyó don Juan, y notando que Cristiana queria hacerse la Reina, se determinó librarla. Y escribiéndo la respuesta, la cifró en estas palabras: el postrer dia del plazo estaremos en Granada yo y otros tres Caballeros, y en esto no ha de haber falta. No digo mas. Talavera. Buscó don Juan sin tardanza á tres nobles Caballeros de mucho valor y fama, don Manuel Ponce Leon fué el primero que buscaba, don Alonso de Aguilar por segundo le nombraba, y por tercero al Alcaide de los Donceles señala. Así que juntos los tuvo les manifestó la carta, y ofresièndose gustosos, fingieron que iban á caza. Todos la arabiga lengua con destraza la cortaban; armáronse fuertemente, y sobre las finas armas llevaban trage turquesco, porque á su intento ayudaba. Dispuestos para el camino, aceleraron la marcha, y llegando á darle vista á la Vega de Granada, se metieron en el soto, en donde la noche pasan. Y á proseguir su camino saliendo por la mañana, vieron que venia un Moro: aguardaron que llegara, y hablándole en su lenguage, alegres le saludaban; no menos bizarro el Moro correspondió á sus palabras. Luego al punto les pregunta, quien eran, ó qué buscaban? Somos Genízaros Turcos, dijeron, y desde Adra hemos vinido á estas vegas: que nos han dicho que andan ciertos Cristianos por ellas, que hacen dañosas entradas, y deseamos hallarlos, para herirlos en batalla. Dijo el Moro: en cada uno vereis un Marte en campaña; vamos andando, que yo os contaré sus hazañas: y les refirió de paso cuanto sucede en Granada. Llegada la triste hora, bajan la Reina enlutada, y todos los Caballeros iban con sus negras bandas, Aquí fueron los lamentos por balcones y ventanas, los llanto y gritería que toda la gente armaba, de ver su afligida Reina llorando todas las damas. Y luego al instante mismo que llegó á la Vivarrambla, la subierousubieron al tablado, y en tal estrado sentada, quedó la Reina llorosa, muy trtstetriste y desconsolada, hechos sus ojos dos fuentes, tuda de penas cercada. Y en otra segunda parte proseguiré lo que falta. 4 SEGUNDA PARTE. Eran las dos de la tarde sin haber dispuesto nada; levantóse un Caballero, diciendo aquestas palabras. Señora, qué determinas? pues si el término se pasa, se pondrá en egecucion la sentencia promulgada. Aqui hay muchos Caballeros de grande valor y fama, que te quieren defender, solo tu licencia aguardan. La Reina dió por respuesta: por estar apalabrada, aguardaré otras dos horas; y si veo me hacen falta, admitiré la fineza de aquellos que bien me hagan. No sé paso media hora, cuando oyeron grande zambra: fué que entraron cuatro Turcos, con un Moro, en quien reparan, y ser Gazul conocieron, pero á los Turcos en nada. Llegó don Juan al tablado, donde los jueces estaban, pidió para hablar licencia con la Reina dos palabras. Los jueces la concedieron, fue donde la Reina estaba, y porque todos lo oyesen, comenzó á hablar en voz alta, sepa vuestras Real Alteza, que las maritimas aguas nos aportaron á tierra en este lugar de Adra; y viniendo á recorrer estas vegas de Granada, hoy tuvimos la fortuna de saber vuestra desgracia; si quereis darnos licencia, tomarémos la de manda. Y con disimulo airoso dejò caer úna carta, que la Reina alzó al instante, y dijo; yo confiada estoy da que un Caballero me tiene dada palabra de venir con tres amigos y son de nacion cristiana. Respondió agudo don Juan: aunque de sangre cristiana, somos Genízaros Turcos, sin reconocer ventaja al Caballero que dices. Respondió la Reina: basta; desde luego doy licencia, dueños sois de aquesta causa en que por falsos traidores mi inocencia está agraviada. Cortés don Juan se despide, y todos cuatro se entraban con valor en la palestra, donde ya los aguardaban los cuatro mantenedores dispuestos todos en ála. Picó el primero el Alcaide, y se fué con arrogancia donde estaban los traidores, y les dijo: por qué causa pusisteis de vuesta Reina en tanto riesgo la fama? Y le respondió el Zegrí: porque en delicias profanas los cuatro á la Reina vimos; y sentidos de la infamia, al Rey lo participamos, manteniéndolo en campaña. Dijo el fuerte Alcaide: miente, que es la Reina honesta y casta: y enojado á lo valiente, con el cabo de la lanza le dió tan tremendo golpe, que si asegunda, lo mata. Desmentido y ofendido, el Zegrí enristró la lanza, y envistió para el Cristiano, y comenzó la batalla. Al gallardo de Alí Hamete le tocó por so desgracia el valiente don Manuel: hizole á este tiempo cara don Alonso á Mahandon, y don Juan al que quedaba, el valiente Mahandin, que enristrando las dos lanzas, 5 partió el uno para el otro, pareciendo que chocaba un monte con otró monte, y sin remediarse en nada, ambos vinieron á tierra, y sacando las espadas, armaron tal herrería, que las armas destrozaban. A los primeros encuentros por una treta impensada el valeroso don Juan sacó en un muslo una llaga. Quiso que volviese al cebo, y volviendo sin tardanza don Juan ya sobreavisado, señaló una herida falsa: el Moro acudió al reparo, cubriéndose con la adarga; pero rebatiendo el brazo don Juan con fuerza y pujanza, todo un muslo le cortó hasta cerca de la caña. El Moro quedó burlado, y antes que se recobrara, alzó su brazo invencible, y le dió tal cuchillada, que le cerceno el pescuezo: le asegundó, y como echaba tanta sangre, fue bastante á trastornarle de espaldas, y rebolcado en su sangre, acabó en mortales ánsias. Como don Juan lo vió muerto, á Dios rindió muchas gracias, y montado en su caballo, allí hacia un lado se aparta. Mahandon á don Alonso le dijo: deja que vaya ahora á vengar de mi hermano la muerte, que esta batalla despues la concluirémos. Don Alonso dijo: calla, y tu defensa procura, que en el grado en que se halla tu hermano, te verás presto, pues ha de quedar vengada hoy de los Abencerrages tanta sangre derramada. Encolerizado el Maro, con furia arrojó la lanza, y al revolver don Alonso al caballo por la hijada se le entró el agudo hierro, quedándose atravesada. El bruto muy mal herido, dando saltos se quejaba, sin sujetarse á las riendas, y temiendo una desgracia, de él se arrojó don Alonso, y confiado en la ventaja, el Moro le acometió. Don Alonso al ver llegaba á dar sobre él el caballo, daba un salto y se apartaba. Y al Moro le dijo airado; si en apearte te tardas, te he de matar el caballo, que esa es accion muy villana. Con esto el Moro se apea, y sacando las espadas, allí empezaron de nuevo la sangrienta y cruel batalla. Tuvo ocasion don Alonso, y como diestro, la espada se la entró por un vacio, y le dió una herida mala. El Moro airado y soberbio á don Alonso descarga tan desaforado golpe, que el águila que llevaba, le cortó, y en la cabeza una mala herida saca, y picado don Alonso, antes que le asegundara, por entre la abrochadura, y la junta de las armas la aguda espada le entró, y le pasó las entrañas. Cayó amortecido el Moro, y agonizando allí acaba, de lo cual dió Alonso á Dios muchas alabanzas: con el caballo del Moro fue á donde don Juan estaba don Manuel y Alí Hamete fuertemente peleaban á pie, pues ya los caballos rendidos del todo estaban, don Manuel con cinco heridas, y el Moro con cinco malas anda al rededor del Moro, haciendo mil carabanas, tirando á diestro y siniestro rebeses y cuchilladas. Don Manuel se estaba quieto, aguardando se acercara, 6 y cuando lo tuvo á trecho, alzando brazo y espada, tan recio golpe le dió, que cortó casco y adarga, y parte de la cabeza. Cayó el Moro ardiendo en rabia, y volviendo en pie á ponerse, le dió con la cimitarra á don Manuel en el hombro, pero no le ofendió en nada; y alzando el invicto brazo, le dió tan gran cuchillada, que la cabeza le hundió hasta cerca de la barba. Al instante cayó el Moro, y alli sin remedio acaba: alzó don Manuel los ojos, y á Dios le rindió mil gracias, y montando en su caballo, fue á donde los dos estaban. El Alcaide y el Zegrí, blandiendo entrambos las lanzas, se encontraron los caballos, y los dos á tierra saltan, y con la espada en la mano empiezan nueva batalla. Viendo el Moro que el Alcaide no le cedia ventaja, muy confiado en sus fuerzas, porque eran agigantadas, se abrazó con el Cristiano, y un grande ralo luchaban, cuando el muy astuto Alcayde se acordo de que llevaba un puñal, y en el sobaco repitió dos puñaladas; y el Moro muy mal herido furioso sacó una daga para herirle y no podía, por ser la hoja muy ancha. Tercera vez el Alcaide le metió por una hijada el puñal, y cayó el Moro: y allí antes que acabara, puesta la rodilla al pecho le obligó que confesara la traicion. y que los Jueces viesen loque declaraba. De parte pues de la Reina mil instrumentos sonaban en señal de la victoria. Muza se fue en su compaña por el Zacatin arriba, é iban haciéndole salva los muy sonoros clarines, hasta llegar á la Alhambra. Alli fueron bien curados; la Reina los visitaba, rindiéndoles mil aplausos, y la siguiente mañana marcharon, por ser preciso, y alegre toda Granada con rendidas espresiones el valor victoreaba de los turcos mas bizarros en la acción mas arriesgada. Y en otra tercera parte se dirá lo que aqui falta. TERCERA PARTE. Habiéndose despedido de la discreta Sultana aquellos cuatro Cristianos, que en la otra segunda plana dije que la defendieron, dejando limpia su fama, dando muerte á los aleves, que traidores le infamaban y haciendo que por su boca esta verdad declaráran: quedó esta noble señora muy triste y desconsolada, sintiendo mucho su ausencia; y al verse tan obligada, agradecida quisiera el partirse en su compaña, para recibir gozosa con el bautismo la gracia. Tres años con desconsuelo vivió, por verse privada de este favor, basta tanto que el cielo abrió puerta franca á sus vivas diligencias, porque el deseo lograra. El Campeon invencible y Católico Monarca don Fernando, que ahora mora entre angélicas escuadras 7 en toda la Andalucía dejó sus lunas menguadas, y viendose dueño de ella, para quemas se exaltara la fe en todo el continente de nuestra invencible España, al compás de los clarines, de los pifanos y cajas, guió el campo, siendo el mismo adalid que lo animaba, con su dichosa consorte, bella emulacion de Palas. Conquistando valeroso todo al reino de Granada, todos los pueblos miraron su soberbia avasallada, menos la ciudad; por tanto el fiero león de España mandó que inmedíato á ella de la noche á la mañana otra poblacion formasen en los ojos de Güezarca, cuja fabrica idearon con disposicion gallarda cuatro grandes de Castilla, con cuatro muy dilatadas ancha y espaciosas calles, puestas en cruz; y allá al alba, cuando el Católico Rey llegó á verla, se admiraba, porque siendo de madera y de lienzo, denotaba ser un fuerte inexpugnable, no solo por sus murallas, almenas y torreones, sino por verla adornada do un baluarte muy grande, que horror á Marte causaba. Le dió timbre de ciudad, y quiso que sé llamára Santa Fé, dándole muchos privilegios que aun se guardan. Cuando los Moros la vieron tan brevemente fundada, concibíeron mucho miedo, acrecentando sus ánsias sus muros, sus torreones, sus almenas y atalayas. Aqui sentó los reales su Alteza, donde formaban las lanzas y los mosquetes una maleza intrincada. Aquí Moros y Cristianos continuamente lidiaban, en cuyas escaramuzas, siempre lo mejor llevaban los Cristianos, siendo azote de la soberbia pagana. Aqui fué donde aquel Moro con denuedo y arrogancia llegando junto á las tiendas, á todos desafiaba, y para mas irritarles, con grande escarnio arrastraba en la cola del caballo de la Virgen sacrosanta el Ave María escrita: cuyo orgullo, cuya infamia, sin obtener la licencia del Rey, llegó á castigarla Garcilazo, aunque muy jóven; pues dándole con la lanza por debajo del sobaco, en tierra lo derribaba, y apeando del caballo con los filos de su espada cortándole la cabeza, del arzon quedó colgada: y quitando del caballo del Ave pura la tarja, la besó y formo estandarte en la punta de la lanza, y con entrambos caballos para el real caminaba, donde el Rey mandó prenderle, y la Reina lo indultaba; pues si salió sin licencia, adquirió lauros y fama, dandole conformes todos elogios por tal hazaña. Al cabo de treinta dias que su Alteza se acampaba en Santa Fé con sus tropas, se determinó entregarla el Rey Moro, y para ello á su hermano Muza manda, que acompañado de muchos de las mas nobles prosapias, vaya por Embajador, y que diga en su demanda, que el Rey Audalí su hermano le hará entrega de Granada, con todas sus fortalezas; pero que le suplicaba, que usase de la clemencia que con los demas usaba, 8 sin perjudicar los bienes del que quedase en España, como ni impedir el paso al que al Africa se parta. Todo lo cual otorgado por el piadoso Monarca, en compaña de su esposa, y mucha gente esforzada, fue á tomar la posesion de ciudad tan deseada. Y junto al Genil salió el Rey Chico, y le entregaba las llaves de la ciudad, y subiéndose á la Alhambra, en la torre de Comares levantó la señal santa de la Cruz, y de allí á poco, de Fernando y de su amada esposa el regio estandarte. Y luegos los Reyes de armas dijeron en altas voces, que todos las escucharan: el Rey don Fernando viva, y que reine edades largas con doña Isabel su esposa: por ambos desde hoy Granada. La real Capilla entonó el TE DEUM y fué tanta la alegria, que de gozo todo Cristiano lloraba. Tanian mil instrumentos por las calles y las plazas, y cuando vino la noche, fuegos hubo y luminarias, jugando galanamente las alcancias y cañas. Y luego al dia siguiente todos los Grandes de gala visitaron á los Reyes, y al besar sus manos blancas, de Granada y de su reino lo juraron por Monarca. Fue tambien á visitarles muy gozosa la Sultana, y siendo bien recibida, reveló lo que archivaba ya tres años en su pecho, que queria ser Cristiana. Y los Reyes muy alegres ofrecieron ampararla, sirviéndole de padrinos, y el nuevo Arzobispo el agua le echó del santo bautismo, y quisieron se llamara, si Sultana, siendo Mora, doña lsabel de Granada. Y casándola despues con un jóven, que gozaba esclarecidos blasones, su Alteza con mano franca le dió en dote dos ciudades; y ella á su esclava Esperanza de Hita le dió livertad, y se fue á Mula su patria. El Rey Chicó se partió para el Africa, en compaña de los Gomeles muy triste, pues real cetro no empuñaba; y en Africa aleves manos le dieron la muerte infausta. Y con esto el auditorio disimulará las faltas. FIN. Núm. 190. CURIOSO ROMANCE, en que se declara la historia de los quince no- vios y once amores nuevos que tuvo una señora de andalucía. Puesto que me preguntais la causa de mis tritezas no quiero ser porfiada, ni que de mí tengais queja. Escucha, auditorio mio, atended nobles doncellas, las que sabeis que es amor, las que os preciais de discretas, las que andais al escoger sin hallar cosa que os venga, haciéndole cara á muchos por diferentes maneras, os referiré mi historia, vereis una copia misma de los once amores nuevos sin palabra ni firmeza; no quiero decir mi patria ni mi origen, que es afrenta, solo diré que desciendo de muy noble parentela. Criéme con gran regalo sobrábame la riqueza, porque era sola en mi casa, y como única, era el benjamin de mis padres, su norte, guia y estrella; siempre me estaban mirando por ver si estaba contenta, era muy vana por galas, y en los usos la primera, 2 pues no venian al mundo que ya yo no las tuviera. Siempre estaba aderezada, mi mayor cuidado era irme á mirar al espejo, y el asomarme á la puerta, no tanto por ver la calle como porque á mí me vieran. Cruzábanse los papeles, los regalos y finezas; pero yo me estendia como berdolaga en huerta, y viendo que se pasaba de mi niñez la flor tierna, pretendí tomar estado como lo manda la Iglesia, y por ser los pretendientes tantos, que á nadie le pesa el ser querida de muchos, eché la línea á mi idea para buscar entre tantos hombre que falta no tenga. En fin, vine á enamorarme de un mancebo de la tierra, á este quise cuatro meses por su gala y gentileza, mas le descubrí una falta que me la dijo una vieja, amigo de visitar bodegones y tabernas. Despues quise á uno del campo, pero aunque del campo era, muy galan por su persona, gran tocador de vigüela, buen músico y bailador; mas le descubrí otra tecla que era vano y presumido, y amigo de francachelas. Despues quise á un zapatero, cosa de semana y media; á este le deje tambien por causa no muy pequeña, porque era calvo y tiñoso y picado de viruelas. Despues de esto un fundidor, me quiso con tales veras, que me dió á entender su amor, con dádivas y finezas; yo le vine á dar el sí para casarme resuelta; mas un dia que logré la ocasion de verlo cerca, reparé que eran sus ojos dos barriles de manteca, sin maldita la pestaña ni cosa que lo valiera. Quise despues á un barbero, y me quiso de manera, que andaba por mí penando: mas yo lo saqué de penas, que por ser tuerto de un ojo lo despaché que se fuera. Quise á un oficial de armero, mas esta me salió buena porque una noche traspuso y me llevó algunas prendas. Quise un oficial de ollero, y como su oficio quiebra, yo le quebré la palabra que en la muger no hay firmeza. Quise á un oficial de herrero, y una tarde que á mi puerta estaba, lo ví venir con los pies haciendo zetas, haciendo mil carabanas como medidor de tierras, y tras de él dos mil muchachos, tirando nabos y piedras, dejélo por esta causa. Quise tambien á un poéta, y como son tan astutos, me puso una mala pieza, porque me dejó el taimado antes que lo aborreciera. Me pretendió un carpintero, pero fué cosa de fiesta, que lo eché con los diablos por tener la boca tuerta. Despues quise à un panadero, y sin duda con él fuera mi casamiento, si yo en su casa conociera se queria levantar con el pan y las manceras. Despues quise á un pastelero, es muy cierto que en su tienda 3 no se forjaba pastel que á mi casa no viniera; fuí regalada á este tiempo y me entregó algunas prendas, y yo le dí calabazas en pago de la fineza. A este tiempo me pidieron, aquí me ataja la pena, para un hombre que con él era yo niña de teta; pues daba entender su rostro pasaba de los noventa; era natural de Cabra, y decia que en su tierra tenia tanto caudal, y asi mis padres por esta ocasion fueron gustosos que el casamiento se hiciera: y yo tambien codiciosa el sí dí con gran presteza; aprestan mi casamiento, hubo júbilos y fiestas, en fin casé con un bulto, que para cosita era. La primer noche de novios le hizo muy mal la cena, que anduvo de bomitona y se iba de vareta, y aquella noche en la cama lo puse de vuelta y media, repasen aqueste lance mientras refiero su hacienda. Traia doscientas cabras estampadas en las piernas, una viña desepada, dos mil pies de esparragera, doce mil reces tenia entre el cuerpo y la cabeza, trajo en dinero mil pesos, mas estos fueron de deudas: salia por la mañana, venia á las once y media, y por que no le tenia aderezada la mesa me daba de puntillones, me tiraba las silletas, y si argo le respondia me armaba un baile de cuenta, mas quiso Dios que á este tiempo mi esposo malo cayera: viéndose malo en la cama mandó llamar à un albéitar, el cual vino á visitarlo, y luego al punto receta que se le dé una uncion fuerte desde el tobillo á la oreja, y en el estómago un paño mojado en leche de higuera, y que hiciese testamento, y que su alma prevenga. Vino al fin un Secretario, sentóse á la cabecera, hizo la Cruz y empezó diciendo de esta manera: Digo yo Pedro Currucho, de Parra, Gil y Contreras, hijo natural de Cabra, decendiente de Guinea, nieto de Pedro Camacho, y Laura Sanchez mi abuela: mando, si muero, me entierren, y para esta diligencia mando que al punto se haga una caja de madera. Item mas, que se me digan mil misas; si hay para ellas: doce mil reces que tengo dos mil dejo á mi Vicenta en aquel jugon raido con las mangas de gergeta, que lo heredé de mi abuelo que Dios en su gloria tenga. Item mas, que las diez mil se pongan al punto en venta para las misas y entierro, sepulcro, mortaja y sera. Docientas cabras que tengo se las dejo á mi Vicenta, de esto no se debe nada, que con mi sudor y agencia las gané con gran trabajo á el humo de la candela. Una capa tengo en corte por lo que vale en la tienda: esta mando se le dé en galardon sus monedas 4 á un sobrinito que tengo que está viviendo en Espera, que quiere tanto á sus padres como á un gran dolor de muelas. De deudas dejo mil pesos, que dejar es aunque en deuda, mando que se depositen para una pobre doncella sobrina mia,que dice que ha de ser monja profesa. Dos tios mios que tengo nombro por mis albaceas, uno es verdugo en Toledo, otro es pregonero en Teba: el testamento no abran hasta tanto que yo muera. En fin murió mi querido; y llevándolo á la Iglesia cantándole los Oficios, al decir Requien eternam, se sentó sobre la caja rascándose la cabeza. El cura largó el hisopo, el sacristan la cruz suelta, y como unos torbellinos todos á huir aprietan: tragéronmelo á mi casa, ¡ó nunca él acá viniera! Sanó en fin de sus achaques, ay que dolor y que pena; pues cada dia me daba seis sobas por buena cuenta; mas quiso Dios que á este tiempo ó su dicha mala ó buena, que fué un dia á un campanario, se cayó de la escalera, se partió por la cintura, y se quebró ambas piernas; se le desconcertó un brazo, y se lastimó una oreja, él que era tuerto y tiñoso quedó como en una huerta: fué à curarse á un hospital, y yo haciendo mil promesas porque Dios se lo llevase para dar vado á mis penas, pregunté á un hombre por él, díjome que muerto era, á Dios le dí muchas gracias por verme ya sin su deuda; cuando estaba descuidada lo víentrar con dos muletas, y sin aguardar razones: porque me halló compuesta me disparó un muletazo que me abrió media cabeza, mas viendo que en el vivir era como la culebra, lo ahogué entre los colchones, Dios en el cielo lo tenga, y lo tenga tan tenido que nunca mas acá vuelva, que hombre que ha sido tan malo no es bien que pise la tierra. Esta en fin la causa es de mi congoja y tristeza: y ahora el autor rendido á las señoras doncellas las encarga en esta plana que tomen alguna enmienda. FIN. Carmona, imp. de D. José M. Moreno, Madre de Dios, 1Núm. 190. CURIOSO ROMANCE, en que se declara la historia de los quince no- vios y once amores nuevos que tuvo una Señora de Andalucía. Puesto que me preguntais la causa de mis tristezas no quiero ser porfiada, ni que de mí tengais queja. Escucha, Auditorio mio, atended nobles doncellas, las que sabeis que es amor, las que os preciaís de discretas las que andais al escoger sin hallar cosa que os venga, haciéndole cara á muchos por diferentes maneras os referiré mi historia, vereis una copia misma de los once amores nuevos sin palabra ni firmeza; no quiero decir mi patria ni mi origen, que es afrenta, solo diré que desciendo de muy noble parentela. Criéme con gran regalo sobrábame la riqueza, porque era sola en mi casa, y como única, era el benjamin de mis padres, su norte, guia y estrella; siempre me estaban mirando por ver si estabá contenta; era muy vana por galas, y en los usos la primera, pues no venian al mundo que ya yo no las tuviera. Siempre estaba aderezada, mi mayor cuidado era irme á mirar al espejo, y el asomarme a la puerta, no tanto por ver la calle como porque á mi me vieran. Cruzábanse los papeles, los regalos y finezas; pero yo me estendía como verdolaga en huerta, y viendo que se pasaba de mi niñez la flor tierna pretendi tomar estado como lo manda la iglesia, y por ser los pretendientes tantos, que ár nadie le pesa el ser querida de muchos, eché la línea á mi idea para buscar entre tantos hombre que falta no tenga. En fin, vine á enamorarme de un mancebo de la tierra, a este quise cuatro meses por su gala y gentileza, mas le descubrí una falta que me lo dijo una vieja, amigo de visitar bodegones y tabernas. Despues quise á uno del campo; pero aunque del campo era, muy galan por su persona, gran tocador de vigüela, buen músico y bailador; mas le descubrí otra tecla, que era vano y presumido, y amigo de francachelas. Despues quise á un zapatero, cosa de semana y media; á este le dejé tambien por causa no muy pequeña, porque era calvo y tiñoso y picado de viruelas. Despues de esto un fundidor, me quiso con tales veras, que me dió á entender su amor, con dádivas y finezas; yo le vine á dar el sí para casarme resuelta; mas un dia que logré la ocasion de verlo cerca reparé que eran sus ojos dos barriles de manteca, sin maldita la pestaña ni cosa que lo valiera. Quise despues á un barbero, y me quiso de manera, que andaba por mí penando: mas yo lo saqué de penas, que por ser tuerto de un ojo lo despaché que se fuera. Quise á un oficial de armero, mas esta me salió buena, porque una noche traspuso y me llevó alguas prendas. Quise un oficial de ollero, y como su oficio quiebra, yo le quebré la palabra, que en la muger no hay firmeza. Quise á un oficial de herrero, y una tarde que á mi puerta estaba, lo ví venir con los pies haciendo zetas, haciendo mil carabanas como medidor de tierras, y tras de él dos mil muchachos, tirando nabos y piedras, dejélo por esta causa. Quise tambien á un Poéta, y como son tan astutos, me puso una mala pieza, porque me dejó el taimado antes que lo aborreciera. Me pretendió un Carpintero, pero fué cosa de fiesta, que lo eché con los diablos por tener la boca tuerta. Despues quise á un Panadero, y sin duda con el fuera mi casamiento, si yo en su casa conociera se queria levantar con el pan y las manceras. Despues quise á un Pastelero, es muy cierto que en su tienda no se forjaba pastel que á mi casa no viniera; fui regalada á este tiempo, y me entregó algunas prendas y yo le di calabazas en pago de la fineza. A este tiémpo me pidieron, aqui me ataja la pena, para un hombre que con él era yo niña de teta; pues daba entender su rostro. pasaba de los noventa; era natural de Cabra, y decia que en su tierra tenia tanto caudal, y asi mis padres por esta ocasion fueron gustosos que el casamiento se hiciera: y yo tambien codiciosa el sí di con gran presteza; aprestan mi casamiento, hubo júbilos y fiestas, en fin casé con un bulto, que para cosita era. La primer noche de novios le hizo muy mal la cena, que anduvo de bomitona y se iba de vareta, y aquella noche en la cama lo puse de vuelta y media, repasen aqueste lance mientras refiero su hacienda. Traía doscientas cabras estampadas en las piernas, una viña descepada, dos mil pies de esparraguera, doce mil reses tenia entre el cuerpo y la cabeza, trajo en dinero mil pesos, mas estos fueron de deudas: salia por la mañana, venia á las once y media, y porque no le tenia aderezada la mesa me daba de puntillones, me tiraba las silletas, y si algo le respondia me armaba un baile de cuenta, mas quiso Dios que á este tiempo mi esposo malo cayera: viéndose malo en la cama: mandó llamar un Albeitar, el cual vino á visitarlo, y luego al punto receta que se le dé una uncion fruerte desde el tobillo á la oreja, y en el estómago un paño mojado en leche de higuera, y que hiciese testamento, y que su alma prevenga. Vino al fin un Secretario, sentóse á la cabecera, hizo la Cruz y empezó diciendo de esta manera: Digo yo Pedro Corrucho, de Parra, Gil y Contreras, hijo natural de Cabra, descendiente de Guinea, nieto de Pedro Camacho, y Laura Sanchez mi abuela: mando, si muero, me entierren, y para esta diligencia mando que al punto se haga una caja de madera. Item mas, que se me digan mil misas; si hay para ellas: doce mil reses que tengo dos mil dejo á mi Vicenta en aquel jugon raido con las mangas de jergueta, que lo heredé de mi abuelo, que Dios en su gloria tenga. Item mas, que las diez mil se pongan al punto en venta para las misas y entierro, sepulcro, mortaja y cera. Docientas cabras que tengo se las dejo á mi Vicenta, de esto no se debe nada, que con mi sudor y agencia las gané con gran trabajo á el amor da la candela. Una capa tengo en corte por lo que vale en la tienda: ésta mando se le dé en largando sus monedas á un sobrinito que, tengo que está viviendo en Espera, que quiere tanto á su padre como á un gran dolor de muelas. De deudas dejo, mil pesos, que dejar es aunque en deuda, mando que se depositen para una pobre doncella sobrina mia que dice que ha de ser Monja profesa. Dos tios mios que tengo nombro por mis Albaceas, uno es Verdugo en Toledo, otro es Pregonero en Teba: el testamento no abran hasta tanto que yo muera. En fin murió mi querido, y llevándolo á la Iglesia cantandole los Oficios, al decir Requiem eternam se sentó sobre la caja rascándose la cabeza. El Cura largó el hisopo, el Sacristan la Cruz suelta, y como unos torbellinos todos á huir aprietan: trajéronmelo á mi casa, ¡ó nunca el acá viniera! Sanó en fin de sus achaques, ay qué dolor y que pena; pues cada dia me daba seis sobas por buena cuenta; mas quiso Dios que á este tiempo ó su dicha mala ó buena, que fué un dia á un campanario, se cayó de la escalera, se partió por la cintura, y se quebró ambas piernas; se le desconsertó un brazo, y se lastimó una oreja, él que era tuerto y tiñoso quedó cemo en una huerta: fué á curarse á un hospital, y yo haciendo mil promesas porque Dios se lo llevase para dar vado á mis penas, pregunté á un hombre por él, dijome que muerto era, á Dios le dí muchas gracias por verme ya sin su deuda; cuando estaba descuidada lo ví entrar con dos muletas, y sin aguardar razones: porque me halló compuesta, me disparó un muletazo que me abrió media cabeza, mas viendo que en el vivir era como la culebra, lo ahogué entre los colchones, Dios en el Cielo lo tenga, y lo tenga tan tenido que hunca mas acá vuelva, que hombre que ha sido tan malo no es bien que pise la tierra. Esta en fin la causa es de mi congoja y tristeza: y ahora el autor rendido á las Señoras doncellas las encarga en esta plana que tomen alguna enmienda. FIN. Núm. 192. SAINETE EL MESONERO ENCANTADO. PERSONA. Mesonero. Pacorro. 4 Hombres. 4 Mugeres. 2 Morillos. Salen los cuatro hombres corriendo, y el primero con un cordel, como que quiere ahorcarse. Homb. 1. Nadie me estorve amigos, porque me he de dar la muerte. Los. 3. Qué te atormenta menguado? Dinos en fin lo que tienes. Homb. 1. Qué esto me suceda! Hay triste! Los 3. Dinos tu mal: de qué pende? Homb. 1. En habiéndome ahorcado, lo diré muy brevemente. Homb. 2. Eso es simpleza. Homb. 1. Es rencor, ira, sarna, amor y peste. 2 Los. 3, Esplícamos tu pesar. Homb. 1. Hay tormentos mas crueles? Pues sabed... Los. 3. Prosigue, dí. Homb. 1. Que en este papel me advierte Casilda, que el Mesonero su blanca mano pretende pues le sirve en el meson; y que á sus hermanas quiere casar tambíen, y que solo las cuatro bodas detíene por una tema, en que ha dado, que ha jurado no han de hacerse hasta que encuentre comedia, ò ingenio que lo escribiere, para hacerla por festejo el dia infeliz que lleguen á darse todas las manos. Mirad si en lance como este en que nos vemos prendados de las cuatro, tener puede paciencia nuestra desgracia, y mas si el demonio quiere que encuentre este hombre comedia y nos quedamos asperges. Homb. 3 Este puñal en mi pecho al punto pienso esconderme. Homb. 4. Muera yo, sí es que no logro de mi Antonia los claveles. Homb. 2. Mucho sentiré Benita, 3 si mi amor fino te pierde: pero morir como esotros, dígo, que no me conviene Homb. 3. Qué siempre aquestas malvadas tantas fatigas nos cuesten? Hom. 1. El diablo las lleve á todas, amen, plegue á Dios mil veces, adonde yo esté con ellas, Homb. 3. Navarro por ellas muere, Hom. 4. Hombre, pues en los embustes otro nuevo Ulises eres, no hallarás algun remedio? Hom. 1. Darnos los cuatro la muerte. Hom. 2. Otro medio mas suave pide lance como este. Homb. 1. Que nos vamos al Hospicio. y que se casen si quieren. Los. 3. No hay remedio. Homb. 1. Sí hay remedio, El hermano solo quiere comedia para las bodas: y siendo así, yo he de hacerme poeta: y mientras que yo al tonto le entretuviere, os llevareis á las cuatro á esa casa que se advierte fuera del lugar, caida; y con trages diferentes os disfrazareis, por sí es que acaso no siguiere, 4 donde un chasco le daremos, para que crea el pobrete que es un palacio encantado. Homb. 3. Digo, que bien lo previenes, pero ellas? Homb. 1. Ellas ya estarán muy obedientes. que yo las avisaré, Los. 3. Pues al chasco. Homb. 2. Ven ustedes, como sin puñal y soga, hay remedio que se encuentre? Homb. 4. Lo que mucho vale, muchos cuesta el refran nos advierte. Homb. 1. Ellas nos quitan el juicio y nos ponen lo que quieren, Homb. 2. Ellas son como !a la fruta, que todo el daño advierten, y todos quieren comerla, Homb. 3. Navarro por ellas muere. Homb. 1. No hay hombre, á quien sus enredos la cabeza no trastruequen. En fin, os determinais? Los 3. Luego al punto se concierte. Homb. 1. Pues decid todos conmigo, mientras vamos á emprenderle. Dice el hombre primero y luego repiten todos Homb. 1, A Dios, mosqueteros, 5 siempre amigos fieles, que un chasco á dar vamos; y si bien sucede, vereis cual ponemos al pobre inocente; Pues al chasco; Los 3 Al chasco. Homb. 1. Y muera el pobrete Todos. Y muera el pobrete. Vanse. Salen las cuatro mugeres. Mug. 1. Primero el novio reviente, que llegue á darle mi mano, Mug. 2. Hermana, no os aflijais, y dejad esos disparos, que como á mi me den novio aunque sea un maragato. Mug. 3. Nunca he querido casarme, que he sido opuesta á ese estado; y así que hermano nos dijo el que queria casarnos siento tan gran comezon; que por casarme yo rabio. Mug. 4 Estará creido el tonto de que yo con él me caso, y eso, nequaquam, porque mientras viva mi Bernaldo, de otro alguno no he de ser 6 esta planta y este garvo. Mug. 3. No digais mas desatinos, y demos luego la mano á cualquiera, que no es bien, que aquesta ocasion perdamos. Mug. 2. Aquesto del matrimonio es bellisimo vocablo. Sale Pacorro. Pac. Ha muchachas, orrio, atania, válgame Dios lo que traigo: Sabed (Jesus, y qué risa!) como ya están avisados vuestros amantes, y han dicho, que le han de pegar un chasco á vuestro hermano; y vosotras, cuando un poeta haya entrado á leer una comedia, con disimulo y recato os saldreis por el postigo para ir á disfrazaros Las 4. Para qué? Pac. Lo qué conviene, es, que me deis un abrazo, que siempre cobra primero el que sirve en estos tratos. Primero tú, luego tú. ahora tù, y ahora... Abrázala. 7 Sale el Mesonero. Meson. Pedazos del alma mia, qué haceis en este retiro? Las 4. Estamos, desesperadas de ver que un poeta no se ha hallado para podernos casar. Meson. Ten paciencia, escarabajo de mi amor, pues yo la tengo siendo tan interesado. Mug 1. Yo, hermano, pienso ahorcarme. si cuanto antes no me caso. Mug. 2. Cáseme yo, y mas que no haya ni comedia ni sarao. Mug 3. Casarme quiero yo, y todo. Mug. 4. Yo quiero casarme. Las. 4. Vamos. Meson. Como este lugar está en aqueste solitario monte, no se halla comedia, y en esto estoy empeñado. Sale Pacorro alborotado. Pac. Señor, Señor. Meson Qué hay de nuevo? Pac. A la puerta está llamando un poeta, que le trae, 8 una comedia, de pasmo. Meson. Pues dile que entre al instante, Pac, Voy allá: tened cuidado A ellas. que el lagarto esta en campaña. Vónse. Meson. Algun angel le ha enviado. Sale el hombre primero de poeta ridículo, Homb. 1 Demonio dirás que soy en pasando un breve rato. Meson. Dónde está el Poeta? Homb 1. Pues yo sabiendo que habeis buscado una comedia, escribí el robo de Elena. Meson. Bravo. Homb 1. Qué dirás cuando te robe lo que tu tanto has guardado? con que os lo vengo á leer, por ver si os gusta, Meson. Sentaos. Siéntanse. Hermanas, salíos afuera, y tu tambien, dulce encanto, que á su tiempo ya vereis la comedia. Las. 4. Ya nos vamos. Vanse. Homb. 1. Lindamente. Meson. Seor ingenios, solos habemos quedado: Empezad, 9 Homb. 1. Dice al principio, porque lo entendais mas claro, en verso escrita; La gran Comedia del robo de Páris con Elena. Habrá un gran puerto de mar, con su playa y arboleda: luego la calle mayor, que está en Madrid, toda entera la traerán cuatro gallegos con gran tiento. Meson. Eso es quimera, Levántase. pues para qué la queremos? Homb. 1. Quíere usted que mi señora Elena, cuando salga del navio, no encuentre ninguna tienda en que comprar Arracadas? Mire usted, qué friolera! Siéntanse. Pues saldrá con mil enanos, mil eunucos, dos mil negras, diez mil niños de á tres años, con botas, y con espuelas el gran Varela famoso que quiere robar á Elena. Meson. Varela? Qué decis hombre! Levántanse. No fue Páris (hay tal pena?) el que de Elena hizo el robo? Homb. 1. Si señor, pero la idea es asi mas esquisita; 10 en que el ingenio dá pruebas de su mucha gallardia. Mire usted, qué friolera! Siéntanse. Despues saldrán con buen órden, haciendo la guardia á Elena, ochocientos mil soldados, sin calzones ni cabezas. Meson. Eso ha de ser imposible. Hombre 1. Mire usted, qué friolera! Sale Pacorro. Pac. Señor qué risa me dá. Mis amas (qué buenas pescas) se han vuelto tortolas dulces, y tras los tórtolos vuelan. Tambien Casilda afufo. Meson. Qué dices? Pac. Que se las llevan. Meson. Hácia donde? Pac. Hácia la casa caida, que está á las puertas del lugar, y están ya allá. Homb. 1. Y por si dan en la treta dando un pasito tras otro, me voy de aquesta manera. Pac. El guardar á las mugeres es muy dificil empresa. Meson. Sácame aquí los trabucos, las espadas y escopetas 11 para tomar la venganza antes que logren mi afrenta. Vánse. Salen las mugeres y hombres. Homb. 1. Muchachos. Todos. Juanillo qué hay? Homb. 1. Que ya vuestro hermano viene. Las. 4. Hay tristes! Homb. 1. Nada temais, Y pues ruido se siente, adentro todos. Todos. Adentro. Vánse. Salen el Mesonero con armas. Meson. Esta la casa parece, y no parece que hay nadie. Suenan cadenas. Pero por aquí.... (San Lesmes!) cadenas? Buenos estamos. Lo mejor será volverme. Sale el hombre segundo de vizcaino. Homb. 2. O señores, bien venidas, porque me aclares ustedes estas cuentas de los amos, 12 que no hay formas de entenderles. Diez cuartos y mas diez cuartos hanme dichos, que haces veintes: veintes, son dos veces diez; y dos veces diez son veintes: con que veintes con los diez, y mas los diez con los veintes, hacen veintes por aquí, y por aquí hacen los veintes. Meson. A este salvage, quien diablos ha de poder entenderle? Homb. 2. No está ustedes en las cuentas? ya voy á decirlo, atiendes. Diez cuartos, y mas diez cuartos, hanme dichos que haces veintes... Meson. Calla burro. Homb. 2. Yo borricas: Meson. Qué es esto! Homb. 2, Pues usted cuentes, y en ajustando las cuentas volveré á ver que me debes. Dale con matapecados y vase Meson. Maldita sea la casa, y quien me dijo viniese. Sale el hombre tereero tercero de gallega Homb. 3. Es pusible que te veyu? 13 Meson. Señores, que encanto es este? Homb. 3, Ven á que las bendiciones ou cura luegu nos heche: Eu soy tu mullier, é tú mi marido que me quiere. Abrázame fillo, abraza. Meson. Cuánto vá que á esta á cachetes la deshago las narices? Homb. 3. Fillu, pois qué te suspende? Soy Dumiña Ponferrada, á quien adorando mueres. No me has dado la palabra de matrimonio? Meson Qué emprendes, gallega de los demonios? Homb. 3. Vengar aquestos desdenes, que estoy toda dada au demo; non has de volver á verme Toma tus fillos, ruín, picarote, é insolente. Pégale, y le entrega dos chiquillos, y váse. Meson. Yo chiquillos? Yo gallega? Señores, qué me sucede! Mas vale que yo me vaya, antes que me desespere. 14 Sale el hombre primero vestido de frances, con un cesto, y en él figurado que trae bolas de jabon, pa- peles de polvos y otras frioleras. Homb. 1. Pulvi di mati la pulgui. Meson. Habrá desdicha mas fuerte! Hombre. 1. Pulvi di mati li pulgui, Meson. Dime, demonio, qué véndes? Homb. 1. Pulvi di mati li pulgui. Meson. Y cómo se mata? Homb. 1. Atiende: Mire usted, cogi li pulgui, mire usted, li boqui abierte, mire usted, li echi li pulvi, mire usted, li pulgui muerte. Meson. Pues, Gavacho, no es mas fácil estregarla de esta suerte? Homb. 1. O Monsiar, quis qui bu di, a hallarse en mi boda viene? Meson. Se casa usted? Homb. 1. Güi, Monsiur. Meson. Cuando? Homb. 1. Güi, Monsiur, Meson. Atiende. Homb. 1. Güi, Monsiur. Meson. Quién es la novia? Homb. 1. Güi, Monsiur. Meson. Calla, Olofernes. Homb. 1 Güi, Monsiur. Meson. Demonio, vete. 15 Homb. 1. Gúi, Monsiur. Meson. Por qué me gruñes? Cochino, ó marrano, vete. Homb. 1. Yo groñir? O Sacre Diú! Tú peiras. Pégale. Sale el hombre segundo de vizcáino. Homb. 2. Usted me cuentes: Díez cuartos, y mas diez cuartos, hanme dicho que son veintes. Meson. Huya de este laberinto. Sale la gallega. Homb. 3. Meu fillu, ya se me quieres: abrázame fillu, abraza. Meson. Maldita seas mil veces. Homb. 1. Pulvi di mati li Pulgui. Meson. Ahora con eso te vienes? Pues á patadas, y á coces lo vereis. Sale el hombre cuarto con disfráz de turco y dos Morillos con sables. Homb. 4. Quién de esta suerte alborota mi palacio? Mor. Este hombre. Meson. San Nicomedes. 16 Homb. 2. Este estorva sus hermanas se casen. Homb. 4. Sin detenerse, que muera escuartizado. Meson. No señor, tal no se piense. Cásense, que soy gustoso. Homb. 4. Qué consentís? Meson. Lindamente. Bien sabe Dios que es de miedo. Ap. Salen las cuatro mugeres. Las. 4, Pues Hermano, aqui obedientes..,, Meson. Daos las manos al instante, y sacula saculare. Homb. 1. Pues ya estamos perdonados, el chasco se manifieste, y sepa que ha sido burla, por no poder de otra suerte casarnos con sus hermanas. Meson. Pues ya atrás no he de volverme Todos. Viva, viva el Mesonero; y por si largo parece, pidamos perdon humildes á todos los concurrentes. FIN. (Número 194.) RELACION DE LOS DESAFIOS, HAZAÑAS Y VALENTIAS DEL MAS JÁQUE DE LOS HOMBRES, FRANCISQUILLO EL SASTRE. Salga el acero á brillar, pues soy hijo del acero, hijo soy de Pedro el Sastre, y nieto soy de mi abuelo. Francisquillo soy el Sastre. el que á nadie tiene miedo, el que hará que tiemble el mundo con sus heróicos hechos. Venid aquí, forradores de palos con los pellejos; pantómimistas de lúnes, revoldedores de pueblos; llegad los de la madera, fanfarrones carpinteros; aunque con vosotros vengan esos prosas cedaceros: tejedores, hiladores, juntaros con los barberos, y salid con este al campo que tiene perdido el miedo; labradores, hortelanos y esforzados molineros, hoy os desafia un Sastre que tiene la sangre hirviendo. Vengan jueces y abogados, escribanos marrulleros, que á un plumaso que os dé os dejaré sin aliento: venga Bernardo el del Carpio, ese guerrero soberbio con su espada y su rodela, que no le teme este pecho: venga el moro Brabonel, ese jaqueton lancero: que le quitaré el turbante y le haré cristiano nuevo: venga el mismo Fierabrás, vengan Roldan y Oliveros, y hasta Carlo-Magno venga si perder quiere el pellejo: vengan hoy todos los guapos, lleguen aquí barateros, venga el soberbio mas grande capitan de bandoleros; vengan los Ponces de Leon, los Guzmanes y Carreros: vengan cuantos hijos-dalgos ponen los pies en el suelo: venga aunque sea Luzbel con todos sus compañeros; que á estocadas les haré que vuelvan á los infiernos; y pues nadie venir quiere, que todos me tienen miedo, vereis hazañas de un sastre que ahora contarlas quiero, Apenas cumplí veinte años salí un dia de paseo, como me hallaba en Madrid, hasta el puente de Toledo; llegué á un juego de cané que habia mucho dinero, y pregunté quien cobraba, los ochavos muy ligero, un granadero salió de aquellos de pelo en morro, que por habano en su boca podia llevar mi cuerpo, le dije; ponte en defensa; y me respondió: trastuelo, saco al punto mis tijeras y él el sable sacó luego, pero le aprovechó poco, que á los dos brineos primeros el pescuezo le corté como si fuera de cebo. Sin pena ni sobresalto fuí siguiendo mi paseo, y llegué á Carabanchel á beber el vino fresco, catorce guardias civiles incluso con su sargento, llegaron aquí á prenderme, y me dicen, date preso. Por sima brinqué de todos, y ellos disparan á un tiempo, mas ninguno me tocó que fué tener mal acierto. Viendo tan buena ocasion, tiro al punto de mi acero y á todos los despaché este quiero, este no quiero. Libre de aquella maraña ¿pillo pies para Toledo, donde á nadie conocia, y me hallaba sin dinero: en un café me metí donde habia muchos nécios, y á tratarme principiaron como á perro forastero. Yo con toda mi prudencia, les dije, señores, quedos, que soy Francisquillo el Sastre el terror del Universo. Se miran unos á otros apenas aquesto oyeron, de risa estan reventando y yo de corage lleno. Saco al punto mis tijeras, á cortal retal comíenzo, de brazos, pechos y piernas, sin olvidar los pescuezos; treinta y ocho dejé allí arrastrando por el suelo, y yo me puse en la calle mas fresco que el mes de Enero. Me fuí á una fonda, y allí lo que pedí me sirvieron, y con un abonaré pagué todo por entero. Marché para Andalucía, y al pasar Despeñaperros diez ladrones me asaltaron pero yo siempre sereno. Les pregunté que querian: me respondieron dinero; les dije no tengo un cuarto, lo que yo tengo es acero: y lo que desearia el ser compañero vuestro, para que sepais quien soy y la destreza que tengo. Me admitieron muy gustosos y á una venta no muy lejos fuimos todos á comer y nos regaló el ventero; allí pasamos la tarde, y ya que el sol era puesto, me dan una carabina y cartuchos mas de ciento. Como una legua anduvimos cruzando montes y cerros, hasta que á un sitio llegamos que parece contadero, toda la noche estuvimos guardando el mayor silencio por ver si alguno pasaba para despojarlo luego. Fue nuestra suerte contraria, pues no vimos ni á un mochuelo, que son aves de rapiña como son mis compeñeros. Siendo ya de dia claro abandonamos el puesto, y todos juntos marchamos á un cortijo no muy lejos; allí almorzamos en grande sin costarros el dinero, y despues fuimos al monte a darle tributo al sueño; los diez á dormir se echaron bien calientes de cerebro, y yo siempre con mi afan de alimentar á mi acero. Apenas los ví dormidos bufando como unos puercos, saco mis finas tigeras y principio á cortar cuellos. A los diez dejé difuntos y á registralos comienzo, y entre todos solo hallé cerca de ochocientos pesos. Viéndome con esta suma, sin detenerme un momento, para Málaga marché á donde llegué contento. Paseándome una tarde solo por tomar el fresco conocí que se burlaban de mí, cuatro pintureros, me arrimé á ellos y les dije: señores soy forastero, Sastre soy de todas partes, y así tener miramiento. Apenas oyeron sastre; ¡mira que empeño! dijeron, entre tres hacen un hombre y aun estira su pescueso, Apenas aquesto oí meto mano en mi acero, no hice mas que ras, ras, y deje los cuatro muertos. Como era el anochecer y mis pies que son el viento en un pestañear me puse de la ciudad bien adentro. Entré en una gran posada, pedí cena y me sirvieron, y en cama de tres colchones pasé la noche en un sueño. A otro dia de mañana entrè en casa de un prendero, y compré todo un vestido á estilo de Malagueño. De Málaga pasé á Ceuta á ver unos compañeros que por sus buenos servicios allí se hallaban de asiento; estuve unas tres semanas sin tener ningun tropiezo y por no matar cristianos mo pasé á los moros luego. En Tanger una noche á quince les agujereé el pellejo, tanto que por cada herida podia pasar un perro. Desde Tanger pasé á Argel y me estuve mes y medio mandando todos los dias cuarenta y cinco al infierno. Me marché á Constantinopla capital de siete imperios, donde está aquel gran señor rey de sesenta y tres reinos: aquí seis meses estuve, en los cuales habré muerto pasados de veinte mil; no hablo mas porque no quiero; y nadie me contradiga si conservar quiere el cuerpo, que mis entrañas estan peor que un rabioso perro; que en sacando mis tijeras, que son dos armas á un ti smpo, pincho, corto y entresaco las entretelas del pecho; ¡cuántos en la sepultura estan solo por el miedo de verlas ensangrentadas rebozadas de pellejos! Esto os lo dice un sastre; poquito pico y silencio, que el que no lo quiero creer se lo hará creer mi acero; y así por ahí me vereis en el año venidero que entre los musulmanes pienso de pasar contento; y así nadie de los sastres se chulée en este tiempo, que tambien los sastres son de hueso, carne y pellejo, y os digo á mas y mas, que tiene en sus adentros corazon, higado y bazo, y su cuajo muy repleto. Aquí dan fin mis batallas, mis arrojos y mis hechos, comer, beber y dormir es lo que desea el cuerpo; que al que se muere lo entierran como sucedio al tio Prieto, que nadie se acuerda de él ni yo tampoco me acuerdo. FIN. Núm. 196 LAS SIETE PALABRAS QUE HABLÓ NUESTRO SEÑOR JESUCRISTO, Y EL DECENDIMIENTO DE LA CRUZ. LAS SIETE PALABRAS QUE HABLÓ CRISTO EN LA CRUZ. Viernes Santo ¡qué dolor! espiró crucificado Cristo, nuestro Redentor; mas antes dijo angustiado siete palabras de amor. La primera fué rogar por sus propios enemigos; ¡oh caridad singular, que á los que fueron testigos mucho les hizo admirar! La segunda un ladron hizo su peticion eficaz, la que Jesus satisfizo diciendole: hoy serás conmigo en el Paraiso. A su Madre la tercera palabra la dirigió, diciéndola recibiera por hijo á Juan, y añadió, que él por Madre la tuviera. La cuarta á su Padre amado dirige con afecto pio, pues viendose tan angustiado, dijo al Eterno: ¡Dios mio!. ¿por qué me has desamparado? La quinta estando sediento por hallarse desangrado dijo casí sin aliento: «sed tengo» y allí le fué dado hiel y vinagre al momento. La sesta, habiendo acabado y plenamente cumplido todo lo profetizado, dijo muy enternecido: «ya está todo consumado.» La sétima, con fervor su espíritu entrega en manos de su Padre, con amor. De esta manera, cristianos, murió nuestro Redentor. Por las angustias y penas que padecisteis, Jesus, en la cruz, pido de veras, merezcamos ver tu luz en las moradas eternas. DESPEDIDA DE LA SANTISIMA VíRGEN A SU HIJO. Oye, alma, la tristeza, y la amarga despedida que la Madre de pureza hizo de Jesus, su vida, postrada ante su grandeza. Contemplad cuan dolorida nuestra Madre Soberana, llorando se despedia del Hijo de sus entrañas, y de esta suerte le decia: «Adios, Jesus amoroso, adios, claro sol del dia: adios, celestial esposo, de mi virginidad palma, de mi vientre fruto hermoso. Adios, lucéro inmortaí, adios, lumbre de mis ojos; que me dejas cual rosal entre espinas y entre abrojos, y en una pena mortal. Hijo que á morir te vas, adios, fin de mis suspiros ya no te veré jamas, pues nací para serviros, y para penar no mas.» RELACION MISTICA DE LA DOLOROSA PASION Y MUERTE de Ntro. Sr. Jesucristo, y el de.cendimiento de la Santa Cruz. Alma, si eres compasiva, mira, atiende y considera, al pié de la cruz María, viendo estar pendiente de ella á su dulcísimo Hijo, abierto con cinco puertas, corriendo arroyos de sangre, coronada la cabeza de penetrantes espinas corriendo sangre por ella, que por su divino rostro de hilo en hilo gotea. Mira aquel color difunto, y aquella boca de perlas, parece un clavel morado de haber caido en las piedras; las rosas de sus mejillas, dos cardenales en ellas, su garganta que la nieve no le hacía diferencia, desollada y denegrida; hombros y espaldas abiertas, que de los gruesos azotes los huesos se ven por ellas, En los brazos y rodillas tiene las llagas abiertas de haber caido en el suelo llevando la cruz acuestas, llagado y corriendo sangre de los pies á la cabeza. Su Madre le está mirando, oye como se lamenta: dHijo de mi corazon, ¿qué culpas fueron las vuestras, que asi os quitan la vida, siendo la misma inocencia? ¡Oh todos los que pasais, atended, mirad mi pena, si hay dolor que á mi dolor puede hacerle competencia! Solo este Hijo tenia y por envidia y soberbia, sin culpa me lo han muerto, ¡Ay Jesus! que me atraviesa una espada el corazon. ¡Ay que la noche se acerca! No tengo una sepultura, ni una mortaja siquiera. no hay quien de la cruz lo baje: ¿qué hará esta esclava vuestra? Angeles de mi custodia ¿cómo no alivias mi pena?» Los ángeles respondieron: ono nos han dado licencia de bajar, que vuestro Hijo no corre por nuestra cuenta. Volvió la Vírgen los ojos, y viendo que viene cerca una cuadrilla de gente que traian dos escaleras, le dijo sobresaltada á san Juan de esta manera: ¿dime, Juan, hijo querido, ¿sabes qué gente es aquella? ¿qué injuria querran hacer á esta infinita grandeza?, San Juan dijo; oMadre mia, dejad y no tengais pena, que son José y Nicodemus, y vedrán á cosa buena.» Llegan los santos varones, viendo la divina Reina al pié de la cruz llorando, y á su Hijo muerto en ella; á sus pies se arrodillaron, comenzaron con gran pena á espresar su sentimiento, y á las palabras primeras, con la fuerza del dolor todos á llorar cemienzan. Llora José y Nicodemus llora la sagrada Reina y todos los que allí estaban, tan bien Juan y Magdalena; tales eran los sollozos, que los corazones quiebran; mas la dolorosa Madre dijo: la noche se acerca; y José con Nicodemus arriman las escaleras al santo árbol de la cruz, y ambos subieron por ellas. Quitáronle la corona, se la dan con reverencia á la dolorosa Madre, y tomandola la besa: corona que el Rey del cielo tuvo puesta en la cabeza, haz, mi Dios, que los mortales la traten con reverencia. Luego la dieron los clavos y con humildad los besa; loh clavos que atavesábais aquellas p lmas supremas que al cielo y todas las cosas dieron ser y las conserva! herísteis mi corazon con una aguda saéta. Bajan el difunto cuerpo, y san Juan por la cabeza, Magdalena por los pies, á la Vírgen se lo entregan; y teniéndole en sus brazos, mirando aquella belleza que está ta desfigurada, muy triste á decir comienza: «venid, los que teneis sed, que están las fuentes abiertas; venid, los que estais hambrientos, á este Pan de vida eterna; venid, los que estais enfermos, que la medicina es esta: venid, á todos convida, pues que á nadie se niega.» Luego José Nicodemus con los ungüentos que llevan ungen el divino cuerpo, y en una sábana nueva le envolvieron y un sudario pusieron en su cabeza; y con amcrosos pasos hácia el sepulcro se acercan. Van muchos fieles delante, y los que al difunto llevan, Nicodemus y José, (que fué su suerte tan buena) el Centurion y san Juan, luego va la la humilde Reina cercada de serafines, las tres Marías con ella; mas en llegando al sepulcro le ponen con reverencia, y luego cierran la losa. Muchos ángeles se quedan acompañando al Señor; los demás dieron la vuelta y al pasar por el calvario adoró la triste Reina el santo árbol de la cruz, todos los demás con ella. A Jerusalen caminan, mas al despedirse de ella todos se apartan llorando, y su bendicion les hecha. Al cenáculo se fué con Juan y la Magdalena, hasta la resurreccion, que con grande fé la esperan. Tratemos de acompañarla y consolarla en sus penas, para recibir el premio despues en la vida eterna. Núm. 196. LAS SIETE PALABRAS QUE HABLÓ NUESTRO SEÑOR JESUCRISTO, Y EL DESCENDIMIENTO DE LA CRUZ. LAS SIETE PALABRAS QUE HABLO CRISTO EN LA CRUZ Viérnes Santo ¡qué dolor! espiró crucificado Cristo nuestro Redentor; mas antes dijo angustiado siete palabras de amor. La primera, fué rogar por sus propios enemigos; ¡oh caridad singular, que á los que fueron testigos mucho les hizo admirar! La segunda, un ladron hizo su peticion eficaz, la que Jesus satisfizo diciéndole: hoy serás conmigo en el Paraiso. A su Madre, la tercera palabra la dirigió, diciéndole recibiera por hijo á Juan, y añadió, que él por Madre la tuviera. La cuarta, á su Padre amado dirije con afecto pio, pues viéndose tan angustiado, dijo al Eterno, ¡Dios mio! ¿por qué me has desamparado? La quinta, estando sediento por hallarse desangrado, dijo casi sin aliento: sed tengo, y allí le fué dado hiel y vinagre al momento. La sesta, habiendo acabado y plenamente cumplido todo lo prefetizado, dijo muy enternecido: ya está todo consumado. La sétima con fervor su espíritu entrega en manos de su Padre, con amor. De esta manera cristianos, murió nuestro Redentor. Por las angustias y penas que padecisteis Jesus, en la Cruz, pido de veras, merezcamos ver tu luz en las moradas eternas. DESPEDIDA DE LA SANTISIMA VIRGEN A SU HIJO. Oye, alma, la tristeza y la amarga despedida que la Madre de pureza hizo de Jesus, su vida, postrada ante su grandeza. Contemplad cuan dolorida nuestra Madre Soberana, llorando se despedia del Hijo de sus entrañas, y de esta suerte le decia: «Adios, Jesus amoroso, adios, claro sol del dia; adios, celestial esposo, de mi virginidad palma, de mi vientre fruto hermoso. Adios, lucero inmortal, adios, lumbre de mis ojos: que me dejas cual rosal entre espinas y entre abrojos, y en una pena mortal. Hijo que á morir te vás, adios, fin de mis suspiros ya no te veré jamás, pues nací para serviros, y para penar no mas.» RELACION MISTICA DELA DOLOROSA PASION Y MUERTE DE NUESTRO SEÑOR JESUCRISTO, Y EL DESCENDIMIENTO DE LA SANTA CRUZ. Alma, si eres compasiva, mira, atiende y considera al pié de la Cruz Maria, viendo estar pendiente de ella á su dulcísimo Hijo, abierto con cinco puertas, corriendo arroyos de sangre, coronada la cabeza de penetrantes espinas corriendo sangre por ella, que por su divino rostro de hilo en hilo gotea. Mira aquel color difunto, y aquella boca de perlas, parece un clavel morado de haber caido en las piedras; las rosas de sus mejillas, dos cardenales en ellas, su garganta que la nieve no le hacia diferencia, desollada y denegrida; hombros y espaldas abiertas, que de los gruesos azotes los huesos se ven por ellas. En los brazos y rodillas tiene las llagas abiertas de haber caido en el suelo llevando la Cruz á cuestas, llagado y corriendo sangre de los pies á la cabeza. Su Madre le está mirando, oye como se lamenta: «Hijo de mi corazon, ¿qué culpas fueron las vuestras que así os quiten la vida, siendo la misma inocencia? ¡Oh todos los que pasais, atended, mirad mi pena, si hay dolor que á mi dolor pueda hacerle competencia! Solo este Hijo tenia y por envidia y soberbia, sin culpa me lo han muerto. ¡Ay Jesus! que me atraviesa una espada el corazon. ¡Ay que la noche se acerca...? No tenga una sepultura, ni una mortaja siquiera: no hay quien de la Cruz lo baje: ¿qué hará esta esclava vuestra? Angeles de mi custodia ¿cómo no aliviais mi pena?» Los ángeles respondieron; «no nos han dado licencia de bajar, que vuestro Hijo no corre por nuestra cuenta.» Volvió la Virgen los ojos, y viendo que viene cerca una cuadrilla de gente que traian dos escaleras, le dijo sobresaltada á S. Juan, de esta manera: «dime, Juan, hijo querido, ¿sabes qué gente es aquella? ¿qué injuria querrán hacer á esta infinita grandeza? S. Juan dijo: Madre mia, dejad y no tengais pena, que son José y Nicodemus, y vendrán á cosa buena.» Llegan los santos varones, viendo la divina Reina al pié de la Cruz llorando, y á su hijo muerto en ella: á sus pies se arrodillaron, comenzaron con gran pena, á espresar su sentimiento, y á las palabras primeras, con la fuerza del dolor todos á llorar comienzan. Llora José y Nicodemus llora la sagrada Reina y todos los que allí estaban, tambien Juan y Magdalena; tales eran los sollozos, que los corazones quiebran, mas la dolorosa Madre dijo: la noche se acerca; y José con Nicodemus arriman las escaleras al santo árbol de la Cruz, y ambos subieron por ellas. Quitáronle la corona, se la dán con reverencia á la dolorosa Madre, y tomándola la besa: corona que el Rey del Cielo tuvo puesta en la cabeza, haz, mi Dios, que los mortales la traten con reverencia. Luego la dieron los clavos y con humildad los besa; ¡oh clavos que atravesábais aquellas palmas supremas que al Cielo y todas las cosas dieron ser y las conserva! herísteis mi corazon con una aguda saeta. Bajan el difunto cuerpo y S. Juan por la cabeza, Magdalena por los pies, á la Vírgen se lo entregan; y teniéndole en sus brazos, mirando aquella belleza que está tan desfigurada; muy triste á decir comienza: «venid, los que teneis sed, que están las fuentes abiertas; venid, los que estais hambrientos á este Pan de vida eterna: venid, los que estais enfermos, que la medicina es esta, venid, á todos convido, pues que á nadie se niega.» Luego José y Nicodemus dan los ungüentos que llevan unjen el divino cuerpo, y en una sábana nueva le envolvieron, y un sudario pusieron en su cabeza; y con amorosos pasos hácia el sepulcro se acercan. Van muchos fieles delante, y los que al difunto llevan, Nicodemus y José, (que fué su suerte tan buena) el Centurion y S. Juan, luego vá la humilde Reina cercada de serafines, las tres Marías con ella: mas en llegando al sepulcro le ponen con reverencia; y luego cierran la losa. Muchos ángeles se quedan acompañando al Señor: los demás dieron la vuelta y al pasar por el Calvario adoró la triste Reina el santo árbol de la Cruz, todos los demás con ella. A Jerusalen caminan, mas al despedirse de ella todos se apartan llorando, y su bendicion les hecha. Al Cenáculo se fué con Juan y la Magdalena, hasta la resurreccion, que con grande fé la esperan. Tratemos de acompañarla y consolarla en sus penas, para recibir el premio despues en la vida eterna. FIN Carmona, imp. de D. José M. Moreno, Madre de Dios 1.Núm. 1957 CARLO MAGNO. Escucha, gran Carlo Magno, mi tio, y Señor escelso, que quiero sin digresiones, obedecer los preceptos en que me mandas que haga relacion de mis sucesos, soy Roldan, y siervo tuyo, y asi en todo te obedezco. Ya sabrás vino á Paris un famoso Caballero, á publicar, si habia en Francia quien se hallase en los Torneos, y las Justas que mandaba publicar el Rey Acedro, para celebrar las bodas, y feliz casamiento de Clorinda, Iufanta bella, para emulacion de Venus, hija suya, que casaba con el Principe Arismeno, que del duque de Moscovia era hijo y heredero, y que era tan valeroso, y tan bizarro mancebo que la palestra de Marte, sustentaba en los torneos, publicando por el mundo, sin segundo era su esfuerzo; y despues de publicados por Francia y por otros reinos con plazo de ochenta dias, me resolví allar en ellos, y para ir discurrí disfrazado aventurero, y me pintaron las armas todas con un color negró, y escrito con letras de oro en el escudo este verso: mis obras diran quien soy, esto es, Señor lo mas cierto, por que hay hombres en el mundo de tan bajos pensamientos, que sus hazañas las cifran solamente en ser blasfemos, y si la fortuna adversa les ofrece algun encuentro, publican luego, que son viles vasallos del miedo, y asi para no caer en semejantes excesos han de ser lenguas las obras de las hazañas del dueño. Sali de París de Francia, metropoli de tu imperio, Gran Señor sin tu licencia, con hidropicos deseos de añadir á tu Corona nuévos lauros y trofeos: á Guarin lleve conmigo que fuese por mi escudero; por tierra y mar caminamos con tan prospero suceso, que en menos de ochenta dias nos hallamos (lance fiero!) cerca de Constatinopla encontramos á Arismeno con una gran compañia de cincuenta caballeros, todos hombres de gran cuenta, que le iban asistiendo por lo que oi, vide y supe, humildemente te ruego: que mne lo dejes pintar, sin preambúlo superfluo. Era el Principe arrogante, galan, valiente y discreto, hizo en mi y en mi caballo reparo, y luego al momento á mi se llego, y me dijo con el rostro muy severo: hidalgo de donde sois? decid Patria, decid Reino, y advertir que ese caballo me lia parecido tan bueno, que de el he hecho eleccion para entrar en los Torneos: y asi no hagais repugnancia en ponerle al punto precio para que de su valor luego quedeis satisfecho. Dijele entonces: Señor, el caballo tiene dueño muy digno de merecerle, y asi ahora no lo vendo por que lo he de menester. Sois un atrevido, un necio, me dijo y de mi presencia os quitad luego al momento, ó le mandare á un criado haga con vos un exceso; obedecí luego al punto por lograr mas bien mi intento. Llego el dia, en que se hizo alarde de los sujetos, que habian ya concurrido á las Justas, y Torneos, y despues de estar sentados los reyes en sus asientos, y los jueces en los suyos, el vulgo hizo lo mesmo, y al son que á la real hacian los belicos instrumentos, obedeciendo el mandato del invicto Rey Acedro entramos en la Real Plaza todos los aventureros, los principes luego entraron, trayendo todos en versos escritos en sus escudos sus calidades, y esfuerzos, sus nombres, y sus estados, y leyendo el del primero, me acuerdo que asi decia: Soy el valiente Biovedo, sucedo á los de Polonia, y es tan grande mtardimiento, que traigo en mi pecho un Etna y respiro un Mongibélo. El segundo dió á entender su nombre en aquestos versos: soy el fuerte Ferraguz, Principe soy de Marruecos; y en las mas partes del mundo conocido por mis hechos. Tambien se dió á conocer; en decir asi el tercero. Soy el Principe Antidor, susesor del Reino griego, dira la fama inmortal de mi espada los aceros. El cuarto le sucedio, que tambien entró diciendo. Soy el Principe de Tracia y es mi nombre Filiberto, y son mis hazañas ya tan dignas de nombre eterno, que estan en bronce y en marmol por la duracion del tiempo para que no se sofoquen con las olas del Letéo. Con pompa magestuosa, y grande acompañamiento, vestidos de finas armas entró el Principe Arismeno en la suntuosa plaza, galan, valiente y soberbio, pues todos profetizaron y tuvieron por muy cierto de todos los combatientes los futuros vencimientos. El Principe en el escudo, decia farrojo tremendo) sucedo al gran Moscovita soy el Principe Arismeno, y lo que está promulgado, en la palestra defiendo: y es tan grande mi valor, que despues de los torneos yo me holgara el que estuvierañ contra mi juntos, y opuestos el Espin de Calidonia, de Albania el leon sangriento, de Colcos el Bellocino, ó de Damario el empeño, para vencer mas despues, que los que vencer espero. Dio una vuelta por la plaza, para que asi el vulgo entero viera, y leyera despacio sus locos atrevimientos. Corrió luego para ir á su señalado puesto: fue el caballo tan veloz, que á todos dejó suspensos, y neutrales discurrian, si fue rayo, ó si fue trueno ó si fue terrestre bruto ó ave del vago viento: pero presto se quedaron de sus dudas satisfechos, cuando inmóvil se quedó á los preceptos del freno. Reparó el Principe en mí, y faltando á lo modesto, que debia á su grandeza, dijo á voces, que le oyeron muchos de los sircustantes. Principes, y caballeros, suplico el que repareis en aquel aventurero, qué escrito con letras de oro trae en el escudo aquel verso, en que dice, que sus obras diran quien es, mas yo pienso que ha de ser algun cobarde, u hombre de bajo precio: la causa por que lo digo él la sabe, el sufrimiento faltaba ya á mi paciencia; más yo teniendo deseo de combatirme con él callé, y oí mis desprecios. Dije, mire vuestras altaza, que se que es muy ageno aquese modo de hablar: y si acaso fundó duelo, porque no le di el caballo, ahora le vendo en precio, que vuestra alteza oira: si acaso algun caballero del caballo me derriba, sera del caballo dueño, y si yo lo derribare, ha de suceder lo mesmo y en todo trance de muerte, sin destincion de sujetos en esta publica plaza, lo que aqui he dicho mantengo, Todos dijeron: Señor, pues no es el aventurero tan civil ni tan cobarde como vos decis acepto. Hago el partido con uno de mis nobles caballeros de cincuenta que yo traje. mis vasallos saldran luego, y quedaran castigados sus locos atrevimientos. Llevaron la nueva al Rey del referido suceso, con la brevedad posible vino luego el caballero. Aqui escuso digresiones, porque cansarte no quiero, ya me conoces, señor, en espacio tan pequeño uno á uno le vencí sus cincuenta caballeros, el Principe ami se viene, estas palabras diciendo: Si el Dios que nació en Esparta, aquel monstruo tan soberbio, que el barbaro gentilísmo coloco en el quinto cielo fueras, y á mi te opusieras, quedaras vencido, ó muerte. Yo le dije vuestra alteza blasona muy hazañero, y vendran á ser sus obras, en mi sentir mucho menos, porque ya en el mundo es lo mas comun y mas cierto que se quedan en palabras del que es hablador los hechos. Apena aquesto oyó pareció un bolcan de fuego, que para mi se venia, para abrasarme en su incendio. La esplicacion de mi furia remito ahora al silencio, y al furor con que parti á dar la muerte á Arismeno. Nos encontramos, en fin, y fue tan recio el encuentro, que los caballos atras muchos pasos se volvieron y sin poder contenerse cayó el Principe en el suelo. Desmonteme á levantarlo, luego los jueces vinieron, llevaronselo á palacio sin sentido y sin acuerdo, del Principe la desgracia sentí con grandes estremos, porque el que noble ha nacido por justos juicios del cielo debe sentir como suyos tambien los lances agenos. Por lo que dije en la plaza, principes y caballeros pinden al Rey, que yo sea quien mantenga los torneos: El Rey lo concedio al punto y estando quieto en mi puesto sonó la señal de guerra los combatientes vinieron, vencí al fuerte Ferraguz, vencí al valiente Biobedo, vencí al Príncipe Antidor, vencí al sin par Filiberto y vencí tambien despues mas de ochenta caballeros. Presente asi que vencí, los caballos á sus dueños, y por accion tan galante principes y caballeros joyas de mucho valor ródigamente me dieron. Mi nombre me préguntaron dijele luego al momento: con desentonadas voces muchos victores me dieron, de alli á ocho dias estuvo bueno el Principe Arismeno, pidióme lo perdonase muy humilde y con respeto, los ultrages que imprudente á mi valor habia hecho: Me quede admirado al ver al Principe tan compuesto de su ostinada osadia en vuelta en lances adversos. Se celebraroñ las bodas con jubilos y contentos, hubo toros y alcancías, luminarias, varios fuegos. Sali de Constantinopla, y á tu Córte ahora llego, y para que mi valor tenga algun util excelso, á vuestras cesareas plantas humildemente me ofrezco. FIN. Número 198. EL CONTADOR ESPIRITUAL. Que contiene un nuevo y curioso romance declarando por los números lo que debe contemplar para no errar la cuenta que cada uno hemos de dar de nuestra vida en el tribunal de Dios. PRIMERA PARTE. Habiendo considerado que á Dios hemos de dar cuenta, quisiera para no errarla haceruna cuenta nueva; lo que con ella pretendo es dar á entender que sepan lo que se ha de contemplar en los números de cuenta. 2 Pongo el uno: luego al punto con mucho amor considera que hay un solo Dios, que es quien crió el cielo y la tierra; que hay sola una Virgen pura á quien no tocó la deuda del pecado original que cometió Adan y Eva que en todo el mundo no hay mas que una ley verdadera, que es la ley de Jesucristo, porque las demás son sectas; que hay una gloria no mas, un purgatorio de penas, y un infierno donde siempre los demonios atormentan. La cuenta saldrá cabal si es que asi lo consideras, porque por otro camino no sé si te saldrá cierta. Pon el dos, y luego al punto quetienes dos ojos piensa, para no ver cosas malas si para ver cosas buenas; que Dios te dió dos oidos, porque con ellos oyeras del predicador las voces, del confesor las sentencias: que tienes tambien dos labios, para que pronunciar puedas las cosas de Dios bien claras como loson ellas mismas; que tienes en las nárices dos ventanas con que huelas de la gloria la fragancia ó el hedor de las cabernas; que tienes tambien dos manos para remediar con ellas, si acaso fuese posible, del prógimo las miserias; dos pies para que camines por la verdadera senda, huyendo del precipicio que la culpa teacarrea. Esto es lo que el dos contiene, y sabrás que se aumentan sumando de aquesta suerte dos millones de riquezas. Al porner el tres, te digo que es fuerza que te detengas, por ser el numero tres el que mas valor encierra. Contemplarás en principio con humilde reverencia las tres divinas personas de la Trinidad inmensa: luego, que tienes un alma formada de tres potencias, pero que hay tres enemigos que han de combatir con ellas; que han de tener tres virtudes para que nunca la venzan: Fé, Esperanza y Caridad, armas con que se defienda. Que recien nacido Cristo, vinieron con diligencia tres reyes á visitarlo y á ofrecerle tres ofrendas: que subió á transfigurarse al Tabor, y con él lleva tres díscipulos que fuesen testigos de su grandeza; que oró en el Huerto tres veces, y que fué por culpas nuestra amarrado con tres sogas de Dios la suma inocencia: quenegó tres veces Pedro y que con lágrimas tiernas lloro su culpa, y quedó absuelto de culpa y pena, que anduvo tres tribunales para darle la sentencia; 3 y la Cruz en que murió que fué de tres palos hecha; que llevándole al Calvario cayó tres veces con ella, para que túno cayeses en las profundas cabernas; que limpiado con un lienzo su Rostro, nos dejó impresa tres Verónicas, que hoy dia en el mundo se conservan: que fué clavado en la Cruz con tres clavos sin clemencia, y le dieron tres barrenos por donde los clavos entran; que estando al pié de la Cruz pasó la sagrada Reina tres grandes necesidades todas de congojas llenas: que bajaron de la Cruz á la difunta inocencia tres varones y en los brazos de su Madre se lo entregan: que pusieron al sepulcro tres guardias, y considera que estando tres dias dentro salió sin que ellos le vieran: que salieron á buscarle tres Marias con gran priesa, que el que va buscando á Dios no es razon que se detenga. Esto es del número tres el grande valor que encierra, sí al formarle en cualquier parte con amor lo consideras. Al poner el cuarto, mira cuatro Evangelios que enseñan con claridad muy patente de Dios la ley verdadera. Que hubo cuatro evangelistas, que escribieron con prudencia, siendo de Dios alumbrados las sacras divinas letras. Que crió cuatro elementos con que el mundo se conserva y que el año en cuatro tiempos se parte sin diferencia; que tu tienes cuatro humores que cuatro edades te esperan para vivir en el mundo si acaso á ser viejo llegas. Contemplarás en el cinco que la Santa Madre Iglesia, con sus cinco Mandamientos te manda que lo obedezcas, que aquesos cinco sentidos que tienes en la cabeza, son para servir à Dios con humilde reverencia; que dejó Cristo en su cuerpo cinco llagas, porque puedas conocer el grande amor quele oblígo á padecerlas. Al poner el seis, diras, que seis mil millones sea bendecida y alabada de Dios la suma grandeza. Al siete conocerás que la santa Madre Iglesia te dá siete Sacramentos para que te fortalezcas; que hay siete culpas mortales y que es menester que tengas siete virtudes que estan contra estos vicios opuestas: que dijo síete palabras Cristo en la Cruz cuando cerca estaba para espirar por redimir tus ofensas. Aquellos siete dolores de la Virgen considera, cuyas penetradas puntas el corazon atraviesan 4 Formando el ocho, dirás, que ochenta mil veces sea por todo el mundo aplaudida de Dios la ley verdadera. Formarás el nueve, y luego levantarás la cabeza al cielo, donde verás el sol la luna y estrellas considerando en el nueve los nueves coros que encierran para que á Dios siempre alaben divinas inteligencias. Formarás el diez, pensando que la ley de Dios ordena que guardes diéz Mandamientos, so pena de grande pena, de no quebrantar ninguno tendrás siempre grande cuenta ya que asi Dios te lo manda razon es que lo obedezcas y mira que el diez se forma con dos número que enseña lo que vá de Dios al mundo si entrambos los consideras. Con un uno y con un cero forma el diez, y al punto piensa que el uno es un solo Dios y el cero al mundo semeja; si pones el cero solo y el uno por poner dejas, dirás; cero y no vá nada con que sin nada te quedas; y asi podrás reparar qus si del mundo haces cuenta, dirás; cero yno va nada, y por el mundo á Dios dejas; deja el mundo y busca á Dios que en Dios están las riquezas porque el mundo es como el cero que solo habla con la cuenta. ¿Cuántos en aqueste mundo habrás vistocon ríquezas, y despues los verás pobres pidiendo de puerta en puerta y si esto lo miras bien, hallarás por cosa cierta que las cosas de este mundo son cosas perecederas. Verás un hombre llevado de vanidad y soberbia que no cabe en este mundo por su valor y su fuerza mas en llegando á la muerte, el que tan temido era no cabiendo en todo el mundo cupo en siete pies de tierra. Pues dí; cero y no vá nada, que cuando menos lo piensas vuelves á la misma nada por ser de la nada misma; por lo cual procura siempre en cuantas cosas emprendas de poner á Dios primero, porque el uno valor tenga. Porque la cuenta no yerres, válete de aquella Reina que en todas las aflicciones por los pecadores ruega; rezala siempre el rosario con fervor y reverencia, saldrás con la cuenta bien como ella te favorezca, aqui el poéta rendido á aquesta parte primera dá fin, porque en la segunda decir lo que falta intenta. FIN DE LA PRIMARA PARTE. SEGUNDA PARTE. Que contiene del modo que se ha de sumar la cuenta para no lle- varla errada al tribunal de Dios. Habiendo, lector discreto, prometido de la cuenta sacarla segunda parte, quiero cumplir la promesa. Lo primero, declarar es la suma de esta cuenta, que despues de estar sumada le sacaremos la prueba. Suma pues, lector amigo, de Dios la suma grandeza, el poder, la magestad, el saber, la providencia: el grande amor, la piedad, la mansedumbre y paciencia; y en fin que es incomprensible porque nadie lo penetra. Si lo sumas poderoso, mira al cielo, á las estrellas, al sol, la luna, los astros, con todos esos planetas. Verás unaarquitectura, cuya fábrica opulenta dá á entender con su hermosura que solo Dios pudo hacerla. Si miras con atencion al circulo de la tierra, verás las gentes, las aves, los frutos, las menudencias de pequeñuelos gusanos, cuya multitud sustenta el poder de Dios, que el solo es quien sustentarlo pueda. Sí le sumas sábio, mira y ten por cosa muy cierta que el pensamiento mas leve no se escapa de su ciencia. Si lo sumas amoroso, con humildad considera que de tu amor obligado dió la vida con afrenta. Si piadoso, ¿dónde pudo caber piedad que ofreciera 6 la vida siendo tú el reo para que tú no murieras? Si paciente, ¿donde pudo tan invencible paciencia, que te ofrece beneficios cuando tú le haces ofensas? Si lo sumas justiciero, tendrás por cosa muy cierta que dejára de ser Dios antes que injusticia hiciera. Si incomprensible, no dudes que es imposible que pueda comprenderle cosa alguna ni en los cielos ni en la tierra. Sumando de Dios lo grande, sumarás de tu bajeza, lo débil, lo quebradizo, la frágil naturaleza el poco caudal que tienes: pues si bien lo consideras, no hay cosa que sea tuya, sino es que la culpa sea. Suma ahora la distancia que hay de la suma grandeza de Dios á la poquedad de tu sobrada miseria, y en sumándola podrás afrentarte de vergüenza, de que ofenda á un Dios tan gran una cosa tan pequeña. Ahora podrás sumar que siempre que ingrato pecas, à donde quiera que estás, está Dios en tu presencia. Dios está en todo lugar, asi la fé nos enseña; con que estará con el hombre adonde quiera que peca. Dios es puro é impecable, la culpa es horrible y fea, pues mira, ¿qué dirá Dios cuando en su presencia pecas? Deja el pecado, cristiano, mira que es tu conveniencia, que en pecar ó no pecar está tú gloria ó tú pena. Suma ahora de tus culpas la cantidad con presteza las dirás al confesor con propósito de enmienda. Deja los vanos deleites y busca la penitencia, pues para subir al cielo es la mas firme escalcra. Repara que un monte espeso en sus entrañas encierra zarzas, abrojos y espinos con otras muchas malezas, y que un labrador le tala, le arranca, destruye y quema, le cultiva, y cultivado, de hermoso trigo le siembra, y aquel que antes amparaba en sus concabos las fieras, ahora dá trigo hermoso con que el trigo se sustenta; pues tala, quema y arranca de tu gran Dios las ofensas, y cultivate á ti mismo con áspera penitencia. Siembra luego de virtudes tu alma, no te detengas, que siempre sembrar temprano suele ser mejor cosecha. Dos cosas quiero pedirte porque en memoria las tengas, que como no las olvides serán para tí muy buenas. Que has de ser antorcha ó leño te quiero decir que sépas, leño, si el pecado sigues, bella antorcha, si le dejas 7 leño, para ser tizon en las profundas cabernas, antorcha, para lucir en las celestiales fiestas. De ser leño á ser antorcha saca tu la consecuencias, y escoge de estas dos cosas la que mejor te parezca. Si leño quieres quedarte suma las horribles penas con que son atormentados los que erraron estas cuentas. Procura ser como el agua, que comenzando entre peñas, si pasa por angosturas sale mas clara y masfresca; al contrario si muy ancha, por donde pasa navega, saldrá turbia, gorda y mala, que nadie pueda beberla. Si tú, cristiano te angostas te humillas y te sugetas á la ley de Dios, saldrá como el agua clara y fresca; mas si quieres ensancharte caminando á rienda suelta, darás en un precipicio donde despreciado mueras, pon freno à tus apetitos, tírate bien de la rienda, que has costado mucho á Dios y es lástima que te pierdas. Ya sé queno pecarás si con amor consideras como Dios por tí pasó tantas injurias y afrentas. Considera que bajó desde el cielo hasta la tierra, y que nació en un portal con humildad y pobreza. Saca de aqui el poco caso que debes hacer de haciendas, de empleos, de dignidades, de mandos ni de riquezas, que las cosas de esta vida son cosas perecederas, y cosas que no son firmes no se ha de hacer caso de ellas. Mira á Maria Egipciaca, que haciendo á Dios mil ofensas, pasaba lo mas del tiempo necesidades estremas; enmendóse del pecado y haciendo de èl penitencia la sugetaba el Señor no comiendo mas que yerbas: de aqui puedes inferir que el pecado no sustenta, que antes destruye y acaba la complexion sana y buena. La gracia de Dios alivia las fatigas, las miserias, las congojas y las ancias, los trabajos y las penas, ¿pues cuanto mejor será buscar á Dios porque puedas hallar en tus aflicciones el alivio que desas? Animo, pues lector mio, valor, tu espiritu alienta para dejar el pecado y para buscar la enmienda. Considera por tu vida que no hay nadie que merezca ser mas amado, que Dios, en las cielos y en la tierra. Amale, pues, lector mio, ofreciéndote de veras antes perder cien mil vidas que volver á hacerle ofensas: mirar que su Magestad. te está aguardando que vengas, 8 que en pies, manos y costado están las puertas abiertas. Mira que es Pastor que sabe recoger bien sus ovejas que las compró con su sangre y siente mucho perderlas llégate contrito y dile: sacro Rey del cíelo y tierra, de yo haberos ofendido una y mil veces me pesa: prometo de aqui adelante de mis pecados lá enmienda ayudado de la gracia de vuestra bondad inmensa. Muchas son, Señor, mis culpas, mas tengo por cosa cietar, que por muchas que ellas sean es mayor vuestra clemencia. Amparadmé, gran Señor, de aquel lobo que desea comerme, puesto que soís Vos Pastor, y yo la oveja. No permitais, Jesus mio, que tal mi desdicha sea, pues por no ampararme Vos él me coja entre sus presas. Pongo por mi intercesora con Vos para mi defensa á vuestra divina Madre, que es del cielo y tierra Reina, que yo tengo por sin duda que sumaré bien la cuenta que tengo de dár á Vos como ella me favorezca. Reina de las gerarquias, cuya magestad celebran las querubicas escuadras, divinas inteligencias; que seais mi protectora, humilde mi amor os ruega para que Dios me recoja y porque yo no me pierda, que yo tambien os prometo, en tanto que vida tenga, de rezar vuestro rosario con fervor y reverencia. Aquesta es, lector discreto, la suma de aquesta cuenta, y ya que la suma sabes te quiero decir la prueba. ¿Cuántos bienaventurados gozan de Dios la presencia porque dijeron las culpas buscando la penitencia? ¿Cuántos perdíeron las vidas al rigor de la inclemencia de bárbaros que querian reducirlos á las sectas? ¡Qué dolores! ¡qué fatigas! ¡qué trabajos, y qué peñas los mártires padecieron por no errar aquestas cuentas! La prueba saldrá cabal, si se mira y considera que el que la acierta, se salva, y se pierde el que la yerra. Ama á Dios, deja el pecado que asi la cuenta es cierta, que amar á Dios sin pecar les la verdadera prueba. Aquí, discrito lector la suma de aquesta cuenta dá fin, pidiendo perdon las faltas de mi rudeza. FIN. Número 198. EL CONTADOR ESPIRITUAL. Que contiene un nuevo y curioso romance declarando por los números lo que debe contemplar para no errar la cuenta que cada uno hemos de dar de nuestra vida en el tribunal de Dios. PRIMERA PARTE. Habiendo considerado que á Dios hemos de dar cuenta, quisiera para no errarla hacer una cuenta nueva; lo que con ella pretendo es dar á entender que sepan lo que se ha de contemplar en los números de cuenta. 2 Pongo el uno, luego al punto con mucho amor considera que hay un solo Dios, que es quien crió el cielo y la tierra; que hay sola una Virgen pura á quien no tocó ladeuda del pecado original que cometió Adan y Eva, que en todo el mundo no hay mas que una ley verdadera, que es la ley de Jesucristo, porque las demás son sectas; que hay una gloria no mas, un purgatorio de penas, y un infierno donde siempre los demonios atormentan. La cuenta saldrá cabal si es que asi lo consideras, porque per otro camino no sé si te saldrá cierta. Pon el dos, y luego al punto que tienes dos ojós piensa para no ver cosas malas si para ver cosas bueñas; que Dios te dió dos oidos, porque con ellos oyeras del predicador las voces, del confesor las sentencias; que tienes tambien dos labios, para que pronunciar puedas las cosas de Dios bien claras como lo son ellas mismas: que tienes en las narices dos ventanas con que huelas de la gloria la fragancia ó el hedor de las cabernas; que tienes tambien dos manos para remediar con ellas, si acaso fuese posíble, del prógimo las miserias; dos pies para que camines por la verdadera senda, huyendo del precipicio que la culpa te acarrea. Esto es lo que el dos contiene, y sabrás que se aumentan sumando de aquesta suerte dos millones de riqüezas. Al poner el tres, te digo que es fuerza que te detengas, por ser el número tres el que mas valor encierra: Contemplarás en principio con humilde reverencia las tres divinas personas de la Trinidad inmensa: luego, que tienes un alma formada de tres potencias, pero que hay tres enemigos que han de combatir con ellas que han de tener tres virtudes para que nunca la venzan; Fé, Esperanza y Caridad, armas con que se defienda. Que recien nacido Cristo, vinieron con diligencia tres reyes á visitarlo y à ofrecerle tres ofrendas: que subió á transfigurarse al Tabor, y con él lleva tres discipulos que fuesen testigos de su grandeza; que oró en el Huerto tres veces y que fué por culpas nuestra amarrado con tres sogas de Dios la suma inocencia: que negó tres veces Pedro y que con lágrimas tiernas lloró su culpa, y quedó absuelto de culpa y pena, que anduvo tres tribunales para darle la sentencia: 3 y la Cruz en que murió que fué de tres palos hecha; que llevándole al Calvario cayó tres veces con ella, para que tú no cayeses en las profundas cabernas; que limpiado con un lienzo su Rostro, nos dejó impresa tres Veróficas, que hoy dia en el mundo se conservan: que fué clavádó en la Cruz con tres clavos sin clemencia y le dieron tres barrenos por donde los clavos entran; que estando al pié de la Cruz paso la sagrada Reina tres grandes necesidades todas de cóngojas llenas: que bajáron de la Cruz á la difunta inocencia tres varones y en los brazos de su Madre se lo entregan: que pusieron al sepulcro tres guardias, y considera que estando tres dias dentro salió sin que éllos le vieran: que salieron á buscarle tres Marias con gran priesa, que el que vá buscando á Dios no es razón que se detenga. Esto es del número tres el grande valor que encierra, si al formarle en cualquier parte con amor lo consideras. Al poner el cuarto, mira cuatro Evangelios que enseñan con claridad y patente de Dios la ley verdadera. Que hubo cuatro evangelitas, que escribieron con prudencia, siendo de Dios alumbrados las sacras divinas letras. Que crió cuatro elementos con que el mundo se conserva y que el año en cuatro tiempos se parte sin diferencia; que tu tienes cuatro humores que cuatro edades te esperan para vivir en el mundo si acaso á ser viejo llegas. Contemplarás en el cinco que la Santa Madre Iglesia, con sus cinco Mandamientos te manda que la obedezcas, que aquesos cinco sentidos que tienes en la cabeza, son para servir á Dios con humilde reverencia; que dejó Cristo en su cuerpo cínco llagas, porque puedas conocer el grande amor que le obligó á padecerlas. Al poner el seis, dirás, que seis mil millones sea bendecida y alabada de Dios la suma grandeza. Al siete conocerás que la santa Madre Iglesia te dá siete Sacramentos para que te fortalezcas; que hay siete culpas mortales y que es menester que tengas siete virtudes que estan contra estos vicios opuestas: que dijo siete palabras Cristo en la Cruz cuando cerca estaba para espirar por redimir tus ofensas. Aquellos siete dolores de la Virgen, considera, cuyas penetradas puntas el corazon atraviesan. 4 Formando el ocho, diras, que ochenta mil veces sea por todo el mundo aplaudída de Dios la ley verdadera. Formarás el nueve, y luego levantarás la cabeza al cielo, donde verás el sol la luna y estrellas considerando en el nueve los nueves coros que encierran para que á Dios siempre alaben divinas inteligencias. Formarás el dia diez, pensando que la ley de Diós ordena que guardes diez Mandamientos, so pena de grande pena, de no quebrantar ninguno tendrás siempre grando cuenta ya que asi Dios te lo manda razon es que lo obedezcas, y mira que el diez se forma con dos numero que enseña lo que vá de Dios al mundo si entrambos los consideras. Con un uno y con un cero forma el diez, y al punto piensa que el uno es un solo Dios y el cero al mundo semeja; si pones el cero solo y el uno por poner dejas, dirás; cero y no vá nada con que sin nada te quedas: y asi podrás reparar que si del mundo haces cuenta, dirás; cero y no va nada, y por el mundo á Dios dejas; deja el mundo y busca á Dios que en Dios están las riquezas porque el mundo es como el cero que solo habla con la cuenta. ¿Cuantos en aqueste mundo. habrás visto con riquezas. y despues los verás pobres, pidiendo de puerta en puerta, y si esto lo miras bien hallarás por cosa cierta que las cosas de este mundo son cosas perecederas. Verás un hombre llevado de vanidad y soberbia que no cabe en este mundo por su valor y su fuerza, mas en llegando á la muerte, el que tan temido era no cabiendo en todo el mundo cupo en siete pies de tierra. Pues dí; cero y no vá nada, que cuando menos lo piensas vuelves á la misma nada por ser de la nada mesma; por lo cual procura siempre en cuanfas cosas emprendas de poner á Dios primero, porque el uno valor tenga. Porque la cuenta no yerres, válete de aquella Reina que en todas las aflicciones por los pecadores ruega; rezala siempre el rosario con fervor y reverencia, saldrás con la cuenta bien como ella te favorezca; aqui el poétarendido á aquesta parte primera dá fin, porque en la segunda decir lo que falta intenta. Fin de la primera parte. SEGUNDA PARTE. Que contiene del modo que se ha de sumar la cuenta para no llevarla errada al tribunal de Dios. Habiendo, lector discreto, prometido de la cuenta sacar la segunda parte, quiero cumplir la promesa. Lo primero, declarar es la suma de esta cuenta, que despues de estar sumada le sacaremos la prueba. Suma pues, lector amigo, de Dios la suma grandeza, el poder, la magestad. el saber, la providencia: el grande amor, la piedad, la mansedumbre y paciencia; y en fin que es incomprensible porque nadie lo penetra. Si lo sumas poderoso, mira al cielo, á las estrellas, al sol, la luna, los astros, con todos esos planetas. Verás una arquitectura, cuya fábrica opulenta dá á entender con su hermosura que solo Dios pudo hacerla. Si miras con atencion al circulo de la tierra, verás las gentes, las aves, los frutos, las menudencias de pequeñuelos gusanos, cuya multitud sustenta el poder de Dios, que él solo es quien sustentarlo pueda. Si le sumas sábio, mira y ten por cosa muy cierta que el pensamiento mas leve no se escapa de su ciencia. Si lo sumas amoraso, con humildad considera que de tu amor obligado dió la vida con afrenta. Si piadoso, ¿donde pudo caber piedad que ofreciera 6 la vida siendo tú el reo para que tú no murieras? Si paciente, ¿donde pudo tan invencible paciencia, que te ofrece beneficios cuando tú le haces ofensas? Si lo sumas justiciero, tendrás por cosa muy cierta que dejára de ser Dios antes que injusticia hiciera. Si incomprensible, no dudes que es imposible que pueda comprenderle cosa alguna ni en los cielos ni en la tierra. Sumando de Dios lo grande, sumarás de tu bajeza, lo débil, lo quebradizo, la frágil naturaleza el poco caudal que tienes: pues si bien lo consideras, no hay cosa que sea tuya, sino es que la culpa sea. Suma ahora la distancia que hay de la suma grandeza de Dios á la poquedad de tu sobrada miseria, y en sumándola podrás afrentarte de vergüenza, de que ofenda à un Dios tan grande una cosa tan pequeña. Ahora podrás sumar que siempre que ingrato pecas, à donde quiera que estás, está Dios en tu presencia. Dios está en todo lugar, asi la fé nos enseña, con que estará con el hombre adonde quiera que peca. Dios es puro é impecable, la culpa es horrible y fea, pues mira, ¿qué dirá Dios cuando en su presencia pecas? Deja el pecado, cristiano, mira que es tu conveniencia, que en pecar ó no pecar está tú gloria ó tú pena. Suma ahora de tus culpas la cantidad con presteza las dirás al confesor con propósito de enmienda. Deja los vanos deleites y busca la penitencia, pues para subir al cielo es la mas firme escalcra. Repara que un monte espeso en sus entrañas encierra zarzas, abrojos y espinos con otras muchas malezas, y que un labrador le tala, le arranca, destruye y quema, le cultiva, y cultivado, de hermoso trigo le siembra, y aquel que antes amparaba en sus concabos las fieras, ahora dá trigo hermoso con que el trigo se sustenta; pues tala, quema y arranca de tu gran Dios las ofensas, y cultivate á ti mismo con áspera penitencia. Siembra luego de virtudes tu alma, no te detengas, que siempre sembrar temprano suele ser mejor cosecha. Dos cosas quiero pedirte porque en memoria las tengas, que como no las olvides serán para tí muy buenas. Que has de ser antorcha ó leño te quiero decir que sépas, leño, si el pecado sigues, bella antorcha, si le dejas 7 leño, para ser tizon en las profundas cabernas, antorcha, para lucir en las celestiales fiestas. De ser leño á ser antorcha saca tu la consecuencias, y escoge de estas dos cosas la que mejor te parezca. Si leño quieres quedarte suma las horribles penas con que son atormentados los que erraron estas cuentas. Procura ser como el agua, que comenzando entre peñas, si pasa por angosturas sale mas clara y masfresca; al contrario si muy ancha, por donde pasa navega, saldrá turbia, gorda y mala, que nadie pueda beberla. Si tú, cristiano te angostas te humillas y te sugetas á la ley de Dios, saldrá como el agua clara y fresca; mas si quieres ensancharte caminando á rienda suelta, darás en un precipicio donde despreciado mueras, pon freno à tus apetitos, tírate bien de la rienda, que has costado mucho á Dios y es lástima que te pierdas. Ya sé queno pecarás si con amor consideras como Dios por tí pasó tantas injurias y afrentas. Considera que bajó desde el cielo hasta la tierra, y que nació en un portal con humildad y pobreza. Saca de aqui el poco caso que debes hacer de haciendas, de empleos, de dignidades, de mandos ni de riquezas, que las cosas de esta vida son cosas perecederas, y cosas que no son firmes no se ha de hacer caso de ellas. Mira á Maria Egipciaca, que haciendo á Dios mil ofensas, pasaba lo mas del tiempo necesidades estremas; enmendóse del pecado y haciendo de èl penitencia la sugetaba el Señor no comiendo mas que yerbas: de aqui puedes inferir que el pecado no sustenta, que antes destruye y acaba la complexion sana y buena. La gracia de Dios alivia las fatigas, las miserias, las congojas y las ancias, los trabajos y las penas, ¿pues cuanto mejor será buscar á Dios porque puedas hallar en tus aflicciones el alivio que desas? Animo, pues lector mio, valor, tu espiritu alienta para dejar el pecado y para buscar la enmienda. Considera por tu vida que no hay nadie que merezca ser mas amado, que Dios, en las cielos y en la tierra. Amale, pues, lector mio, ofreciéndote de veras antes perder cien mil vidas que volver á hacerle ofensas: mirar que su Magestad te está aguardando que vengas, 8 que en pies, manos y costado estan las puertas abiertas. Mira que es Pastor que sabe recoger bien sus ovejas, que las compró con su sangre y siente mucho perderlas, llégate contrito y dile: sacro Rey del cielo y tierra, de yo haberos ofendido una y mil veces me pesa; prometo de aqui adelante de mis pecados la enmienda ayudado de la gracia de vuestra bondad inmensa. Muchas son, Señor, mis culpas, mas tengo por cosa cierta, que por muchas que ellas sean es mayor vuestra clemencia. Amparadme, gran Señor, de aquel lobo que desea comerme, puesto que sois Vos Pastor y yo la oveja. No permitais, Jesus mio, que tal mi desdicha sea, pues por no ampararme Vos él me coja entre sus presas. Pongo por mi intercesora con Vos para mí defensa á vuestra divina Madre, que es del Cielo y Tierra Reina, que yo tengo por sin duda que sumaré bien la cuenta que tengo de dar á Vos como ella me favorezca. Reina de las gerarquias, cuya magestad celebran las que rúbicas escuadras, divinas inteligencias; que seais mi protectora, humilde mi amor os ruega para que Dios me recoja y porque yo no me pierda, que yo tambien os prometo, en tanto que vida tenga, de rezar vuestro rosario con fervor y reverencia. Aquesta es, lector discreto. la suma de aquesta cuenta, y ya que la suma sabes te quiero decir la prueba. ¿Cuantos bienaventurados gozan de Dios la presencia porque dijerón las culpas buscando la penitencia? ¿Cuantos perdieron las vidas al rigor de la inclemencia de bárbaros que querian reducirlos á las sectas? ¡Que dolores! ¡que fatigas! ¡que trabajos, y que penas los mártires padecieron por no errar aquestas cuentas La prueba saldrá cabal, si se mira y considera que el que la acierta se salva, y se pierde el que la yerra. Ama á Dios; deja el pecado que asi la cuenta es cierta, que amar á Dios sin pecar es la verdadera prueba. Aqui, discrito lector, la suma de aquesta cuenta da fin, pidiendo perdon las faltas de mi rudeza. FIN. Núm. 199. EL MALTES DE MADRID. Romance en que se declara una prision que ha sido hecha en la córte de Madrid de tres hombres y dos mujeres, por haber dado muerte á veinte y siete personas; y como se descubrió por un caballero Maltés con quien querian ejecutar lo mismo con él. PRIMERA PARTE. Emperatriz de los cielos, Madre de Dios Soberana, concede á mi entendimiento vuestro auxilio, vuestra gracia, para que pueda esplicar la crueldad mas inhumana; y para no dilatarme, pasemos á la sustancia. En la córte de Madrid, y silla régia de España aquí asiste un caballero, que aunque es natural de Malta, por unos ciertos negocios en esta córte se halla; y por el pleito ser largo, ha tomado asiento y casa. Jueves Santo por la tarde, con un criado en compaña á visitar las Iglesias salió, y á poca distancia, al revolver una esquina, encontró con una dama, hermosa, cuanto discreta, muy compuesta y adornada, y una criada detrás, que á esta señora acompaña; llegándose al caballero, le dice aquestas palabras: 2 Señor, si como lo muestra vuestro aspecto y vuestra fama, sois noble, no dejareis de otorgarme la demanda; yo de mi casa he salido sola con esta criada, voy á andar las estaciones, como devota cristiana, y porque parece mal caminar sola una dama de mi porte, yo os suplico, que vengais en mi compaña. Respondió el Maltés bizarro; pues ya que no pierdo nada, porque yo tambien camino á la misma circunstancia, iré, señora, sirviendo de norte á vuestra esperanza. Visitaron cinco templos, y del último en la grada volvió el rostro el caballero, y la dice: bella dama, pues que ya hemos visitado los cinco templos que manda la iglesia para ganar la indulgencia plenaria, quedad con Dios, porque tengo un cuidado de importancia. Dijo la dama, señor, hasta dejarme en mi casa importa me acompañeis, pues vuestra persona hidalga no ha de consentir que yo quede aquí desamparada, porque ya va anocheciendo, y está lejos mi posada. A fé de ser caballero, le fué fuerza acompañarla. Cruzan calles y callejas, y por fin llegan á casa, se despide el caballero, segunda vez y la dama le ruega que suba arriba, porque la merienda aguarda. Dió el caballero disculpas diciéndola que ayunaba: pues suba usted, replicó, tomará vizcochos y agua, que no romperá el ayuno una cosa tan liviana. Y por no ser descortés entró sin hablar palabra: quedó el criado á la puerta á esperar que su amo salga. Subió el caballero arriba, y en una muy rica sala, lado por lado se sientan, y ella mandó á la criada, que trajese unos vizcochos, y de buen vino una taza. Luego que lo hubo traido, con mil súplicas alcanza que beba siquiera un trago, ya que comer rehusaba. Cuando de improviso vieron por la puerta de la sala entrar á tres embozados, sin hablar una palabra. Se empiezan á pasear los tres juntos por la cuadra. Esto que vió el caballero, volvió la cara á la dama, diciéndola: ya señora, es hora de que me vaya. Y secando su reloj de plata sobredorada ha dicho, las ocho son, y hago gran falta en mi casa. No seais de esa manera, ha respondido la dama, de nada tengais recelo, que son criados de casa, luego en cenando os ireis. Y estando en estas palabras un embozado llegó sin descubrirse la cara, diciendo: que buen reloj: Veámosle camarada, 3 Alargó el reloj diciendo: reloj, persona y espada, está aquí á vuestro servicio; y sin replicar en nada se quedó con el reloj, y dándoselo á la dama, le dice: recibe, señora, aquesta pequeña alhaja de un criado de los tuyos. Llegó otro diciendo: saca caballero, si traeis de tabaco alguna caja y tomaremos un polvo. Sacó una caja de plata, tomaron todos tabaco: pero al fin de la jornada hicieron la misma accion, pues luego pasó la caja á acompañar al reloj á las manos de la dama. Viéndose el buen caballero en confusion tan estraña, con el corazon pedia á la Vírgen soberana del Cármen, que lo librase de aquella infame canalla. Y les dice: amigos mios, mucho estimára en el alma, que ustedes me den licencia, que es tarde y hago gran falta, que tengo que despachar para mi tierra unas cartas. Le dijo con disimulo un embozado á la dama: si ahora le parece tarde, mas tarde será mañana: y los otros dos le dicen: caballero, si mi ama gusta de que usted se quede á cenar en su compaña, nada pierde usted en ello, no hay que replicar palabra, que aqui se otorga por fuerza lo que no se hace por gana. Viendo aquesto el caballero de esta manera les habla: pues ya que quedo, señora, á cenar en su compaña, un gusto me habeis de hacer, y es, que tengo en mi casa un buen vino, de un presente, que recibí esta mañana, mejor que este que teneis, y es mi gusto que se traiga, y así si quereis, llamad á mi criado, y que vaya, porque una poca de mistela juntamente con él traiga que para estas ocasiones tambien la tengo guardada, llamar arriba al criado, por escusar que bajara el amo, y le diera cuenta de lo que allí le pasara. Le dice el amo al criado: anda, ve ligero á casa, y en la papelera grande allí encontrarás tapadas dos redomas de mistela; y mas abajo en el arca cuatro encontrarás de vino, toma las llaves y marcha; tráelas, y ven lijero, que la cena nos aguarda. Al tiempo de dar las llaves, sin que nadie lo notara le apretó el amo la mano con una fuerza estremada. Novedad le hizo al criado ver esta accion nunca usada, y tambien ver los tres hombres que embozados se paseaban. Se fué á su casa lijero, y abriendo al instante el arca en busca de las redomas, halló que solo allí estaban cuatro fuertes carabinas, y á la papelera marcha. 4 dondo halló un par de pistolas: pasmado quedo, al mirarlas, porque al instante pensó, que su amo en aprieto se halla. Salió á la calle ligero cargado de todas armas; encontró con un soldado, que era grande camarada de su amo, y le dió cuenta de todo lo que le pasa. Se partieron los dos juntos donde está el cuerpo de guardia. Dieron cuenta á su oficial, el cual al instante manda, que vayan diez granaderos con bayoneta calada. Todos á la casa llegan el criado á la puerta llama, bajó la criada abrirle, y así que abre, la agarran, diciendo: calla, si no, la muerte tienes cercana, y asi con grande sigilo, todos suben á la sala, si no dos que se quedaron abajo de retaguardia. Entran á tiempo que ya aquella infame canalla, al pobre del caballero las manos atras atadas, tendido en el duro suelo lo tenian y esperaban á que el criado viniese, para que le acompañara en la muerte, y al instante con valentia bizarra, se arrojan los granaderos, sin darles pié de ventaja. A todos tres aprisionan, tambien á la falsa dama: soltaron al caballero, que á todos les dió las gracias. Empiezan luego á mirar todos los cuartos y salas, por ver si habia mas gente; pero no encontraron nada. Solo encuentran una puerta con dos candados cerrada; les piden que dén las llaves, y ellos por respuesta daban que no se manda aquel cuarto; que es de la vecina casa. Los candados arrancaron, y al suelo la puerta echada, todos se quedan confusos. viendo lo que dentro hallan: pues es cosa que horroriza solamente de contarla, en tres artesas tenian cubiertos de sal y agua á seis racionales cuerpos: y mirando bien la cuadra. encontraron de otros seis solamente las estátuas arrimadas á un rincon con una estera tapadas. A la justicia le avisan, y acuden con vigilancia, llevan á los reos presos, luego los señores mandan, que aquellos difuntos cuerpos se les dé tierra sagrada, y que á los reos los carguen de prisiones muy pesadas, donde esperen por instantes que se sustancie la causa. Con esto Muñoz ofrece, luego que esté sustanciada, y se ejecute el castigo, de daros relacion larga en otra segunda parte, podonando á este las faltas FIN DE LA PRIMERA PARTE. SEGUNDA PARTE. EL MALTES DE MADRID. Ya dije en la primera parte, discreto auditorio mio, como el bizarro maltés, se libertó del peligro por medio de su criado, como queda referido; y tambien como los reos entre cadenas y grillos quedaron depositados, y en la cárcel metidos; y asi presten atencion, oirán el fin que han tenido. Al instante que quedaron de la manera que digo, vuelven los alguaciles como les toca de oficio, á entregarse de los bienes de los reos; y al proviso empiezan luego á mirar, cuartos, salas y retiros, sin que deje su atencion el rincon mas escondido. Hallaron dentro de un arca muchas galas y vestidos; luego en un cofre encontraron joyas, diamantes, záfiros, muchos relojes de plata, cajas, cadenas, cintillos, espadines, encomiendas, y en un labrado bolsillo, gran cantidad de dinero en plata y en oro fino; y los demás bienes muebles, por no parecer prolijo, de todo se hizo embargo, con aquellos requisitos, que se requiere, y buscando un caballero vecino, lo hicieron depositario de todo lo referido. Pasan despues á tomar declaracion á vecinos: unos dicen que no saben, otros dicen que no han visto, y viendo que asi no pueden hallar de nada testigos, dejan pasar cuatro dias, y despues el dia cinco les toman declaracion á los presos con sigilo. Pero todos los cinco niegan temerosos del castigo, diciendo: que ellos no saben por qué causa ó qué delitos los tenian allí presos. Y por los señores visto 6 los pertinaces que están, ponen un verdugo listo, para que por fuerza canten lo que por bien no han querido. Sacan la dama primero, como causa del delito, la ponen en el tormento, y manda que haga su oficio el verdugo: y al instante, que dió el instrumento fino cuatro vueltas de clavija, tambien templado se vido, que sonó bien la vigüela, pues luego al instante ha dicho: yo confesaré, señores; suéltenme por Jesucristo afloja luego las cuerdas del cáñamo retorcido, empezó su confesion con lágrimas y suspiros, diciendo: sepan señores, asi mi historia principio, que mi nombre es Leonarda, y Robles por apellido. Nací en la noble Antequera, que mejor hubiera sido no nacer, para no verme en el puesto que me miro. Por la muerte de mis padres, en casa de un tio mio me crié, sin que pudiese con alhagos, ni castigos, corregir el corazon mi natural tan altivo. Llegué á cumplir quince abriles, y entregándome á los vicios, en casa de una vecina lograba mis apetitos. Llegó un caballero un dia, muy arrogante y lucido, que es el uno de los tres que aquí está preso conmigo, me dijo como á Madrid venia con dos amigos, á tratar unos negocios, que si gustaba seguirlo, que todo cuanto mandara estaria á mi servicio. Yo entonces considerando, que si sabia mi tio el mal modo de mi vida, corria mucho peligro, dije al instante que sí: y una noche nos salimos con sigilo, y caminamos por entre montes y riscos, y por escusadas sendas siempre huyendo del camino. Asi á esta corte llegamos, en donde habrá que vivimos doce años, sin tener hacienda, renta; ni oficio. Para mantener el fausto á mi hermosura debido, como era fuerza buscarle, ordenamos este arbitrio. Saliendo yo muy compuesta de joyas y de vestidos, para traer á mi casa, de mi belleza rendidos muchos nobles caballeros, estranjeros y patricios; y luego que dentro estaban, ya mi fingido marido, y los otros compañeros esperaban prevenidos, y quitándoles las vidas, dineros, joyas, vestidos, de esta manera pagaban el fino cariño mio. Luego los difuntos cuerpos, por escusar el fastidio del mal olor, en la sal por cuatro dias ó cinco los echan, y despues de secos y consumidos, se iban de noche sacando, y se tiraban al rio; 7 de esta suerte hemos muerto veinte y seis hombres y un niño, que entró tambien con su padre convidado al homicidio. Un indiano fué el primero, que solamente el vestido valia muchos reales, y el dinero del bolsillo pasaba su cantidad de mil doblas de oro fino. Fué el segundo que murió un bizarro granadino: matamos á dos malteses, seis portugueses altivos, dos franceses y un navarro; y á don Pedro de Mondreguillo, teniente de capitan del regimiento lucido de Rosellón, que á Madrid de recluta habia venido. Los demás son madrileños y con esto ha concluido su declaracion pidiendo, justicia por su delito. La quitaron del tormento, y todos los que han oido su relacíon, se quedaron confusos y pensativos, sacan despues al galan, y puesto en el mismo sitio, al instante confesó las muertes y latrocinios, con todas las circunstancias como arriba queda dicho. Luego los dos compañeros han declarado lo mismo, y la criada tambien confesó lo que habia visto en cuatro meses que estaba en la casa de servicio. Y visto por los señores el proceso concluido, y no hallando entre los reos apóstatas ni judíos, hereges ni luteranos, y viendo que solo han sido motivada de interés las muertes que han cometido, y que en nada pertenece á su brazo estos delitos, los entregan al Consejo donde fueron recibidos en una cárcel de córte, y les toman al proviso segunda declaracion; todos confiesan lo mismo, volviendo á ratificarse en lo primero que han dicho. Los señores del Consejo pasmados quedan de oirlo; les fiscalizan la causa, y del Consejo ha salido, que primero por las calles á los cuatro arrastren vivos, ahorcándolos despues, y que en cuartos divididos sus cuerpos para escarmiento se pongan por los caminos; y á la criada la saquen en pago del buen servicio, emplumada, y con doscientos que pague lo merecido. Les leyeron la sentencia, y luego los han metido en la capilla, y allí confesados y contritos estuvieron los tres dias; y viendo que se ha cumplido, el término de sus vidas, no hay corazon diamantino, que no se enternezca al ver los actos de amor divino que hacian pidiendo á Dios les perdone sus delitos. El dia cuatro de Julio, en unas sarrias metidos los sacaron de la cárcel, y de caridad movidos 8 los religiosos los llevan en el aire suspendidos, con grande acompañamiento de guardas y de ministros; pasean todas las calles, y asi llegan al suplicio. Los sacan de los serones y agarrando un Crucifijo Leonarda con gran valor con el corazon contrito le dice: dueño del alma, Criador y padre mio, me pesa por ser quien sois. Y con todo lo han subido á lo alto de la escalera; luego atencion ha pedido á todos los circunstantes, y de esta manera ha dicho; mujeres las que en el mundo estais en sano juicio, amad de veras á Dios, no divertais los sentidos en las cosas de la tierra, mirad el fin que ha tenido, y el pago que á mí me han dado mis lascivos apetitos. Hombres que mirais atentos á estos compañeros mios, escarmentad, pues, en ellos hermanas y hermanos mios, á todos pido perdon, y volviendo al Santo Cristo, le dice: rey poderoso, ¡quien nunca hubiera nacido para ofenderte, Señor! pero yo apelo al abismo de vuestra misericordia, y en vuestra clemencia fio, que me habeis de perdonar lo mucho que os he ofendido: y los santos religiosos, con fervorosos auxilios, la encienden el corazon, que mueve á llanto el oirlos. Empezó á decir el Credo, y llegando á UNico niyo, de la escalera le arrojan, y quedó cadáver frio, dando muestra de que fué á gozar del paraiso; y el mismo arrepentimiento los tres hombres han tenido. Cinco horas los tuvieron en la horca suspendidos, y despues los hicieron cuartos y en los reales caminos, con duros clavos de hierro los fueron dejando fijos, para escarmiento de todos, forasteros y vecinos; y la criada azotada, con sus plumas ha salido desterrada de la córte del Rey de España Filipo. FIN. (Núm. 199.) EL MALTES DE MADRID. Romance. en que se declara una prision que ha sido hecha en la córte de Madrid de tres hombres y dos mugeres, por haber dado muerte á veinte y siete personas; y cómo se descubrió por un caballero maltés con quien querian ejecutar lo mismo con él. PRIMERA PARTE. Emperatriz de los cielos, Madre de Dios Soberana, concede á mi entendimiento vuestro auxilio, vuestra gracia, para que pueda esplicar la crueldad mas inhumana; y para no dilatarme, pasemos á la sustancia. En la córte de Madrid, y silla régia de España aqui asiste un caballero, que aunque es natural de Malta, por unos ciertos negocios en esta còrte se halla; y por el pleito ser largo, ha tomado asiento y casa. Jueves Santo por la tarde, con un criado en compaña á visitar las Iglesias salió y á poca distancia, al revolver una esquina, encontró con una dama, hermosa, cuanto discreta, muy compuesta y adornada, y una criada detrás, que á esta señora acompaña; llegándose al caballero, le dice aquestas palabras: 2 Señor, si como lo muestra vuestro aspecto, y vuestra fama, sois noble no dejareís de otorgarme la demanda; yo de mi casa he salido sola con esta criada, voy á andar las estaciones, como devota cristiana, y porque parece mal caminar sola una dama de mi porte, yo os suplico, que vengais en mi compaña. Respondió el Maltés bizarro; pues ya que no pierdo nada, porque yo tambien camino á la misma circunstancia, iré, Señora, sirviendo de norte á vuestra esperanza. Visitaron cinco templos, y del último en la grada volvió el rostro el caballero, y la dice, bella dama, pues que ya hemos visitado los cinco templos que manda la Iglesia para ganar la indulgencia plenaria, quedad con Dios, porque tengo un cuidado de importancia. Dijo la dama, Señor, hasta dejarme en mi casa importa me acompañeis, pues vuestra persona hidalga no ha de consentir que yo quede aqui desamparada, porque ya va anocheciendo, y está lejos mi posada. A fé de ser caballero, le fué fuerza acompañarla. Cruzan calles, y callejas, y por fin llegan á casa, se despide el caballero segunda vez, y la dama le ruega que suba arriba, porque la merienda aguarda. Dió el caballero disculpas diciéndola que ayunaba: pues suba usted, replicó, tomará vizcochos y agua, que no romperá el ayuno una cosa tan liviana. Y por no ser descortés, entró sin hablar palabra: quedó el criado á la puerta á esperar que su amo salga. Subió el caballero arriba, y en una muy rica sala, lado por lado se sientan, y ella mandó á la criada, que trajese unos vizcochos, y de buen vino una taza. Luego que lo hubo traido, con mil súplicas alcanza que beba siquiera un trago, ya que comer rehusaba. Cuando de improviso vieroi, por la puerta de la sala entrar á tres embozados, sin hablar una palabra. Se empiezan á pasear los tres juntos por la cuadra. Esto que vió el caballero, volvió la cara á la dama, diciéndola: ya Señora, es hora de que me vaya. Y sacando su relo) de plata sobredorada ha dicho las ocho son. y hago gran falta en mi casa. No seais de esa manera, ha respondido la dama, de nada tengais racelo, que son criados de casa, luego en cenando os iréis. Y estando en estas palabras un embozado llegó sin descubrirse la cara, diciendo; que buen reloj: Veámosle camarada, 3 Alargó el reloj, diciendo: reloj, persona y espada, está aquí á vuestro servicio; y sin replicar en nada se quedó con el reloj, y dándoselo á la dama, dice: recibe, Señora, aquesta pequeña alhaja de un criado de los tuyos. Llegó otro diciendo: saca caballero, si traeis de tabaco alguna caja y tomarémos un polvo. Sacó una caja de plata, tomaron todos tabaco: pero al fin de la jornada hicieron la misma accion, pues luego pasó la caja á acompañar al reloj á las manos de la dama. Viéndose el buen caballeró en confusion tan estraña, con el corazon pedía á la Virgen Soberana del Cármen que lo librase de aquella infame canalla. Y les dice: amigos mios, mucho estimára en el alma, que ustedes me den licencia, que es tarde, y hago gran falta, que tengo que despachar para mi tierra unas cartas. Le dijo con disimulo un embozado á la dama: si ahora le parece tarde, mas tarde será mañana: y los otros dos le dicen: caballero si mi ama gusta de que usted se quede á cenar en su compaña, nada pierde usted en ello, no hay que replícar palabra, que aquí se otorga por fuerza lo que no se hace por gana. Viendo aquesto el caballero de esta manera les habla: pues ya que quedo, Señora, á cenar en su compaña, un gusto me habeis de hacer, y es, que tengo en mi casa un buen vino de un presente, que recibí esta mañana, mejor que este que teneis, y es mi gusto que se traiga, y así si quereis, llamad á mi criado, y que vaya, porque una poca mistela juntamente con él traiga, que para estas ocasiones tambien la tengo guardada: llamar arriba al criado, por escusar que bajara el amo, y le diera cuenta de lo que allí le pasaba. Le dice el amo al criado: anda, vé ligero á casa, y en la papelera grande allí encontrarás tapadas dos redomas de mistela; y mas abajo en el arca cuatro encontrarás de vino, toma las llaves y marcha; traelas, y ven ligero, que la cena nos aguarda. Al tiempo de dar las llaves, sin que nadie lo notara le apretó el amo la mano con una fuerza estremada. Novedad le hizo al criádo ver esta accion nunca usada, y tambien ver los tres hombres; que embozados se paseaban. Se fuè á su casa ligero, y abriendo al instante el arca en busca de las redomas, halló que solo allí estaban cuatro fuertes carabinas, y á la papelera marcha. 4 donde halló un par de pistolas: pasmado quedó al mirarlas, porque al instante pensó, qué su amo en aprieto se halla. Salió á la calle ligero cargado de todas armas; encontró con un soldado, que era grande camarada de su amo y le dió cuenta de todo lo que le pasa. Se partieron los dos juntos donde está el cuerpo de guardia. Dieron cuenta á su oficial, el cual al instante manda, que vayan diez granaderos con bayoneta calada. Todos á la casa llegan, el criado á la puertá llama, bajó la criada á abrirle, y asi que abre, la agarran, diciéndo: calla, sino, la muerte tienes cercana; y asi con grande sigilo, todos suben á la sala, si no dos que se quedaron abajo de retaguardia. Entran á tiempo que ya aquella infame canalla, al pobre del caballero las manos atrás atadas, tendido en el duro suelo lo tenian y esperaban á que el criado viniese, para que le acompañara en la muerte, y al instante con valentia bizarra, se arrojan los granaderos, sin darles pie de ventaja. A todos tres aprisionan, tambien á la falsa dama: soltaron al caballero, que á todos les dió las gracias. Empiensan luego á mirar todos los cuartos y salas, por ver si habia mas gente; pero no encontraron nada. Solo encuentran una puerta con dos candados cerrada; les piden que den las llaves, y ellos por repuesta daban que no se manda aquel cuarto; que es de la vecina casa. Los candados arrancaron, y al suelo la puerta echada, todos se quedan confusos, viendo lo que dentro hallan: pues es cosa que horroriza solamente de contarla. En tres artesas tenian cubiertos de sal y agua á seis racionales cuerpos: y mirando bien la cuadra, encontraron de otros seis solamente las estatuas arrimadas á un rinco con una estera tapadas. A la justicia le avisan, y acuden con vigilancia, llevan á los reos presos, luego los señores mandan, que á aquellos difuntos cuerpos se les dé tierra sagrada, y que á los reos los cargen de prisiones muy pesadas, donde esperen por instantes que se sustancie la causa. Con esto Muñoz ofrece, luego que esté sustanciada, y se ejecute el castigo, de daros relacion larga en otra segunda parte, perdonando á este las faltas. FIN DE LA PRIMERA PARTE. SEGUNDA PARTE. EL MALTES DE MADRID. Ya dije en la primer parte, discreto auditorio mio, como el bizarro Maltés se libertó del peligro por medio de su criado, como queda referido; y tambien como los reos entre cadenas y grillos quedaron despositados, y en la cárcel metidos; y asi presten atencion, oirán el fin que han tenido. Al instante que quedaron de la manera que digo, vuelven los alguaciles como les toca de oficio, á entregarse de los bienes de los reos; y al proviso empienzan luego á mirar, cuartos, salas y retiros, sin que deje su atencion el rincon mas escondido. Hallaron dentro de un arca muchas galas y vestidos; luego en un cofre encontraron joyas, diamantes, záfiros, muchos relojes de plata, cajas, cadenas, cintillos, espadines, encomiendas, y en un labrado bolsillo, gran cantidad de dinero en plata, y en oro fino; y los demás bienes muebles, por no parecer prolijo, de todo se hizo embargo, con aquellos requisitos, que se requiere, y buscando un caballero vecino, lo hicieron depositario de todo lo referido. Pasan despues á tomar declaracion á vecinos: unos dicen que no saben, otros dicen que no han visto, y viendo que asi no pueden hallar de nada testigos, dejan pasar cuatro dias, y despues el dia cinco les toman declaracion á los presos con sigilo. Pero todos los cinco niegan temerosos del castigo, diciendo: que ellos no saben porqué causa ó que delitos los tenian allí presos. Y por los Señores visto 6 lo pertinaces que están, ponen un verdugo listo, para que por fuerza canten lo que por bien no han querido. Sacan la dama primero, como causa del delito. la ponen en el tormento, y mandan que haga su oficio el verdugo: y al instante, que dió el instrumento fino cuatro vueltas de clavija, tambien templado se vido, que sonó bien la vigüela, pues luego al instante ha dicho: yo confesaré, Señores, suéltenme por Jesucristo; aflojan luego las cuerdas del cáñamo retorcido, empezó su confesion con lágrimas y suspiros, diciendo; sepan, Señores, asi mi historia principio, que mi nombre es Lconarda, y Robles por apellido. Nací en la noble Antequera, que mejor hubiera sido no nacer, para no verme en el puesto que me miro. Por la muerte de mis padres, en casa de un tio mio me crié, sin que pudiese con alhagos, ni castigos, corregir el corazon mi natural tan altivo. Llegué á cumplir quince abriles, y entregándome á los vicios, en casa de una vecina lograba mis apetitos. Llegó un caballero un dia, muy arrogante y lucido, que es el uno do los tres que aqui está preso conmigo, me dijo como á Madrid venia con dos amigos, á tratar unos negocios, que si gustaba seguirlo, que todo cuanto mandara estaria á mi servicio. Yo entonces considerando, que si sabia mi tio el mal modo de mí vida, corria mucho peligro, dije al instante que sí: y una noche nos salimos con sigilo, y caminamos por entre montes y riscos, y por escusadas sendas siempre huyendo del camino. Asi á esta corte llegamos, en donde habrá que vivimos doce años, sin tener hacienda, renta, ni oficio. Para mantener el fausto á mi hermosura debido, como era fuerza buscarle, ordenamos este arbitrio. Saliendo yó muy compuesta de jovas y de vestidos, para traer á mi casa, de mi belleza rendidos muchos nobles caballeros, estrangeros y patricios: y luego que dentro estaban, ya mi fingido marido, y los otros compañeros esperaban prevenidos, y quitándoles las vidas dineros, joyas vestidos, de esta manera pagaban, el fino cariño mio. Luego los difuntos cuerpos, por escusar el fastidio del mal olor, en la sal por cuatro dias ó cinco los echaban, y despues de secos y consumidos, se iban de noche sacando, y se tiraban al rio; 7 de esta suerte hemos muerto veinte y seis hombre y un niño, que entró tambien con su padre convidado al homicidio. Un Indiano fué el primero, que solamente el vestido valía muchos reales, y el dinero del bolsillo pasaba su cantidad de mil doblas de oro fino. Fué el segundo que murió un bizarro granadino: matamos á dos malteses, seis portugueses altivos, dos franceses y un navarro; y á don Pedro de Mondreguillo, teniente de capitan del regimiento lucido de Rosellón, que á Madrid de recluta habia venido. Los demás son madrileños y con esto ha concluido su declaracion pidiendo, justicia por su delito. La quitaron del tormento, y todos los que han oido su relacion, se quedaron, confusos y pensativos. Sacan despues al Galan, y puesto en el mismo sitio, al instante confesó las muertes y latrocinios, con toda la circunstancias como arriba queda dicho. Luego los dos compañeros han de clarado lo mismo, y la criada tambien confesó lo que habia visto en cuatro meses que estaba en la casa de servicio. Y visto por los Señores el proceso concluido, y no hallando entre los reos Apóstatas, ni Judios, Hereges, ni Luteranos, y viendo que solo han sido motivadas de interés las muertes que han cometido, y que en nada pertenece á su brazo estos delitos, los entregan al Consejo donde fueron recibidos en una cárcel de Corte. y les toman al proviso segunda declaracion; todos confiesan lo mismo, volviendo á ratificarse en lo primero que han dicho. Los Señores del Consejo pasmados quedan de oirlo; les fiscalizan la causa, y del Consejo ha salido, que primero per las calles á los cuatro arrastren vivos, ahorcándolos despues, y que en cuartos divididos sus cuerpos para escarmiento se pongan por los caminos; y á la criada la saquen en pago del buen servicio, emplumada, y con doscientos que pague lo merecido. Les leyeron la sentencia, y luego los han metido en la capilla, y allí confesados y contritos estuvieron los tres dias; y viendo que se ha cumplido, el término de sus vidas, no hay corazon diamantino, que no se enternezca al ver los actos de amor Divino que hacian pidiendo á Dios les perdone sus delitos. El dia cuatro de Julio, en unas sarrias metidos los sacaron de la carcel, y de caridad movidos 8 los religiosos los llevan en el aire suspendidos, con grande acompañamiento de guardas y de ministros; pasean todas las calles, y asi llegan al suplicio. Los sacan de los serones y agarrando un Crucifijo Leonarda con gran valor con el corazon contrito le dice: dueño del alma, Criador y padre mio, me pesa por ser quien sois. Y con esto la han subido á lo alto de la escalera; luego atencion ha pedido á todos los circunstantes, y de esta manera á dicho; mugeres las que en el mundo estais con sano juicio, amad de veras á Dios, no divertais los sentidos en las cosas de la tierra, mirad el fin que han tenido, y el pago que á mí me han dado mis lascivos apetitos. Hombres que mirais atentos á estos compañeros mios, escarmentad, pues, en ellos. Hermanas y hermanos mios, á todos pido perdon, y volviendo al Santo Cristo, le dice; rey poderoso, ¡quién nunca hubiera nacido para ofenderte, Señor! pero yó apelo al abismo de vuestra misericordia. y en vuestra clemencia fio, que me habeis de perdonar lo mucho que os he ofendido: y los santos religiosos, con fervorosos auxilios, la encienden el corazon, que mueve á llanto el oirlos. Empezó á decir el Credo, y llegando á ánico hijo, de la escalera le arrojan, y quedó cadáver frio, dando muestra de que fué á gozar del paraiso; y el mismo arrepentimiento los tres hombres han tenido. Cinco horas los tuvieron en la horca suspendidos, despues los hicieron cuartos y en los reales caminos, con duros clavos de hierro los fueron dejando fijos, para escarmiento de todos, forasteros y vecinos; y la criada azotada, con sus plumas ha salido desterrada de la corte del Rey de España Filipo. FIN EL PAYO EN CENTINELA. SAINETE PERSONAS. D. TIBURCIO, padre de RO- SAURA. D. FLORINDO. CACHUMENO. PANCHO, payo. FABRICIO, sargento. El teatro representa un portal de casa particu- lar con puerta á la izquierda, salen D. Tibur- cio, que trae de la mano á D.a Rosaura: aquel viene con sombrero y baston. TIB. Vamos, hija, yo te saco al portal de nuestra casa, porque enterarse no pueda allá dentro la criada, de lo que hablamos: y tú diciendo como Dios manda, la verdad me desengañes de lo que ahora poco acaban de contarme. ROS. Padre mio.... ap. no tiene muy buena cara. Qué le han dicho á usted? que yo estoy pronta y resignada á satisfacerlo á usted. TIB. Pues hija, ya que te hallo huérfana de madre y pronto lo serás de padre á causa de que ochenta años que tengo dicen que mi vida acaba en un ite misa est; antes que llegue el Deo gracias, prezendo que quedes bien dejándote ya casada. A tí te quiere por suya 2 un don Lucas de la Raspa, hombre machucho, rumboso, y muy rico; si te agrada te casarás, y yo quedo contento como una pascua. ROS. Todo está muy bien; mas si despues de casada me fastidia el matrimonio y considero la carga que tengo para in eternum de un hombre á quien no me manda amor que sea mi marido; quid faciendum! TIB. Hija ingrata! tu te vienes con latines á mostrar tu repugnancia? Ya creo lo que me han dicho, sí, que estás enamorada de don Florindo Ramiro, y que le has dado palabra. ROS. Yo á don Florindo Ramiro! nohay tal. TIB. De decirme acaban que si por bien no te entrego que te sacará de casa. ROS. Que lo digan no lo estraño, lo que si me sobresalta es que usted lo haya creido; ap. ojalá fuera mañana! y para satisfaceros de una idea tan estraña, os supli co de rodillas por mi madre, que Dios haya, me deis vuestra bendicion y licencia de que vaya á pedir en un convento con humildad bien postrada me admitan.... TIB. Que es lo que dices, hija mia de mi alma? En tu vida puedes darme una noticia mas grata pretendes ser agustina, carmelita ó mercenaria? ROS. La Trinidad, padre mio, es la que solo me agradra. ap. y digo bien, sí: tres somos; mí amante, yo y la criada. TIB. Pues hija vete á tu cuarto. ROS. Si señor porque me falta que ofrecer mís devociones. TIB. Dios te de su santa gracia. ROS. Dadme la mano, señor. TIB. Si hija, de buena gana. ROS. Ya he salido de este aprieto. Va á irse y deja caer un papel y Tiburcio lo vé. TIB. Rosaura vuelve, repara que un papel te se ha caido. Vuelve ella y viendolo lo levanta. ROS. ap. Pobre de mi desdichada! TIB. Dámele acá. ROS. Padre mio.... TIB. No me seas mal mandada. ROS. Si esto es para devanar un poco de hilo. TIB. Taimada, damelo aca. se lo quíta. ROS. ap. De esta hecha si no me escapo me mata. TIB. Lee «Florindo, dueño, amor mio, «no te encarezco las ansias «y el continuo sobresalto «de que me miro cercada, «sácame de esta prision, «pues mi padre me maltrata; «tuya soy, seré y he sido «hasta la muerte, Rosaura.» ¿Estas eran las completas y maítines que rezabas? Yo te pondré luego el velo, mas será con una tranca. ROS. Padre mio, mire usted.... si yo lo escribí por chanza. TIB. Quítate de mi presencia, serpiente con forma humana. Vase ella por la izquierda. Que bien dijo aquel que dijo que era la cosa mas mala de cuantas contiene el mundo, una muger despechada! Ha salido por la derecha, vestido de pi- llastre Cachumeno con un papel en la ma- no, y al ver á Tiburcio lo guarda en el seno 3 y tira manotones como para coger mos- cas, tocandole por detras á Tiburcio. CACH. El viejo está aquí, me guardo el billete en la buchaca. lo hace. TIB. Si yo encontrara un arbitrio.... pero quien me anda en la zaga? quien eres? CACH. No sabe usted Que soy yo? No deja de cojer moscas. TIB. Va que me saltas un ojo! CACH. Me se escapó. TIB. Que son esas manotadas? CACH. Lo atrapé. TIB. Qué has atrapado? CACH. Es macho, no vale nada. Lo mira y hace que lo deja. Dios guarde á usted; esta es embra, tampoco me sirve. La coge y hace lo mísmo. TIB. Calla? Esta es hembra no me sirve; el macho no vale nada. Qué tracamandana es esa? no oyes que te hablo? le dá. CACH. Valla, que quiere usted? TIB. Que me digas, le remeda. qué son esas garambainas? CACH. Usted me conoce? TIB. Nó. CACH. Me alegro. TIB. Quien eres? habla. CACH. Yo me llamo Cachumeno, mi padre nació en Jarama, mi madre murió chiquita todavia no se afeitaba. TIB. Pues si levanto el baston..... CAHC. Escuche usted, va sin chanza: como digo de mi cuento, un don Lucas de la Raspa... TIB. El que pretende á mi hija? CACH. Pues.... TIB. El confitero? Valla. CACH. Si señor, el confitero: me ha mandado le llevara un canasto de mosquitos; porque como ahora se casa, quiere hacer para las bodas unas pastillas de Francia para obsequiar á la novía. TIB. La tarea es harto mala si no te las pagan bien. CACH. Un real cada canasta de mosquitos. TIB. Un real? Está la cosa barata! Y por qué los que has cogido has permitido se vayan? CACH. Porque los machos no sirven ni las hembras. TIB. Tu te chanzeas. CACH. Si han de ser hermafrodistas. TIB. Picaro, si no te largas te asesino. CACH. ap. Doy la vuelta, y metiendome en su casa, emboco el papel, que luego para salir habrá traza. Vase por la izquierda. TIB. Este gandul con su sambra me ha distraido, y se pasa el tiempo de disponer modo de que á la muchacha no me la robe el bribon del novio: si yo en contrara un amigo á quíen fiarle.... pero, ó la vista me engaña, ó aquel sargento es Fabricio; dicho y hecho camarada! Sale Fabricio de Sargento. FAB. Vecino y amigo mio! que teneis? que aquesa cara demuestra alguna tristeza. TIB. Si amigo, y con grande causa: ya sabeis tengo una hija.... FAB. Y muy gallarda muchacha. TIB. Pues sabed, amigo mio; 4 que aquesta propia mañana me han dicho que un don Florindo de mi casa ha de sacarla: si vos me hicierais favor (mientras que yo busco traza de meterla en un convento de cuidarme de mi casa, seria un placer muy grande. FAB. No me digais mas palabras yo ofrezco guardar la puerta siendo poca la tardanza. TIB. Media hora no tardaré. FAB. Pues confiad en mi espada. TIB. De vos quedo asegurado: A Dios amigo del alma. FAB. Si se miran bien las cosas este hombre es un fantasma puesto que rehusa ver á su hija bien casada; pues yo conozco á Florindo, y es hombre de circunstancias. Sale Pancho por lo alto de la derecha ves- tido de payo, cantando y bailando. PANC. Tanto bailé con la moza del gura, tanto bailé que me dió calentura. FAB. Este es el mundo, unos lloran, otros rien y otros cantan. PANC. Tanto bailé á la puerta del horno. tanto bailé que me dió pan y bollo. FAB. Si no me engaño, parece, que yo conozco esta cara. PANC. Me parece que yo he visto otra vez este panarra. FAB. Pancho, amigo! PANC. Ola Fabricio.... que majo estás, quien pensara te habia de conocer? y á qué oficio te has metido que gastas esa casaca? FAB. Es que estoy sirviendo al Rey. PANC. De qué le sirves? de nada? FAB. En el ejército sirvo llegando por mis hazañas á ascender en mi carrera, pues ya soy sargento. PANC. Aparta, haste allá si eres serpiente. FAB. No te digo eso, bestiaza. Hoy soy sargénto, y seré muy pronto, esto no es chanza, Alferes. Teniente, y luego Comandante ó Coronel.... PANCH. Y á tí que jornal te dan? FAB Tres reales al dia, cama, uniforme, pan, aceite. leña y otras cosas. PANC. Y es comida el uniforme? FAB. El uniforme es casaca, chupa, calzon, fornituras, sombrero.... PANC. Fabricio, aguarda, que es eso de fornituras? FAB. Fornituras es la espada, el cinturon.... PANC. el cinturion cinturon ? FAB. Donde se lleva colgada. PANC. Y si yo me hago sargento, me daran esa chanfaina de fornituras, sombrero. aceite, uniforme, espada.... FAB. Sargento no puedes ser ahora á primera entrada: lo que si puedes hacer por ahora, es sentar plaza, te daran tu vestuario, trece cuartos y tu cama. PANC. Mientes que he estado sentado yo esta mañana en la plaza y no ha habido siquiera quien me diera dos castañas. FAB. Ya veo que tú entiendes de esto poquisimo ó nada. PANC. Que quieres si en mi lugar de esa fruta no se gasta. Y esos hombres, dí Fabricio, cómo es como se llaman? FAB. Soldado raso. PANC. Abrenuncio, pues á mi gusto no encaja; si fuera de terciopelo, sí, pero raso nequaquam. FAB. No seas terco, PANC Ten paciencia, y hazme sí te dá la gana, soldado liso ó pelado, que á mi no me importa nada el ser pelado ó con pelo, como yo llene la panza. 5 FAB Pues lo primero ha de ser traerte sombrero y casaca, y darte alguna leccion. PANC. Alicióname tu, vaya. FAB. Espérate un breve instante, y te vestiré de gala. vase. PANC. Ya encontré yo mi fortuna. Mire usted, quien tal pensara, trece cuartos, pan y pre, y juntamente la cama? sin duda es esto mejor que guardar machos y cabras. Sale Fabricio con el vestido de soldado, sombrero y fusil: ejecutan lo que dicen los versos. FAB. Ya tienes aqui el vestido: vaya fuera esajergaza. PANC. Con que me quito mi ropa? FAB. Si, y ponte aquesta casaca. PANC. Y esto por donde se mete? FAB. No miras aquí la manga? PANC. Ya la veo, ten paciencia. FAB. Que miras? en que te paras? PANC. En que soy medio soldado, pues me das media casaca. FAB. Aqui tienes la otra media. mete ese brazo despacha. PANC. El brazo ya está metido, pero esta postura es mala. FAB. Borrico, baja esos brazos. PAN. Se puede con la casaca? FAB. No se ha de poder, salvaje? PANC. No te enfades, ten cachaza. FAB. Aqui tienes el sombrero. PAN. Y de tres picaros! anda. FAB. Ahora toma el fusíl. PAC. Muy buen provecho te haga. FB. Este del soldado es compañero en la campaña, PAC. Y cómo has dicho, Fabricio, que este instrumento se llama? FR. El fusil. PAC. Y aquesto, amigo, tieno nombre? F. La culata. PAC. Y aquesto que es? F. La llave. PAC. Será para habrir !a la casa. Y este hierrecito aquí? FAB. El disparador se llama. PANC. Y este largo? FAB. La baqueta. PAC. Y estas cositas doradas? FAB. Esas son abrazaderas. PANC. Válgame Dios, que cosazas! Y esto gordo? FAB. Es el cañon. PANC. Abrazaderas, culata, baqueta, disparador. la llave de abrir la casa, y á mas á mas un cañon. Y el fusil, donde se halla? FAB. Esas piezas lo componen: hombre no seas machaca; tú le has de tener asi, y has de cuidar de la casa, de modo que nadie llegue, ni se acerque con cien varas, y si acaso cumples bien te daré sin que haya falta, tu racion de pan, é irás al rancho á llenar la panza. PANC. Oyes, Fabricio, y el rancho, es tambien persona humana? FAB. Es donde se come, bruto. PANC. Pues llévame allá, despacha. FAB. Luego iremos: ahora, mira, ponte aqui con buena planta, y hazte cuenta que soy yo otro que por aquí pasa. PANC. Pero si tú eres Fabricio. FAB. Has que ignoras quien soy, vaya. PANC. Pero si yo sé quien eres. Le dá el fusil y le planta. FAB. Importa que asi lo hagas: diras, quien vive tres veces, y sino hablo, sin tardanza me has de presentar la boca. PANC. Lo haré yo de buena gana. Echa á andar. FAB. Vamos pues: á donde vas? PANC. Pues no me has dicho vaya? FAB. Quiero decir que preguntes. PANC. Es verdad, no me acordaba. 6 FAB. Si te portas bien, amigo, habrá paga adelantada: vaya. PANC. Quien vive tres veces? FAB. Animal en forma humana, no es asi como se llama. Las boces son separadas. PAC. Ahora si que lo he entendido; no tengas cuidado, anda. F. Pues no ves queno respondo? Ahora presenta sin falta y sin detenerte; pronto la boca en qué te paras? Abre la boca. FAB. Que es lo que haces, demonio? PAC. Maldita sea tu casta, cuantas bocas tengo yo? FAB. Digo la del fusil. PAC. Vaya! me has dicho que el fusil tiene boca ó calabaza? FR. Mirala, esta es la boca. PAC. Y sin dientes, cómo masca? FR. Esta no masca, salvaje. PAC. Pues qué es lo que hace? FAB. Mata. PANC. Y aquien mata? FAB. A todo el mundo. PANC. Y dime, con que lo mata? FAB. Con el aliento. PANC. Zambomba? y que aliento de bestiaza? FAB. Y de esta el alimento es la pólvora y las balas. PANC. Y con trece cuartos quieres que compre yo esta ensalada? FAB Si lo dá tambien el Rey. PANC. De aquese modo, vaya. FAB. Vamos, pregunta. PANC. Quien vive? quién vive? quién víve? FAB. España. PANC. Y ahora? FAB. Pregunta, qué gente? PANC. Que gente? FAB. Ronda. PANC. Caramba, ya estoy cansado y no puedo mas con el fusil con tanta qué gente, quien vive, ronda, qué ronda ni morondanga. FAB. Si no haces la centinela, no esperes jamas la paga. PANC. Pues vamos con mil demonios que tengo un hambre que es plaga. FAB. Di que se adelante el cabo segun manda la ordenanza, á dar santo y contraseña, y cuidado con el arma, colocarla al punto al brazo. PANC. Esa oracion es muy larga, y yo no puedo aprenderla en veinticinco semanas. FAB. Pues asi no comerás, aunque tengas mucha gana. PANC. Pues hombre vamos á ello, ya lo aprendí FAB. Pues vaya. Cachumeno va á salir y se detiene. CACH Ay que no puedo salir, que está á la puerta de guardia un sargento y un soldado. Esperaré á que se vayan. vase. PANC. Quien vive? FAB. España. PANC. Qué gente? FAB. Ronda mayor. PANC Pues avanza. y trae la racion de pan, y la paga adelantada. FAB. Ya yo veo que tu eres un borrico sin albarda. Quedate asi, que yo voy á que el almuerzo te traigan: no te muevas, que á mudarte vendrá muy pronto la guardia. vase. PANC. Cuidado que no te tardes, Porque la hambre me mata. Cachumeno abre la puerta, y para salir se mete por entre las piernas de Pancho, de- jándole caer de espaldas y escapa sin que lo vea. PANC. Ya se fué el sargento, y queda solo el soldado de guardia, 7 y yo no puedo salir: don Florindo que me aguarda con la respuesta, estará.... Lo peor es si viene el viejo y me encuentra aquí, me mata; pues no, yo voy á escaparme, y salga por donde salga. pasa. PANC. Ay pobrecito de mí! que me han roto las entrañas! Qué demonio será esto? Pues no, yo no veo un alma. Si habrá duende? mas los duendes no tienen miedo á las guardías? Sigamos la centinela por si viene la pitanza, quien vive? España: que gente? Rondamayor! pues avanza. Señores, quien me ha metido á mi en esta salagarda? Sale Florindo y Cachumeno. CAHC CACH Señor don Florindo, sepa vd. que le ví la cara al miedo, pero escapé. Rosaura leyó el papel, y me dijo que arrestada está á cuanto vd. la mande, bajo de la confianza de la palabra de esposo. FLOR. Esa es mi dicha, mas para lograrla he determinado el sacarla de su casa. CACH. Qué es ir á Roma por todo: mas entrar á visitarla lo estorbará el centinela. FLOR. Puos estamos mal. PANCH. Abanza. viene ya el rancho señores? porque la hambre me mata. FLOR. Parece que el pobre es simple, yo le entretendré con maña; entra tú, y dí que la espero á mí querida Rosaura. CACH. Voy en un brinco. FLOR. Amiguito. qué tal va? PANC. Quién vive? avanza: venga la racion de pan que ya la tengo ganada. Sale Cachumeno y Rosaura. CACH. Si, señora, don Florindo su novio es el que la aguarda. FLOR. Rosaura, prenda querida, que ha sucedido en tu casa que han puesto á este estafermo de centinela, Dí? PANC. Avanza. ROS. Mi padre me halló un papel en que yo te suplicaba me sacases del encierro en que padezco mil ansias. FLOR. Y quieres venir conmigo? ROS. Lo estorbará ese panarra, pues teniendo armas de fuego.... FLOR. Para mí, prenda adorada, ese es corto inconveniente Atienda usted, camarada. PANC. El pan y el pre venga luego, y sino dejo la guardia. FLOR. Ese fusil es pesado.... dádmele acá sin tardanza. PANC. El fusil no mas? tomadle: y la polvora y las balas? FLOR. En el corazon las llevas si me hablas otra palabra. ROS. Ya que has dejado el fusil, te has de quitar la casaca; vaya, quitatela pronto. PANC. Jesus, que chica tan guapa. Que, la lleva vd. á labar, porque tiéne mucha grasa? ROS. Amiguito, abur, abur. CACH. A Dios, centinela. PANH PANCH . Avanza. FLOR. Amigo, para otra vez aprenda usted hacer la guardia. CACH. Amigo, para otra vez aprenda vd, hacer la guardia. va sen. PANC. Que me habian de mudar, ya me dijo el camarada. pero no que me darian un puntapié en la culata Sale don Tiburcio. TIB. Ya queda todo dispuesto, hoy ha de quedar sin falta en unconvento mi hija, 8 PANC. Ronda, pan, avanza, avanza. TIB. Qué hace vd. aqui, buen amigo? PANC. No vé vd. que estoy de guardia? TIB. Guardia en mangas de camisa! PANC. Soy centinela á la usanza. TIB. Vaya usted á dormir el lobo, que lo ha tomado con gracia. vase. PANC. Eso no lo entiendo bien, pero Fabricio ya tarda, y si el rancho no me trae esta vida es arto mala. Sale D. Tiburcio. TIB. Habrá mayor picardia! Ay traidora hija malvada! pero en tí, mal centinela, tengo de vengar mi rabia; toma, infame. le dá. PANC. Hola! este pan es la paga adelantada? TIB. La paga asi te la doy. Sale Fabricio. FAB. Deteneos camarada. PANC. Ay, Fabrício, que no quiren crerme que estoy de guardia! TIB. Buena cuenta me habeis dado; sin mi hija me hallo en casa. FAB. Usted se ha tardado mucho, la obligacion me llamaba, dejé aqui este centinela, y veo, segun la traza, que tambien á el han quitado el fusil y la casaca. TIB. Donde podré yo encontrar á esta hija mia malvada? Sale Florindo y Rosaura. ROS. A vuestros pies, padre mio. FLOR. A mi obediencia postrada os la pido para esposa, pues ya en mí poder se halla. TIB. No habiendo otro remedio, casaos en paz y en gracia. PANC, Te parece á tí Fabricio, si me haran jefe de escuadra? FAR FAB . Sí por lo bien que has cumplido. Qué hiciste de la casaca? FLOR. La casaca yo la tengo con el fusil bien guardada. PANC. Vamos al rancho por dios, porque tengo buenas ganas. FAR FAB Lo mejor será que vuelvas á guardar machos y cabras. TODOS. Y aqui acaba este sainete, perdonar sus muchas faltas. FIN REIMPRESO EN DEVOTA ORACION Á MARÍA SANTÍSIMA DEL PILAR, protectora y generala de los egércitos de España, pues por llevarla consigo sus devotos se han concedido tres mil trescientos dias de indulgencias por el Santo Padre á los que devotamente rezaren un Ave Maria ó Salve ante esta Soberana Señora, poniendo su nombre y apellido. Oracion y piadoso coloquio de María Santísima del Pilar y Nuestro padre Jesus Nazareno. Al alto Espíritu Santo le pido me dé su gracia, para publicar grandezas e esta Virgen Soberana. Que en la ilustre Zaragoza hay una imágen que llaman nuestra madre del Pilar protectora y abogada. Por los milagros que obra con quien de veras la llama pues se apareció gloriosa en esta lucida pátria. A la falda de una breña á donde fué colocada; y ahora pido á mi auditorio atencion á mis palabras, Escuchad padres y madres, escuchad que Dios nos llama, á reprender nuestros hijos y darles buena crianza. Está el mundo muy perdido y por ver si se enmendaban les he enviado estas guerras que dias hace que andan. Hay robos que es un horror, y las deshonras son tantas, que hay muger que á su marido el decoro no le guarda. Ya no respetan los mozos de los ancianos las canas. y los niños de hoy en dia de los viejos burla sacan. Hay muchas mozas perdidas y sus madres son la cansa, sin atender al castigo que en muriendo las aguarda. Ya no doctrinan los hijos como mi santa ley manda, sin mirar que en una cruz, pasé muerte tan amarga. Solo por sacar al hombre del cantiverio en que estaba y que por su ingratitud con mil pecados me pagan. Voy á castigar al mundo, no os empeñeis, madre amada, que si enmendarse no quieren padecerán por desgracia, Huracanes, terremotos, calenturas y tercianas, dolores y tabardillos, y otras diferentes plagas. Eclípsare el sol y sus rayos, la luna estará ocultada, los pecadores me ofenden, sus culpas piden venganza. Solo el vicio resplandece y la maldad depravada, el pecado está con ellos, no empeñarse, Madre amada. MARIA. Hijo de mi corazon, que me voy de tu compaña, amparar al pecador qué con lágrimas me llama. JESUS. Madre, ya están perdonados; no os vayais de mi compaña, que alcanzarán la vietoria si de las culpas se aportan: A la enmienda pecadores, pues la Virgen nos ampara, á la Vírgen del Pilar tengamos por abogada. DESPEDIDA A LA VIRGEN. A Dios Reina del cielo madre del Salvador, dulce prenda adorada de mi sincero amor. De tu divino rostro la belleza al dejar permíteme que vuelva tus plantas á besar. He quedado, ó Maria abrasado en tu amor; Quédate á Dios, señora dame tu bendicion. A Dios reina del cielo, dulce prenda de amor, á Dios, Madre amorosa á Dios, á Dios, á Dios. LOS CUATRO SANTOS EVANGELIOS. Se ezorta á llevarlos todos consigo, porque se sabe que son maravillosísi- simos contra todos los males estando en gracia de Dios. Nuestro Santísimo Padre Pio Ví. concedió muchos dias de nidulgencías indulgencías á los fieles que devotamente alaben al Santísimo Sacramento, y mucho mas todos los jueves del año y toda la octava del Corpus, como tambien in- dulgencia plenaria confesando y comulgando cada mes. Los que en el mundo habitabamos mientras que la vida dura, siempre en el peligro estamos; no hay punto ni hora segura, y hacer la esperiencia vamos. Quien se quiera preservar, aunque en el peligro esté. acostumbre atesorar los Evangelios con fé, que es defensa singular. Esta reliquia preciosa sirbe contra hechicerias y nubes tempestuosas, y contra las brujerías es defensa prodigiosa, Al cristiano temeroso libra esta reliquia bella del terremoto espantoso, del rayo, de la centella, y del huracan furioso. Y pues hay ejemplos tantos, que esta reliquia preserva del demonio y sus encantos, dichoso aquel que conserva los cuatro Evangelios santos. Lucas, Juan, Marcos, Mateo, nos libre de todo mal, hasta gozar el recreo de la Patria celestial, á medida del deseo. Amen Evangelio de S. Lucas En aquel tiempo saliendo Jesus de la Sinagoga, entró en casa de Simon, cu- va suegra estaba con gran calentura: y le pidieron por ella. Y Jesus puesto en pie junto á la enferma, mandó á la fie- bre y la fiebre la dejó, y leventándose luego, les servia. Puesto el sol todos los que tenian enfermos con diferentes enfer- medades, se los llevaban; y él poniendo sobre cada uno las manos, los curaba. Evangelio de S, Mateo En aquel tiempo fué llevado Jesus al desierto por el Espiritu Santo para que fuese tentado del diablo; y habiendo a- yunado cuarenta dias y cuarenta noches, tuvo hambre; y acercándosele el tenta: dor, le dijo: sí eres hijo de Dios, haz que estas piedras se hagan pan. El le res- pondió diciendo: está escrito; no de pan solo vive el hombre, sino de toda palabra que sale de la boca de Dios. Entonces le trasladó el diablo á la santa ciudad y le puso on la cumbre del templo, y le dijo; si eres Hijo de Dios, échate de ahí aba- jo, porque está escrito; que ha mandado á sus ángeles cuidar de tí, y te llevarán de las manos para que tu pié no tro- piece acaso en alguna piedra. Dijole Je- sus; tambien está escrito; no tentarás al Señor tu Dios. Segunda vez le tras- ladó el diablo á un monte muy eleva- do, y le manifestó todo los reinos del mundo y la gloria de ellos, y le dijo; to- das estas cosas te daré, sí postrándote me adorares. Entonces le dijo Jesus; re- tirate, Satanás, porque está eserito: ado- rarás al Señor tu Dios: y á él solo servi- rás. Entonces le dejó el diablo, y luego llegaron los ángeles y le servian. Evangelio de S. Juan, En el principio era el Verbo, y el Verbo estaba en Dios, y el Verbo era Dios. El estaba en el principio en Dios. Todas las cosas fueron hechas por él; y nada de lo que ha sido hecho se hizo sin él. En él estaba la vida, y la vida era la luz de los hombres, y la luz luce en las tinieblas; pero las tinieblas no la compren- dieron. Hubo un hombre enviado da Dios que se llamaba Juan. Este vino co. mo testigo, para dar testimonio de la luz, á fin de que todos creyesen por él No era él la luz, pero vino para dar testimo- nio de la luz. El Verbo era la luz verda- dera que ilumína á todo hombre que vie- ne á este mundo. El estaba en el mun- do fué hecho por él: mas el mundo no lo conoció. Vino á lo que era suyo, y los suyos no le recibieron. Mas á todos los que le recibieron, dió el poder de hacer- se híjos de Dios; á aquellos que creen en su nombre, que no nacieron de la san- gre ni de la voluntad de la carne, ni de la veluntad del hombre, sino de Díos Y el Verbo se hizo carne y habitó entre nos- otros, y vimos su gloria, como la gloria del Unigénito del Padre, lleno de gracia y de verdad. Evangelio de S. Marcos. En aquel tiempo se apareció Jesús á los once apóstoles, cuando estaban á la mesa y le reprendió su incredulidad y dureza de su corazon, porque no creyeron á aquellos que le habian visto resucitado. Y les dijo: id por todo el mundo y predi. cad el Evangelio á todas las criaturas. El que creyese y fuese bautizado se salvará, pero el que no creyese se condenará. Y ved aqui los milagros que harán los que creyeren. En mi nombre lanzarán los de- monios: hablarán lenguasnuevas, cogerán con las manos las serpientes; y si beben algun licor venenoso no les hará daño; pondrán las manos sobre los enfermos, y estos serán curados. FIN. (Núm. 204.) SAINETE. EL ZAPATERO SORDO. Hablan en él las personas siguientes: Un Zapatero. Un Vejete. Un Sacristan. Juana. Susana. Sale el Zapatero con recado de trabajar Zap. Aunque un Cristiano se aprique, y ande siempre rebentado, es imposible medrar sin una mujer al lado. A Susana quiero hablar otra vez sobre este caso, para que hable á su sobrina Juanilla la del Hidalgo; mas esto de ser tan sordo me hace dar á dos mil diablos, que sino por mi persona merecia un Obispado. ¡Ah, Dios me dé buena dicha! Ahora vamos trabajando, 2 que no ha de tardar Susana en venir por sus zapatos, y en viniendo, dentro ó fuera, habemos de echarlo á un lado. Siéntase á coser y canta. «Arriba jaramandina, «carriba jaramandaina. «Escúcheme todo crudo: Picase con la lezna y la tira. Rep. Y el alma que te crió, y el grandísimo borracho, que á fé, á fé, voto á Dios, que me he pasado una mano. Al paño Juana y Susana. Susan. ¿No ves aquesto, Juanilla? Juan. Todo, tia, lo he mirado, y me parece muy bien. Zap. ¿Si traeré yo aquí tabaco? Saca un papel del seno Susan. Si á la lezna así la riñe se meterá un Zapato. Juan. Tambien ella está culpada, pues se vá del pié á la mano. Susan. ¿Qué te parece del novio? 3 Juan. No me parece muy malo. Susan. Pues ahora vete á casa, que yo quiero hablar en tanto. Juan. Adios, tia. vase. Susan. Adios, sobrina, que muy buen lance has echado. Ella nunca ha de saber que es sordo su enamorado; ahora bien, quiero llegar: Seor Maestro, bien hallado. Hácele cortesías. Zap. ¿Qué ha de ser? Voto á dios que no sé como un cristiano tiene paciencia. Susan. Ya empieza, que nada de eso te hablo. Zap. Si señora, con la lezna, y entró mas de tanto cravo. Susan. Quién te dice nada de eso? Zap. El hueso? todo hasta el cabo; ate usté, por vida suya, si acaso trae algun trapo. Susan. Si haré: dirélo al oido lo que con Juana ha pasado. Zap. No importa que apriete usté, mas vale que esté apretado. Susan. Mira que he estado con Juana, y acerca de tí la he hablado. 4 Zap. ¿Salvado? Susan. Juana. Zap. Mañana, norabuena por mí vamos. Susan. Con Juana digo. Zap. Ya entiendo; ¡y qué tenemos del causo? Susan. ¿Qué? dice la respuesta dará luego de contado; ¿entiendes? Zap. ¿Qué está indispuesta? pues dígame ¿qué la ha dado? Susan. La respuesta. Zap. Ah! ya lo entiendo; ¿y qué tenemos del causo? Susan. Que luego te quiere hablar. Zap. Eso no me dá cuidado, porque soy tan bien nacido como el Rey de arriba abajo. Susan. ¡Ay qué sorderas, señores, él es sordo temerario! A dios: con lo que dijere vuelvo luego de contado. (vase.) Zap. Esa es merced que usté me hace, que yo no merezco tanto. Ahora bien, quiero aderezar del Sacristan los zapatos, no sé si podré muy bien coser con aquesta mano. Siéntase y canta. Sale el Sacristan. 5 Sac. Buenos dias, seor Maestro. Zap. No señor, que en ellos ando. Sac. Que tenga muy buenos dias. Zap. No he podido remediarlo porque he tenido que hacer, vuelva usted dequia un rato. Sac. Hombre, que no digo eso. Zap. ¿Cómo qué? ¿no fué milagro de Dios? si topa en el niervo, volaba toda la mano. Sac. Ay sordera como aquesta, hombre estás dado á los diablos? Zap. Con la lezna, si señor, y entró mas de tanto cravo. Sac. Hombre, por Dios, que parece que tiras á darme chasco. Zap. Si señor, todavia escuece, porque le he echado tabaco y me hace rebentar. Sac. Tú harás rebentar á un santo. Zap. Descuide usté, que estarán para la tarde acabados. Sac. Acabado estés tú y tu alma: sordo, loco, endemoniado, ¿quién diablos te ha de esperar? Zap. Ya los llevará el muchacho. Sac. ¿Otra? por Dios que me dán tentaciones de matarlo. 6 Zap. En eso tiene razon, ya veo que está descalzo. Sac. ¿Dígote yo nada de eso? hombre ¿tú eres maza ó mazo? Levántase el Zapatero riéndose. Zap. ¿Pues quién se lo ha dicho á usté sino está en hora ajustado? Sac. El dice mil desatinos: Hace que se vá déjame hombre de los diablos. Zap. Allá está su tia á eso, y si lo deja ajustado, el lunes, á mas tardar, enviaré por los despachos. Sac. Aquesa es otra locura, el hombre está rematado. Zap. Si señor, el señor cura será fuerza desposarnos. Sac. Quédate con bercebú. Zap. El guarde á usté muchos años. Digo, si usté está con ella dé una puntada en el causo, dígala que soy buen mozo, y de padres muy honrados. Sac. Por no escucharte me iré aunque ande sin zapatos. váse. Zap. No tiene usté que volver, ya los llevará el muchacho. ¡Famoso es el Sacristan! 7 El me hace mil agasajos; yo apostaré que vá ahora y que la mete en los cascos que soy acá y aculla hasta dejarlo ajustado. ¡Ah, Dios me dé buena dicha! Ahora bien, voy trabajando, despacharemos al viejo que tiene acá sus zapatos dias ha, y temo que venga áver si están acabados. Siéntase á coser, canta y sale el Vejete. Vej. Servidor, señor Maestro. Zap. Aun no he hecho mas que tomarlos. Vej. Oiga el hombre, buenos dias, que ahora no pido zapatos. Zap. Siéntese usté un poquito verá como los despacho. Vej. ¿Qué dices sordo maldito? parece que me dás chasco. Vej. ¿Qué le eche un taconcito? norabuena, de contado; aunque harta falta me hace el tener así la mano. Vej. ¿Hay sordera mas terrible? el hombre está rematado. Zap. Pues si entra por otra parte volaba toda la mano. 8 porque mire usté que punta. Vey. Mala punta en tu espinazo se despunte, plegue á Cristo, sordo, loco, temerario. Zap. ¿El boticario? no es cierto, yo me curé con tabaco. Vej. Hombre, ¿quieres apurarme? ¿quieres callar y dejarlo? Zap. Si digo que no he podido: ya los llevará el muchacho. Vej. Vive dios... mas mejor es el no hacer de aquesto caso: ea, trabajad con brio, que aquí os estoy aguardando. Zap. Luego á usté ya se lo han dicho, Levántase riendo. que no está en hora ajustado; mas tengo esperanza en Dios tendrá buen efecto el causo. Vej. Hombre, por las cinco llagas, que me dejes con los diablos, que despues que aquí he venido pienso que me has infernado. Zap. Pues usté me hará merced, que si usté mete la mano en ello, tengo por cierto que ha de quedar ajustado. Vej. Casamentero me hace, 9 por la mitra de Pilatos! hombre, á trueque de no oirte me iré aunque ande sin zapatos. Zap. No tiene usté que volver, ya los llevará el muchacho. Veg. Mas que pierdo la paciencia y te doy cuatro mil palos? Zap. Muy bien dice usté en eso, ya veo que anda descalzo, mas mire usté una palabra. Vej. Déjame hombre, ¡hay tal pelmazo! Zap. ¿Conoce ultra de ello que ella gusta? Vej. Por san Pablo, que sino es de aqueste modo no he de poder remediarlo. dále. Zap. Ayl valga el diablo su alma. Vey. ¡Jesus y qué mentecato! Zap. ¡Oh valga el diablo al Vejete y que agudo que es de manos! El la debe de querer cuando tanto le ha enfadado, que yo no le he dicho cosa que haya podido enojarlo; que por Cristo que... Sale Susan. Lorenzo, oyes, apriesa, volando, ponte la capa, que viene la novia hablando del caso. 10 Zap. Ahi ha sido con un viejo, que por poco no le mato. Susan. Despacha, no digo eso. Zap. Cómo qué, pues no alzó un palo y me dió dos ó tres muertos? Susan. Ella trae lindo despacho. Zap. Eso mismo digo yo; claro es que estaba borracho. Susan. Quiero llegar al oido. mira que te está esperando la novia. Zap. ¿La noria? Susan. No, la novia que está esperando. Zap. ¿La novia? ha, ya lo he entendido. ¿Y qué tenemos del causo? Susan. Que está á la puerta. Zap. ¿Está muerta? ¿Se muere por mis pedazos? Pero digo, ¿si conoce que soy sordo con los diablos? Susan. Mira para todo hay maña. Zap. Hable usté un poco mas alto. Susan. Para que no lo conozca escucha lo que he trazado, y ten cuenta, que ha de hablarte todo lo que aquí te hablo: lo primero, te dirá buenas tardes (lo ordinario) luego te ha de preguntar 11 qué hacienda tienes? qué años? de dónde eres natural? Y respondes con cuidado; y luego que un buen vestido le harás para desposaros. Mira si lo has entendido como lo he dicho. Zap. Mal ajo, que á esto de matrimonio tengo el oido tan largo; de modo que lo primero me ha de decir en llegando, buenas tardes, y despues, qué hacienda tengo? qué años? de dónde soy natural? y luego, cómo me llamo? y que la haga un buen vestido, no es esto? Susan Sí, sí. Zap. Mal ajo, que se me abrió tanto oido. Su. A Dios, que ella está esperando. váse. Zap. Verán la facilidad con que respondo en entrando; gran cosa fué el avisarme para no poder errarlo. Sale Juana y hace una cortesía. Juan. Este sin duda es el novio; no me parece muy malo. Zap. Ya sin duda habló conmigo, 12 porque meneó los lábios, ¿pero que fué lo primero que habia de entrar hablando? Juan. No tiene mala presencia. Zap. Ansina, ya me he acordado: Muy buenas las tenga usté, y viva usté muchos años por el favor. Ju. ¡Ay señores, pues héle yo dicho algo para que así me responda! Zap. Eso estaba yo ajustando. Tendré en muebles y raices hasta mas de dos ducados; porque tengo yo un majuelo que le tenian tasado en mas de noventa reales; es verdad no vale tanto, porque está ya de tal data que le habemos descepado. Juan. ¿Y á qué propósito ahora me sale con eso, hermano? Zap. Hasta ahora bueno vá: ap. bravamente se la entrampo, porque ella es medio inocente; pero aunque ella fuera un diablo, ¿cómo habia de conocello respondiendo tan al caso? Ju. Señores, qué hombre es aqueste? ap. Zap. A eso voy: yo nací el año 13 de sesenta y ocho ó cinco, y hasta este de treinta y cuatro, tengo yo segun mi cuenta, entre doce y cuarenta años, y aquesto los cumplo siempre allá en el mes de los gatos. Porque mire usté, mi padre era su merced escribano; como en el mes de Enero suelen andar por tejados, se enquillotró con mi madre, que era Doña Ana Collazos, muy naturales de Colcos, parientes de los Lagartos; y viniendo á echar la cuenta yo vine á nacer por Marzo. Juan. Este hombre es sordo ó loco, ó él está dado á los diablos; pues si hablais de aqueste modo se deshará lo tratado.. Zap. Eso hidalgo como el Rey, que nací donde he nombrado, donde el solar de mis padres (no hablo ahora de zapatos) es tan conocido, que aunque murieren quemados, hoy permanecen sus nombres en una Iglesia estampados. 14 Juan El es sordo, no hay que andar: ap. buen lance habemos echado. Hombre queda advertido, no hay nada de lo tratado. Zap. Mire usté, en cuanto al vestido, si vendo muchos zapatos. Juan. ¿Pues quién te pide vestido, salvaje? que ya me enfado. Zap. Yo soy el que gano en ello; esta, señora, es mi mano. Juan. ¿Hay simplonazo como este? ap. hombre ó maza, ¿estás borracho? Zap. Yo no sé, mas la comadre dijo que yo era muchacho. Juan. Aparte: búrlaste de mí, Húyese y anda tras ella. simple, loco, mentecato? Zap. Ese favor pagar quiero con daros aquí un abrazo. Juan. Tia mia. Dá voces y sale Susana. Susan. ¿Qué hay sobrina? Juan. Libradme de este pelmazo. Susam. Sin duda lo ha errado todo. Juan. Usté, tia, me ha engañado. Susan. ¿Pues qué habeis hecho, tonton? Zap. Yo por mí aquesta es la mano. Juan. Tia mia, tia mia, 15 él es sordo, no me caso. Susan. Si aquesto es público ya ¿cómo puedes remediarlo? Salen el Sacristan y el Vejete y hacen cortesías. Sacr. Dios sea en aquesta casa, y sea por muchos años que de vuestra dicha todos es cierto nos alegramos. Juan. ¡Ay desdichada de mí! Susan. Sobrina, no hagas reparo. Vej. Y mil años la goceis. Zap. Pues aun no están acabados, porque con aquesta boda hemos arrimado el banco. Los dos. Juana, sea enhorabuena. Susan. Sobrina, dále la mano, y dásela vos tambien. Juan. Buen lance habemos echado con tal marido. Zap. Si quiero. Susan. Poneos á estotro lado, y dá señas. Zap. Si recibo. Susan. El es un tontón y un macho. Zap. Si otorgo. Juan. El es un borrico. Zan. Si señora, esta es mi mano. 16 Sac. y Vej. Pues celebremos la fiesta todos bailando y cantando. Cant. Sac. y Vej. Con un sordo casamos hoy á Juanilla. Susan. y Sac. Y el dote que la damos es la banquilla. Sac. y Vej. Zapatero es el sordo, no de obra prima, y demás de ser sordo tiene gran giba. Juan. Dígame mi marido si bien me quiere. Zap. Cumplo los años, niña, á veinte y nueve. Juan. Bien conoces, mi vida, que estás casado. Zap. Juro á Dios que aun me duele el aleznazo. Susan. Démosle fin al baile si te parece. Vej. Aunque no tiene cepas bien vale veinte. FIN. Núm. 205. PRESO POR LA COMUN DEUDA. FERVOROSO ACTO DE CONTRICION EN UN ROMANCE, DON- de se avisa á los mortales el modo con que en la hora de la muer- te, y en todo tiempo han de pedir á Dios nuestro Señor el perdon de sus culpas con la contemplacion de los misteriosos pasos de su Sagrada Pasion. Preso por la comun deuda en la carcel de este lecho, llena el alma de congojas, y de dolores el cuerpo, anegado el corazon en mortales desconsuelos, sin aliento las potencias, los pulsos ya sin concierto, barajados los sentidos, torpe el tacto, el cutis yerto, la vista triste, y el gusto solo de amargura lleno, la lengua ya balbuciente, ronca la voz en el pecho, sin aliño las palabras, desmayados los acentos, señal es que ya la muerte, que yo imaginé tan lejos, batallando eon la vida, triunfará de ella muy presto. Ahora dulce JESUS, á tus pies humilde puesto, lograré este breve rato, que me concedeis de tiempo, invocando tu favor; pues en los males que siento. de los remedios humanos no espero humano remedio. Confieso que soy mortal, y que este conocimiento ( sin duda eficaz auxilio,) á tus piedades lo debo, pues viví tan olvidado deste trance, en que me veo, como si en aqueste mundo hubiera de ser eterno. Bien conozco, Dueño mio, que soy aquel jornafero, que se aplicó á trabajar estando el Sol casi puesto; pero, pues que generoso pagais, Señor por entero perdonadme lo remiso. que he estado á tus llamamientos. No síento el morir, Señor, que pues es decreto vuestro, solo porque en mi se cumpla, voluntariamente muero Solo siento que pequé contra Vos, y que no he hecho con verdadero dolor lá penitencia, que debo. Y aunque son tantas mis culpas, no, Dios mio, no por eso de tu piedad desconfio, por que fuera el mayor yerro y el mas digno de castigo de todos cuantos he hecho, no esperar en tu clemencia temiéndote justiciero. Espero que han de ampararme tus grandes merecimientos, y el valor de vuestra Sangre, que fue de mi alma el precio, y que he de lograr el fruto de los trabajoe inmensos, que padeció vuestro amor, desde vuestro nacimiento. Siendo yo la misma nada, os costé valor inmenso, que como soy vuestra imágen hizo vuestro amor eccesos: por mi amor fuiste vendido solo por treinta dineros, siendo yo el Esclavo, y Vos mi Dios, y absoluto Dueño, y entre mortales congojas, orando por mi en el Huertó, el rojo humor desatado bañó de púrpura el suelo, por darme á mi libertad, Histeis maniatado, y preso, recompensando el amor con la deuda el desempeño, por mi los fieros verdugos, que como lobos sangrientos se cebaron rigorosos en da Sangre del. Cordero, llevaron vuestra Bersona con ignominioso estruendo, ejecutando crueles diversos atrevimientos, de uno en otro Tribunal, donde los Jueces severos, siendo el delincuente yo, á Vos os juzgaron Reo. por mi el sacrilego Malco con la manopla de hierro puso su atrevida mano en vuestro Rostro sereno; por mi os trataron de loco, y como á loco os vistieron : siendo Vos Médico Sábio y yo el frenetico enfermo; pues curasteis mis dolencias con tan costoso remedío: por mi atado á una Columna, los verdugos mas sangrientos mas de cinco mil azotes con tanto rigor os dieron: por mí puesto á una Ventana á vista de todo el Pueblo, os hicieron Rey de burla con una Caña por cetro, y coronaron de espinas, que vuestra frente, y cerebro vertió líquidos arroyos de aquesos Rubies bellos: por mí condenado á muerte, por darme vida muriendo, llevasteis hasta el Calvario de la Cruz el grave peso: y con tres agudos clavos, que se hicieron con mis yerros, en ella fuisteis clavado y entre dos ladrones puesto: y por mi una aguda lanza, que movió un impulso ciego, con inhumano rigor hirió vuestro santo pecho; mas fué venturosa herida, pues abriendo puerta al Templo de vuestro cuerpo sagrado, franqueó los Sacramentos. Y supuesto que en la cruz desnudo, herido, sangriento, blasfemado y escupido pedisteis al Padre Eterno piadoso que perdonara á aquellos que os ofendieron;, bien podré atreverme yo á pediros de mis yerros el perdon, cuando Vos mismo solicitais mi remedio. Quisiera hacer de mis cnlpas penitencia; mas yo veo, que ya no es tiempo, Señor, porque ya me falta el tiempo, y entre la muerte, y la vida, me hallo en el paso estrecho, linea fatal, que divide lo temporal de lo eterna, Y pues es fuerza morir, y que no tiene remedio, apelo á vuestra clemencia, que otro recurso no tengo pequé Señor, y quisiera tener tanto sentimiento, que muriera de dolor, antes que del mal que muero: cuando te ofendí atrevido estaba sin duda ciego de mis livianas pasiones, falto de juicio y de seso, que á tenerlo, no ofendiera á un Dios, á quien tanto debo; por vos me pesa, Señor; por vos solo me arrepíento, no por temor del castigo, ni por interes del premio, sino es porque sois mi Dios, infinitamente bueno, digno de que os amen todos, y por el amor que os tengo, que aunque he sido tan ingrato, os amo mas que á mi mismo, mas que al alma, con que vivo mas que á la vida, que tengo, mas que á todo lo criado, mas que á la gloria, que espero, y por lo mucho que os amo, con vuestra grácia os prometo! serviros siempre, y amaros, y nunca mas ofenderos; y por vuestro amor quisiera poder deshacer lo hecho que ha sido en ofensa tuya, y haber empleado el tiempo de mi vida en tu servicio, y que ahora en el cuaderno de la cuenta, en vez de culpas, te ofrecieran mis afectos fineza que con tu gracia púde ejecutar viviendo; pero pues que no es posible, que lo logren mis deseos. borren, Señor, tus piedades todos mis culpables yerros; y el dolor supla en el alma la falta de mis aciertos; si como Pedro os negué, como Pedro me arrepiento, miradme, Señor, piadoso, como á él para que el fuego de vuestra amorosa vista encienda mi elado pecho, y el corazon salga en llanto. Temo, Señor tu justicia; pero tambien me da aliento el que sois tan generoso en perdonar, y dar premio; pues vemos que al buen ladron, porque os obligó diciendo. Señor, acordaos de mi le ofrecisteis á el momento la gloria del paraiso, y espero que hareis lo mismo conmigo tambien ahora, pues como el os lo ruego. Ea, Señor poderoso, en vuestra clemencia espero, recibidme en vuestra gracia, goce el alma este consuelo; pues para los pecadores, que con arrepentimiento os piden misericordia teneis los brazos abiertos, y yo postrado, y humilde, anegado en llanto tierno de tus pies no he de apartarne hasta mi ultimo alieuto, y hasta que de tus piedades alcance el perdon que espero. Y Vos, Aurora Divina, y de afligidos consuelo, por vuestra Concepcion pura, y por el sacro misterio que os hizo Madre de Dios en la encarnacion del Verbo, os pido que me ampareis, por mi, y en aquesta hora asistidme y dadme aliento, para que salga mi alma triunfante de tantos riesgos, y de este mar de amargura llegue al deseado puerto de la bienaventuranza. Mas ay mi Dios! que ya siento que un sudor frio, y elado discurriendo por los miembros al corazon, y á la lengua la embarga los movimientos. Y pues me avisa que el alma se despide yá del cuerpo. en vuestras manos Señor, mi espiritu os encomiendo, FIN. (Núm. 206.) RELACION BURLESCA, EL TAGARDINERO DE SEVILLA. Ya parece que las dichas penetro y he discurrido, ó ya simple, ó ya ignorante, ya discreto; ya entendido, hoy he salido de pobre, pues he comprado en pollino, un jumento, un animal, si he de decirlo un borrico, ustedes estén atentos que los pensamientos mios ahora he de declararlos; pues segun lo que dirijo, para que todos lo sepan, de esta suerte los publicó. Quiero hacerme recobero; pero no, que es mal oficio, porque si quiebro los huevos, quedo pobre y desvalido. Voy á coger tagardinas; á Dios, ya voy de camino, ya salgo la puerta á fuera, y ya arreo mí borrico, quédense con Dios señores. A Dios amigo Francisco, Has de tardar muchos dias? Los que Dios fuere servido. Salí del lugar al campo, y ejercitando mi oficio, cogi tantas tagardinas, espárragos largos, lindos, gordos de aquellos trigueros, y cargué mi jumentillo, yo tambien vine cargado. ola; que no fué de vino, Vine á mi casa, al entrar me encontró un vecino mio, qué hai Francisco que haihermano? Yo le dije; qué hay amigo? Que hay una gran noveda, sabes, se casa Perico con Dionisia, buena moza, que te juro á un cardo, amigo, que no hay en todo el lugar garvo, ni rostro mas lindo. Bien la conoces. Si, y bien. No fué aquella, que se dijo, que tenia un cuando, y como? Calla todo has de decirlo. Pues hombre vamos allá? Lo primero es mi borrico descargarlo y luego iremos, aguarda que en un proviso irémos allá, y verás quizas, lo que nunca has visto. A questa noche es la boda? Si, oyes á que somos venidos? Valientemente hay tajadas, sopaipas, y rico vino. Buen vino hay? Adonde viven? En la calle nueva, amigo. Ea pues bamos cuanto antes; Voto á tal que al borrico no le he quitado la albarda. Aguarda, esperate, amigo, la quitaré en un instante. Pues quitasela al proviso, le dije, vamos ahora. Llegué á la casa, ay Dios mio! Entré dentro quedé absorto, viendo tapises tan ricos, láminas, cuadros, espejos. Válgame el Divino Cristo! Amigo Marcos, qué es esto? es por suerte el Paraiso? Esta es la boda, la boda? La novia cual es, he dicho? Aquella me señalo Jesus tal bellesa miro; tal deidad tengo delante. Cuerpo de Cristo conmigo. Suplicáronme las damas queentre, y me siente un poquito que paresco aficionado, que diga unos versecitos. Yo les dije: Reinas mias, cuando un pobre campusino ha merecido tal dicha? Amígo Marcos, amigo, toma esta llave, y ve ácasa, y mirame aquel borrico, y ven presto, que aquí aguardo, tengo un cuidado excesivo con esta bestia, señoras, que como es el caudal mio, y si lo dejo perder, me hallaré un pobre mendigo. Hace bien mirar por él; mas vaya lo que pedimos. Ea, pues, vaya señoras, ya que el lance me es preciso, y á vista de tantas flores, que prorumpa el labio mio alabanzas, no hago mucho, quisiera aqui ser Ovidio: Calderon, Lope de Vega, Poétas que en sus escritos dejaron tan poderosos, y tan limados avisos, para que los ignorantes pasen á ser entendidos, y que los términos cultos diga con tales avisos. Ya empiezo hermosas damas, allá voy, cuenta conmigo, que á vista de tantas rosas, tantos claveles, y lirios, tanta hermosa Margarita, y tan preciados Jacintos, tantas perlas y esmeraldas, donde vas, discurso mio, que por mas que decir quieras, cómo has de poder decirlo el grande merecimiento, y un aplauso que es tan digno á las señoras mugeres? y pues que de ellas nacimos, y que sin ellas los hombres no pasamos ni vivimos, y en fin, el primor, y aseo, la gala y todo el aliño, el gobierno de la casa sin una muger es tibio. Y puesto que en las mugeres está el bien que he referido, vivan dilatados años, rosas, claveles, y lirios, margaritas, y esmeraldas, perlas, brillantes, jacintos. Vivan para que viviendo entre lazos de Cupido, y en la cuna de himeneo logren lances, con cariños, Victor me dijeron todas, que bueno ha estado y que lindo, que buen discurso que tiene á fe, que no es bobo el niño. Todavia no he acabado, porque ha llegado un amigo por un lado el cual me dice, prosíga el intento mio. Oyga, qué triunfantes se hallan, y como me han dado el victor, al fin se canta la gloria, este es el tema que sigo, plugiese al Divino Cielo, que nunca hubiera nacido muger ninguna en el mundo, sino la que fué preciso, pues se ven por las mugeres los mas atroces délitos, las mas enormes desgracias, pendencias, ruinas, ruidos, alborotos, baraundas, en fin son un precipício. Por una muger se sabe se perdió españa, esto es fijo, por una muger pecó Adan porque los cariños de su esposa le vencieron á cometer el delito. Y para que sepan todos sus tramas, y sus hechizos, ahora que estamos despacio les contaré un cuentecillo: Quise bien á una mueger, y tambien ella me quiso, era casada esta tal, y por temor del marido, no tuvo ocasion, ni tiempo, hasta que un dia me dijo: esta noche aguardo á usted, que está fuera el dueño mio. Por abreviar fui á su casa, y cuando dentro me miro llamó el marido á la puerta, yo dije: cuerpo de Cristo, buenos princípios tenemos. Es por suerte tu marído? Si: pero no te menees, seguro estas pues lo digo: Bajó, y abriole la puerta, yo temblando, y no de frio, cuando discurrí ser hombre, me vi hecho un canastíllo con sus asas, y su forma, como si fuera su oficio. Entró el hombre dado al diablo, ó con un trago de vino, y á la muger le pregunta, cuyo es aqueste cestillo? Aqui lo trajo Juaníca: y el dijo: pleguete Cristo, quitar estorvos de en medio; y con buen aire, y Buen brio dos patadas me tiró, y una me dió en el hocico, que en mas de catorce dias no comi pan bien cocido. Aguardó á que se durmiera, me hechó por la puerta, amigos, yo díje, estas son mugeres? En estos lances me he visto. Reniego de todas ellas, como el moro del tocino. Pregunto señoras mias, no me dirán el alivio, que hacen muchas á los hombres. Eso bien está sabido. Por ellas tienen los hombres almorranas, tabardillos, sarampion, viruelas, sarna; muy poco es lo que digo, tumores; y purgaciones, caballas y potros lindos, y por fin los pobres hombres; si llega el invierno frio, ya se quejan de las piernas, de los pies, de los tobillos; ay que me duelen los brazos, y en fin el pobre afligido padece penas, dolores, ansias, fatigas, suspiros; hasta que se llega el tiempo, que va á un Hospital, amigos, y al rigor de las unciones paga todos sus delitos. O mugeres engañosas! Las que con falsos cariños asi engañais á los hombres, y andan los pobres perdidos, yo reniego de vosotras vámonos Marcos amigo, que voy á atar tagardinas, por ser mañana Domingo. FIN. (Número 207.) DECIMAS. Chasco sucedido en la Ciudad de Valen- cia con un matrimonio, manifestan- do las cuestiones que han tenido dos amigos. Con una mujer bonita tiene un hombre un mayorazgo, sin mas trabajo que hacerse un poco el disimulado. Yo nací desventurado de la pobreza en el seno, mas como lo malo y bueno está en el mundo mezclado, la fortuna me lia obligado de una manera esquisita: como ella dá, y ella quita, me legó á mi la pobreza; pero me dió mas riqueza con una muger bonita. Dirán los hombres que soy nacido en signo cabruno, capricornio, todo es uno, mas yo voy á lo que voy; porque en el dia de hoy no sudar es un hallazgo; mi casa es como un portazgo; paga todo el que entra en ella; si con una muger bella tiene un hombre un mayorazgo. Cualquiera que haya nacido de la fortuna mimado, no apetecerá mi estado: esto es muy cierto y sabido: tambien yo hubiera querido en tal estado nacer; en él se ve establecer la suerte mas venturosa de una prole numerosa, sin mas trabajo que hacer. Mas ya que pobre nací, aprovechó la ocasion que no és fuerza de razon quererme yo propio á mí: la honra en el dia es en sí un titulo muy gastado: y yo vivo reposado logro comer y beber sin otra cosa que hacer un poco el disimulado. Cuando pare una mujer luego dice la Comadre, si es chiquilla ó chiquillo todo parece á su Padre. A darle la enorabuena parten todos los amigos las vecinas y vecinos diciendo de esta manera: luego entra otra salamera disponiendo que han de hacer y la Comadre tambien habla mil majaderías en fin todo es alegria cuando pare una mujer. Luego vienen los padrinos á visitar la parida allá va comadre mia por la salud de este niño: si es pobre brinda con vino que es licor mas agradabl y para que mas se alabe, entre fiesta crecida que cara mas parecida luego dice la comadre. Y si tiene por ventura la parida algun querido cuando se marcha el marido viste bien la criatura: y con pena y amargura dice con llanto fingido llámeme V. á fulaniyo que á mi niño venga á ver, por si puede conocer si es chiquilla ó chiquillo. El querido toma el niño y le abraza con amor y dice valgame Dios retrato de tu marido: pero con llanto fingido responde la ingrata madre hijo tuyo es bien lo sabes todo lleno de hermosura O! que bella criatura todo parece á su padre. Son capaces las mugeres con las trazas que se dan, parar un barco á la vela y amarrar al Capitan. No importa que te lo diga para tenerte aficion si eres mi restauracion prenda del alma querida: lo que me resta de vida tendré finos pareceres no le afirmo que le fueres y has de tener entendido, pero bastante te digo son capaces las mugeres. Luego lomas la mantilla dices que á visitas vas y á donde sueles marchar donde tienes una silla; que siempre está prevenida para la que quiere usar lo que V. puede pensar, que esas son gatos que aruñan y se agarran con las uñas por las trazas que se dan. Hay algunas casaditas de lujo y de vanidad, que tambien suelen marchar á cumplir estas visitas; alli se está sentadita brindandose con cualquiera, y si este tiene moneda lo procuran desplumar, y sin saber navegar paran un vareo á la vela. Hay otras mas tunantonas que á tu lado siempre estan, si ven plata que gastar todo se les proporciona: chachito mio, perdona te dice con mucho afan y luego te dejarán cuando no tengas dinero, prenden al marinero y amarran al Capitan. FIN. (Número 209.) PASILLO DE DIEGO CORRIENTE. PERSONAS. GASPAR, DIEGO, CONSUELO Y EL RENEGAO. C. Tio Gaspar, si algun encuentro habrá tenio esgraciao. Gasp. Pue ser; pero ayé meijo y lla desde encima el caballo jasta mañana en la tarde, güena salud tio Pelao; y tomó po esas laéra, erechito á los Palacio quiea Dios darle güena suerte que es un mozo muy onrao. Cons. Naide jabla mal de Diego no es verdá, Diego no es malo siempre anda por los caminos y á naide le jase daño er cuando un rico se encuentra si acaso le quita argo es pa socorrer los, probes que estan mas necesitaos, quie oste creé tio Gaspar que en el tiempo que le jablo solo cuatro frioleras es lo que má arregalao; su fartiquera vasia nunca tiene un ochavo.: Gasp. Nunca? Cons. Y yo le alabo ergusto yo como, é lo que trabajo y le igo que socorra 2 á los probes esdichao, lo que á tanto riejo junta penando po esos campo. Gasp. Pó en eso ere una tonta si á él le cuesta su trabajo porqué é lo que se gana no tenei é aprovechaos. Cons. Cuando no sale é aentro no se pue jasé na malo, ¿ay tio Gaspar? si puiera yo desa via arrancarlo, de güena gana daria cuanto tengo y cuanto gano. Gasp. Toma! y porque no lo ases. C. Ya no ay remedio en lo umano; tio Gaspar, no sabe osté qüe Diego está apregonao y que dan por su cabeza dos mi dociento ducao: ¡ay! si el rey diera un indulto ya yo lo hubiera obligao adejar tan mala via, que ar fin roba, y eso es malo y aunque er piensa que se iscurpa á los probe amparando, ar fin da lo que no es suyo y dar lo ageno es pecao, tio Gaspar po si él supiera la pena que estoy pasando dicen que soy su queria tos me tiran en el barrio y juro que con un deo, Diego á mí no ma tocao, que si él á mi, no me respetára yo no lo quisiera tanto. Gasp. No hayma que tené pasencia si esa suerte os ha tocao. Cons. Mairesita é los Dolores una misita te mando si libras á mi compañero de fatigas y trabajos. (Se oye una voz.) Consuelo del alma mia, la de los ojitos garsos. muerto está mi corazon, el dia que no te jablo. Cons. Esa é su vó tio Gaspar. Gasp. Quizá no sea engaño, pero otavia viene lejo. Cons. Mi nombre viene cantando. (La voz mas cerca.) Alla vá Diego Corriente, con su caballo cuatrarbo su jembra en el pensamiento, y su trabuco en la mano. Cons. Tio Gaspar no lo oye osté, Diego y que viene entonao. Gasp. Voy á jasele seña é que está escubierto el campo, que entro la venta aguarda y el cantá es su reclamo. (La voz mas cerca.) Vale mas de mi Consuelo la gracia, sandunga y garbo que los tesoros que tiene el rey de España encerrao, Cons. Ay hendito sea tu pico, voy allá juera asperarlo. Dieg. No es menesté reina mia, que llá tu Diego esta aqui. Cons. Si viera cuanto temia.... Dieg. No temas nunca por mi ní te dé ningun cudiao que aonde está Diego Corriente, á hé se llega la gente con el sombrero quitao. Gasp. Que manda osté. Dieg. Que á mi caballo primero y luego al del compañero le eche mu bien de comé, Cons. Diego, bendrá mu rendio. Dieg. Quien, yo nunca estoy rendio. Cons. Ande la noche as pasao, dimelo, moreno mio. Dieg. Reina é toita la mujere ven acá y sientate aqui que tu Diego te ba á isí to lo que tu saber quiere, 3 dejé aller tarde la venta cuando er só se abia ocultáo y le ije ar tio Pelao jasta mañana esto es cuenta po esa campiña crusando mi sendas atrabesé sobre mi potro cantando. Cons. Y que cantaba moreno... dimelo por tu salú. Dieg. Po qué no lo chana tú? Cons. Quiero que tú me lo iga. Dieg. Que nó llo te lo iré salá cantaba aunque el mundo pene po una mosa que me tiene toita el arma achicharrá; cantaba po unos ojuelos que ar so su lú oscurese po eso cuando amanese er mesmo só tiene selo. Cantaba yó y escuchaba manque po alli naide abia una vos que repetia lo mesmo que llo cantaba. Busqué y naide encontré, suerto el caballo belo, me paro, otra vé canté, y me respondió la vo; esta es la verda, Consuelo, como tu nombre escuchaba, tambien de gusto cantaban los angelitos del cielo porque á escuchá tu nombre, jechisera reina mia, sentió la mesma alegria los angeles que los hombres. Cons. Debera está mu salao, pero bengo aberte aqui pa que mejable de tí, dime lo que te ha pasao, que si tú po mi cantaba si te abrasaba mi queja ay yo tambien por mi Diego lagrimitas erramaba; y esas que ise que son voces de los angelitos eran de los suspiritos que daba mi corazon, de dia en tí estoy pensando, de noche contigo sueño que solo tú eres el dueño por quien tanto estoy penando, si me levanto á la aurora y un pajarillo barrunto al instante le pregunto aonde está mi Diego ahora; si de noche á la ventana sargo á ver las estrellitas digo con grande penita ay si lo veré mañana, ya no tengo ni una ora de gusto ni de contento mi corazon sin aliento lagrimas é sangre llora; ay Diego, mi esgracia es tanta que lla la pena me ajoga paese que tengo una soga que me aprieta la garganta, la Vijen e Consolacion siempré la yevo conmigo y á ella la pena le higo que siente mi corazon, y una sarbe cada dia al lebantarme le reso pa que de malos trompiosos liberte á la prenda mia; no me importa que la gente jable é mí, bien lo vé ni que igan esaés. la jembra é Diégo Corriente. Diego. No igas ma me jundo, tengo el arma trapasá ay si esto no es camelá no ay quien camele en er mundo. Bendiga er sielo ese pico que tanta armiba errama niña, el hombre que tu ama con tu queré solo é rico. 4 Cons. Dejemo eso pa luego dime lo que te á pasao esta como disjustao dime lo que tienes, Diego. Dieg. Verás, ánoche allegué como te ije á los Palacio á la plaza mu espacio erecho me encaminé las riendas en una maño el trabuco apercebio y un puro asina encendío deso que llaman jabano: salió á verme mucha gente y á pena me distinguian, unos á otro decian ayaba Diego Corriente, unos las puertas cerraban porque de mi tenian mieo y otros que tenian deseo de hablarme, se me acercaban, á una taberna llegué sorté un puñao é plata allí y á tó el que se arrimó á mí muy gustoso convié, si uno llega á la puerta aber quien tanto gastaba al guiparme se queaba con un palmo é boca abierta; alli al medio me planté cuando ya naide queria beber mas por cuenta mia un trabucaso sorté al escuchar el trabucaso solo en la plaza queé ya la marisma guié mi cuatralbo paso apaso, alli estaba yo parao cuando llegó un paire cura en una mula montao bajese osté paire mio le íje y él se arrimó temblando como si tubiera frio, biendolo tembla, la risa casi que me ajogaba y mas cuando ma entregaba el dinero de una misa guardeselo y ela feria lo gasta osté én arfajó le ije no soy ladronyo pa robá esa miseria; y entonces mu iligente le endíñé al probé uná jara paque una misa cantara po el arma é Diego Corriente, me dió las gracias y amá una bendicion mne echó y alistante se najó gorbiendo la cara atra, poco tiempo abia pasao cuando otro hombre vi vení y al llegá le conocí que era Juan el Renegao; me ijo que perseguio andaba de una partia, y que venirse quería, á ser compañero mio, y aonque á mi no me conviene sino andar solo po aquí que habia é jasé lo armití, y es er que conmigo viene. Cons. Pues no tiene güena cara. Dieg. No po él santo é mi nombre pero que se le jase á un ombre que de otro viene y se ampara; bien se que es un hombre malo que argunas muertes á gecho pero lo agarro y lo echo:. pa eso no amenesté un palo. Cons. Diego, me dá el corazon que ná güeno puee jasé no ande tu mucho con él que vá asé tu perdicivn Reneg. Dos hombres vienen allí paese un criao y un amo.. Dieg. Que no se enteren que estamos en este sitio: A viví. FIN DE LA PRIMERA PARTE. SEGUNDA PARTE. PERSONAS. DIEGO Y CONSUELO. Dieg. Anda con Dios fortunita ya me esamparó la suerte: yo vine á buscá la muerte por librá á otra presonita, Estaba esconsolaita presa por mi libertá, ma yo le pue entregá: lo que robarle hán querio.... Vive felis, dueño mio; por ti mueró, güeno vá. Maté á Jluan el Renegao ya sus elitós pagó; si en güena hora le cojió aigolo Dios perdonao. Primer hombre que he matáo, y arfin murió con su sino, quiera ese sielo divino tener de mi compasion que bien merece perdon el que mata á un asesino.. No hay esperanza, lo sé, porque me la niega el cielo, solo me quea el consuelo. é que por sarbarla fué. Contento yo sufriré mi caena y mi prision; cumplí con mi oblígacion librando la prenda mia, no en vano yo ayer decia: ¿Hoy te prueva corazon. Preso en la carse ya estoy, aqui aguardo la sentencia corazon mio pasencia que á fé que te prueba hoy. Diego Corriente yo soy, aquer que á naide temia aquer que en Andalusía por los caminos andaba er que á los ricós robaba, y á los probes socorria. Yo soy er que apregónao á naide nunca á temio;; manque por mi han ofrasio dos mir docientos ducao. Por mí gusto me entregao, mnaide é prenderme yegó to er mundo me respetó y á to er mundo jise cara; y naide á mi me entregara, si no me entregara yó. (Pausa.) Utrera el arma mia,. tierra aonde yo nasi ya pa síempre te perdí, yo.... que tanto te queria Torre de Santa Maria ya no te gorberé á vé, 6 por líbertá una mugé yo vine á entregarme hoy... y por mi desgracia estoy preso la primera vé. De mi muerte la sentencia oí con sereniá, las onse ácaban de dá en el reló de la audencia. No hay mas que tené pasencia, que mori no es maravilla, lo que siento es mi chiquiya, que por mi esgracia yora... ¡Ay solo farta una hora pa yevarme á la capiya! Corazon mio, baló, jasta aquí no te ha fartao: ya ha probarte has comenzao atras no te güerbas, no, dos dia mas y acabó ya pá siempre tu pená ¡Ay! no me jagas temblá cuando escuche entre la gente «¡Po el arma é Diego Coriente á quien van á justisiá? Cons. (Entrando) ¡Diego! Dieg. ¡Consuelo! arma mia, ¿qué vienes buscando aqui. Cons. Busco er arma é mi via, sin ti vivir no podia. y te busco pa vivir. (Pausa.) Dieg. ¡Consuelo! dime? qué tienes? ¿Que doló tu pecho esconde? Por mi esgracia no penes; Dime, mi bien, lo que tienes, que te yamo y no responde. Cons. ¡Diego!... déjame llorá. que er yanto er doló mitiga, me siento er pecho abrasao... no me deja sosegar un instante esta fatiga... Dieg. ¡Consuelo si yo te viera jasé una cosa orp mi... «¡cuanto te lo agraesiera!» Cons. Yo lo jaré. Dieg. Vete á Utrera y no esté mas tiempo aquí. Cons. Diego de mi corazon ¿quiere que de ti me aleje? Quiere que sin compasion, estando tú en la prision me baya á Utrera y te deje? ¿Piensas que mi afecto esmaya? Dieg. Consuelo, por tu salú: juye de aquí vete y caya. Cons. Cuando quieres que me vaya Diego, argo me ocurtas tú. Dieg. Yo, na te ocurto bien mio. Cons. Yo contigo quio pená Dime lo que ha suceio, de roiya te lo pio, dime por Dios la verdá, Dieg. ¿Consuelo? yserástan fuerte que lo que ha desir me obliga oirás sin estremecerte? Cons. ¡Ay! Diego, aunque sea tu, quiero que tu mela higa,(muerte Dieg. ¿Tendrás valor? Cons. Lo tendré. No me fartará el aliento jabla yo te escuchare, si me mata er sentimiento en tus brazos moriré. Dieg. Po ya escuché la sentencia que dió la sala é Sevilla. La ahora agüardo con pasencia á dar las doce en la Audensia, me yeban á la capilla. Cons, ¡Ay! ¿Caya; por Dios? No lo permita er sielo. Ven, ven, sargamos los dos, si se openen contra tos te efenderá tu Consuelo. Ven, que yo te yebaré. aonde nunca te presigan: tus grillos arrancaré con mis manos romperé. las caenas que te ligan. (Pausa.) Acompaña la accion. 7 Dieg. ¡Probe Consuelo! Cons. ¡Ay de mi! Diego la fuerza me fartan. ¡Con que é preciso morí! Dieg. Las lagrimas se me sartan é verte penando asi. Cons. Perdoname, dueño mio, yo soy la causa é tu muerte. Dieg. ¡Caya! por Dios te lo pio. Con. ¡Ay! ¿quien tuviera lasuerte é no haberte conosio? Dieg. ¡Consuelo! ¿me quies matá? Esas palabras me estrosan.... é lagrimas tengo un mar.... éjamelas erramá que por mis ojos rebosan. Cons. Yora, yora, no me espanto que es mu grande la aflision. Die. Cuando er sentimiento es tanto ¡ay! se arranca con el yanto peasos el corazon. (Pausa.) Cons, Diego? Dieg ¡Consuelo! arma mia ar cielo er perdon implora pa tu amante en la agonia, poco me restá de via, se vá acercando la hora. Cons. ¡Diego! Dieg. Oye, cúando yo muera con muy poco estoy pagao, si una ves dice siquiera; «Diego murió ajusticiao paque yo felis viviera » Cons. ¿Que vale pa mí er dinero? A díos pongo por testigo que mi probesa prefiero. Riquesas! ¿pá que las quieo si no las parto contigo? Yo sin riquesa viví contenta por que te amé, sifré mi ventura en ti, probe tu amo meresí nunca el oro ambisioné. Si pierdo er bien que yo adoro, mientra me dure la via, yo no tendré mas tesoro que enjugá de noche y dia estas lagrimas que yoro. Pa ofreserme la riqueza que encierra este relicario, dá gustoso tu cabeza. Pa acion de tanta firmesa mucho amó es necesario: prueba é tanto való, si no me mata er doló, yo nunca podré ofreserte, Diego aqui tengo mi suerte. (Mostrandole el relicario.) Esta es la prueba mayor. (Lo vesa y lo arrojapor laventana) Dieg. Consuelo, esperanza vana! ¡su fortuna sacrifica! Cons. Lo arrojé por la ventana, si tú me fartas mañana con mis penas soy bien rica. Dieg. ¡Y ahora.., cuando en mi alibio á mi mal, encuentro, iba buscando en el centro morir. ¡Ay no hay compasíon. No siento perder la via; que la muerte no me aterra, yo tranquilo moriria, si no dejára en la tierra la mitá el arma mia. ¡Vete! jay! se abrasa mi mente, si muero é pena aquí dirán que Diego Corriente való no tuvo é mori á onde lo viera la jente, ¡vetel pero, ven, ven, un abrasojprobesilla (Se abrsan) quisá el último, ¿ay mi bíen? que cuando las doce den me lleban á la capilla. (Pausa.) (Dá un reló las doce) ¿Ay el reló é la Audencia por mi bienen no hay remedio. Ya llegó la orita amarga: 8 ¿aonde está corazon mio? güerbe á recobrá tu brio; la sereniá me barga. ¡Ay! ya la vó se me embarga, la vista se me oscurese, la lengua se me entorpese y se me vá la razón. ¿Aonde está mi corazon, que te busco y no paese? Corazon mio, való? jasta aqui no tá fartao ya á probarte ha comensao, atra no te güerbas, nó, dos dias mas y acabó ya pa siempre tu pená. ¡Ay! no me jagas temblá cuando escuche entre la jente: «¡Po er arma é Diego corriente á quien ban ajusticia!» Adios mairinita, adios, adios, adios, mi Consuelo, : tu amparo quea en er sielo deje ayí no mira Dios, nos separan á los dó cuando er sielo nos unia.... murió la esperanza mia pa nunca ma revivi. ¡Ay me yeban á morí! ponte luto siquiea un dia. El Escribano, (lee) Oid. El Rey nuestro Señor, Monarca justo y clemente, queriendo inmortalizar con un recuerdo solemne el nacimiento de un principe, que al cielo benigno debe en cada Audiencia de España indulta á un reo de muerte la suerte aqui ha decidido, y pues que ella os favorece en nombre del soberano libre estais, Diego Corriente: Dieg. Consuelo! Cons. ¡Diego!. Dieg. La muerte cerca me ví, y con valo la esperé si ella me respetó. fué, por que Dios lo quiso así de vera me arrepentí ya esa via se acabó. ¿Quien á enmendarme ha metio lo que Dios ha establecio? Daré ár probe de lo mio, que ar rico Dios se lo dió. Pa tí viviré, Consuelo tu gusto será mi afan: con envidia nos verán los ángeles desde el cielo. Ya se acabó en este suelo aquer que á naide temia aquer que en andalusia por los caminos jandaba, er que á los ricos robaba, y á los probes socorria. FIN. Núm. 210. SAINETE NUEVO TITULADO: EL PAJE DE LA OBLIGACION. PARA SIETE PERSONAS. Carmona, 1865 Imprenta y librería de D. José María Moreno, calle, Madre de Dios, número 1. PERSONAS. Alifonso, paje. Doña Sinforosa, hija de Don Anaeleto. El Baron. Benita, criada. Un Escribano. Dos testigos. 3 Sala de Don Anacleto, aparese este, y sale el Baron. Anac. Señor Baron, á fé mia que esperaba mucho tiempo esta feliz ocasion, para tratar el concierto de las bodas de mi hija que lo espera por momentos. Bar. Yo tambien lo deseaba mi Señor Don Anacleto. Mas amigo, aquestas cosas deben mirarse primero; y advertir con quien se emplea un hombre de mis efectos. Anac. En eso no hay que mirar que mi linage es muy bueno; y mi hija en discrecion la admiracion de este Reyno, y un asombro de hermosura, de honestidad y de aseo... vamos, no se encuentra igual: Y despues de todo esto á mas de hermosura tiene... Bar. Tambien soy buen mozo, y tengo... Anac. Mi hija, un fuerte mayorazgo. Bar. Y yó un Baronato entero de Tutiplen, le parece que es moco de pavo esto? Anac. Ya se, Señor, que V. es rico, y digo que por lo mesmo determino hacer la boda, por qué sino...? ni por pienso. Pero en fin, en que quedamos? Bar. En que V. me de primero un papel de lo que tiene en hacienda, y en dinero. Anac. Pues mañana tendrá V, lo que me pide, dispuesto; con tal que V. manifieste lo que posee primero. Bar. Si Señor, esto al instante. Anac. Pues mañana nos veremos. Bar. Quedad con Dios, porque es tarde y temo no me de el fresco. vase. Anac. Váyase Usía con Dios, que mañana trataremos. Sin duda el Señor Baron, quiere pescar mi dinero: mas yo inventaré una idea ayudandome el ingenio; porque se case con mi hija, sin tocar yo mis talegos. Sale el Paje. Paj. Señor, me hizo V. el papel de la obligacion que tengo? Anac. Sí, tómale, aquí lo tienes, apréndelo, y al momento empezarás á servir con cuidado y con esmero. Paj. A decir verdad, Señor, soy muy corto de talento. Lo tendrè en la faldriquera por si se ofrece leerlo. Anac. Está bien. Tu ama sale, mira que hermoso portento. Sale Sinforasa de figurona. Paj. Tan donosa es como yo, poco mas ó poco menos. Sinf. Padre, cuando se compone mi anhelado casamiento? Anac. Con el Baron Tutiplen ya convenido lo tengo. Sinf Y será esta misma noche? que prisa mi Papá tengo. Pag. Quiéreme á mi y será pronto, que tambien quiero lo mesmo. Anac. No, hija, que aquestas cosas se deben mirar primero, y mucho, porque en los hombres hay de malos y hay de buenos. Sinf. Pues Padre, yo con los hombres no me meto en cumplimientos: sea manco ó sea cojo, sea tuerto ú sea derecho, en siendo hombre ya tiene un no se qué que le quiero. Paj. Muchos hay que no lo tienen porque acaso lo perdieron. Anac. Es menester mas de espacio. Sinf. Pues yo de prisa lo quiero. Paj. Que prisa tiene la niña! aparte. que vá que le envido el resto... Anac. Esta prisa me parece 4 que puede ser de provecho para poderse lograr, el intento que deseo: hija, quédate con Dios, que yo voy á disponerlo. vase. Sinf. Haga V. que sea pronto y sino con el primero que pasará por la calle, voy á hacer mi casamiento. Paj. Para eso aquí estoy yo aparte. que costará menos tiempo. Sinf. Quédate tú en la antesala mientras que me estoy vistiendo. Paj. Pues Señora, aquí su padre me entregó en este Cuaderno todas las obligaciones que en aquesta casa tengo, aguarde V. yo veré si es que la obligacion tengo de quedarme en la antesala mientras que se está poniendo el lamedor y seretas, que sino está volaverunt. Lec. «Estarás en la antesala, vaya V. que aquí me quedo. Sinf. Pues cuidado; hasta que salga no te menees del puesto. vase. Paj. Ahora que estamos solos repasemos el cuaderno. «Estarás en la antesala «irás por el Peluquero «por el maestro de Sastre «y tambien por el Barbero, «le darás la esponja al..... Sale la Criada. Cria. Zape, malditos sean tus huesos, que se me come un pichon, anda cógele corriendo. Paj. No tenga V. tanta prisa, aguarde y ahora veremos si es que está en la obligacion. Cria. Menèate majadero. Paj. Aguarde V. y tenga flema.. «Irás por el Peluquero «por el maestro de Sastre. Cria. Vés que se lo está comiendo! Paj. Pues no está en la obligacion, que le haga buen provecho, Cria. Si con un cucheretazo.... Paj. Si te cojo juro al cielo que lo tienes de llevar Sale Anacleto. Anac. Ola, que viene á ser esto? Cria. Este que es un lame platos. Paj. Esta que es una alca.... Anac. Bueno: siemipre que me vuelvo á casa os hé de encontrar riñendo? tú muchacha á la cocina, vase. y tú Alifonso á tu puesto. vase. Paj. Afé sino viene el amo que se lleva un buen bolero, no que con estas fregonas es necesario andar tieso. Sale Sinforosa corriendo y al decir los primeros versos tropiesa y cae. Sinf. Oyes chico, vé al instante.... ¡Ay Jesus! válgame el cielo. Llégate, dame la mano que levantarme no puedo. Paj, Aguarde y tenga paciencia y veremos el Cuaderno. Sinf. Mentecato ven al punto. Paj. Tenga V. flema y veremos si es que está en la obligacion. «Irás por el Peluquero, «por el maestro de Sastre..... Sinf. Se habrá visto tal jumento! llégate dame la mano. Paj. Es V. pronta de genio! déjeme acabar de ver. Sinf. Estoy que me desespero. Paj. Pues no está en la obligacion; bien puede estarse en el suelo: que yo lo que no me toca, digo que no quiero hacerlo. Sale el Baron. Bar. Bien mio, qué es lo que tienes? Sinf. Que quise salir corriendo, cáigo, le pido me ayude, y dice no quiere hacerlo. Bar. Pues yo sí; dame la mano 5 ya que vine á tan buen tiempo, levántate hermosa ninfa no hagas caso de jumentos. Paj. Señor mio, sepa V. que no consta en el Cuaderno que me entregó aqui mi amo de la obligacion que tengo. Si es que acaso V. la tiene no hizo mucho con hacerlo. Bar. De servir á estas deidades yo siempre obligacion tengo: ¿te hiciste daño, bien mio? Sinf. No me hice daño, mi dueño. Jesus! que novio tan lindo! y cuándo nos casaremos? Paj. Sí, si, esto es lo que importe. ap. échale miel al buñuelo. Bar. Si por mi fuera, Señora, digo que ya estaba hecho, pero es menester mirar mil quisicosas primero. Sinf. Déjese de quisicosas que aquesta noche le espero á las once y cuarto en punto en aqueste mismo puesto. Bar. No era mala esta ocasion ap para lograr el intento de obligarla á que me dé para hacer el casamiento todita su hacienda en dote, pues el lance aprovechemos: en punto las once y cuarto armado cual Gerineldos desde el cabello á la planta vendré por obedeceros. Paj. No está mala esta jugada, codillo les doy si puedo. Bar. Pues mi bien hasta las once. Sinf. Hasta las once mi dueño. vase. Voy á avisar á mi Padre porque lo tenga dispuesto: esta noche seré novia á pesar del mundo entero. vase. Paj. Voy á avisar á Benita para que un chasco les demos, porque allá dice un refran y es muy cierto y verdadero ganancia de pescadores cuando está el rio revuelto. vase. Sale Anacleto. Anac. Ya que me dijo mi hija, que el Baron le dió el concierto de que vendria á las once, jugarles un lance quiero; y que se encuentren casados sin gastarme ni un dinero ni obligarme á ningun dote, no perdamos pues el tiempo: llamar es preciso al Paje para que vaya corriendo y me llame un Escribano, que importa para mi intento. Ola, Alfonso, muchacho, vamos, al instante; presto. Sale el Paje. Paj. Señor, qué me manda V? Anac. Anda al instante corriendo, y llámame un Escribano que con dos testigos luego venga á esta casa sin falta. Paj. Aguarde V. y veremos si es que está en la obligacion, sino está no me meneo. Anac. Anda, ve al punto, despacha. Paj. Tenga V. flema y veremos. «Estarás en la antesala, «irás::: Anac. Ve pronto mostrenco. Paj. «Por el maestro de Sastre, «y tambien por el Barbero. Anac. Que te doy un silletazo. Paj. «Le darás::: Anac. Me desespero. Paj. Pues, Señor, no está tal cosa; dígole á V. que no quiero. Anac. Animal, esto es urgencia precisa, marcha. Paj. Jumento? pues toditas esas cosas, ponerlas en el cuaderno. Le quita Anacleto el papel y lo rasga. Anac. Animal, de aquesta suerte acabáranse los pleitos. 6 Paj. Ahora estare lueido que sin obligacion quedo. Anac. Marcha donde yo te mando y dile que venga luego. Paj. Si que iré, porque me importa ap. para lograrse mi intento, mas ya ve V. que es de noche y que hace mucho fresco, y me puedo refriar; déjeme poner primero dos ó tres gorros, que aquí en las faldriqueras tengo. Saca de las faldriqueras los gorros que pueda y se los va poniendo Agac. Despacha pronto pelmazo. Paj. Es Vm. vivo de genio, no vé que sino me tapo ne incomodará el sereno. Anac. Se habrá visto tal paciencia, yo de cólera reviento. Paj Mire Vm. de aquesta suerte se tapa bien el cerebro. Anac. Pícaro, marcha al instante. Sale Sinforosa. Sinf. Padre mio què es aquesto? Anac. Este fantasma de Paje que quiero vaya corriendo á un recado, que me importa para hacer tu casamiento, le digo que ha de ser pronto y se me está entreteniendo. Sinf. A mi casamiento importa? Anac. Y mucho. Sinf. Marcha corriendo, no te detengas brivon. le empuja. Paj. Otro demonio tenemos? Sinf. Marcha al instante que importa esto mucho á mis deseos Paj. Dígole á Vm que no iré menos que no esté compuesto. Sinf. Mira que si cojo un palo? Paj. Pues que yo no tengo dedos? Sinf. Ay Paje tan atrevido? Paj Que demonios será esto? que son pocas las mujeres que en ofiendo casamiento no hay quien aguantarlas pueda si quieren entretenerlo: ahora ya estoy tapado verá Vm, que presto vuelvo, vase. Anac. Vaya hija! lo que importa modestia y entendimiento, con cuidado lo que hables, y procura lo primero que te dé mano y palabra para lograr nuestro intento. Sinf. Y con la palabra y mano padre, casados seremos? Anac. Sí, hija. Sinf. Pues al instante se la pido, lo primero. Sale la Criada. Cria. Señor, lo que dijo V. queda ya todo dispuesto. Sinf. Oyes Benita ¡qué gusto, qué placer y qué contento! aquesta noche me caso, el Baron vendrá muy presto. Cria. Mucho me alegro Señora, pero mas si es que dispuesto, tiene el paje lo que dijo para lograr nuestro intento. Sinf. Verás Benita si viene y que noche que tendrémos. Anac. Hija retirarte importa. Sinf. Padre, dejémonos cuentos que voy á esperar al novio. Salto, y brinco de contento. vase. Anac. Benita, lo que has de hacer no dejarla ni un momento porque á veces el diablo suele andar medio revuelto, no sea que andando en burlas salga de veras el cuento. Cria. No la dejaré un instante. ap. porque uie importa el hacerlo. Vase. Anac. Para hablar al Escribano las hice entrar allá dentro que no pueden tardar mucho y no han de lograr saberlo. 7 Sale el Paje, y despues á su tiempo el Escribano y dos testigos. Paj. Aquí está ya el Escribano. Anac. Dí que entren que los espero. Paj. Bien pueden entrar ustedes. Escrib. Mi Señor D. Anacleto! tenga V. muy buenas noches. Anac. Dios les guarde caballeros. El silencio es lo que importa para lograr este intento, entren dentro y les dirè despacio lo que yo quiero. Escrib. Vamos à donde V. mande que á su obediencia estaremos. Anac. Pisad quedo, é id tras mí. Los 3. No tengais ningun recelo. Vanse. Paj. Ya está toda la emboscada dispuesta para el efecto, ahora bien, señores gorros, volved á vuestro aposento, hasta que en otra ocasion me guardeis este terreno. Esta es una prevencion de muchísimo provecho que los hombres la cabeza es lo que guardar debemos. Voy á buscar á Benita y á ver si està ya en su puesto, porque se acerca la hora de darle fin á mí enredo. vase. Salon obscuro, salen D. Anacleto, Escribano y testigos. Anac. Señores, esta es la sala, en donde ha de ser el hecho: métanse tras de esa puerta, y miren que les advierto que al punto que salga yo::: sin detenerse un momento::: la luz ya está prevenida::: Entienden lo que yo quiero? Escrib. Sí Señor, descanse V. que ya entendido lo tengo. Anac. Pues amigos á esconderse antes que vengan, porque las once ya pienso dieron. Escóndense y salo le Criada. Cria. Que malo es andar á obscuras, á cada paso un tropiezo. Sale el Paje. Paj. Si estará aquí Benitilla? como no hay luz no la veo. Cria. Mas hácia aqui me parece que del Paje pasos siento. Paj. Juzgára yo que hàcia aquí unos pasos van viniendo. Benitilla, Benitilla. Cria. Calla, no seas jumento. Paj. Ponte pues en este lado y mira que andes con tiento. Cria. Ahora di, qué he de hacer? Paj. Escucha; ahora en viniendo el Baron y Sinforosa á decirse sus requiebros, cuando le dará la mano coge la del Baron luego: pues con la de Sinforosa, procuraré hacer lo mesmo. Ya D. Anacleto tiene los testigos encubiertos para lograr, que al Baron lo pillen en casamiento. Salen con luces, nos ven, se dá testimonio de ello, y hétenos aquí casados a medida del deseo. Cria. Pues á este lado me pongo: parece que pasos siento? mira, que la atines bien. Paj. Calla que ya van saliendo: sin duda que es Sinforosa que hácia esta parte la siento. Pónese la Criada á la parte por donde saldrá el Baron, y el Paje al contrario pero ambos unidos en medio del teatro. Sinf. Lo que tarda aun el Baron! las once y minuto y medio son ¡y aun no ha parecido! yo estoy ya que no sosiego, la sala toda está obscura, mi padre así lo ha dispuesto. Yo digo que miel caliente es lo que busca el buñuelo. 8 Anac. Digo Señores? alerta! en avisando::: al momento. Den. Escrib. Alerta Señor estamos, no tengais ningun recelo. Paj. Chica, aqui está Sinforosa. Cria. El Baron ya entra aquí dentro. Sale el Baron Armado. Bar. Las once vendrán á ser y yo en la sala me encuentro ¡Qué obscuro está! ¡y cuán al caso le viene á mi pensamiento! las puertas encontré abiertas, Sinforosa lo habrá hecho. Paj. Aquí se acerca el Baron, Benitilla, anda con tiento. Cria. No temas que yo lo yerre pues que me importa el hacerlo. Sinf. Este es mi querido amante; á él; acercarme quiero. Anac. Los pasos son del Baron, que chasco llevará luego. Bar. Si es que sale Sinforosa que chasco llevará el Viejo Sinfarosa habla con el Paje, y el Baron con la Criada, todos fingiendo secreto. Sinf. Eres el Baron, mi amante? Paj. Yo soy estimado dueño, quien del cabello á la planta armado cual D. Gaiteros viene á verte, y á lograr unirme á tí en himeneo. Cria. Sois el Baron? Bar. Sí, yo soy dulce adorado embeleso. Paj. Pide que te dé la mano, que yo voy hacer lo mesmo Paj. Cria. Pues dame mi bien la mano. Bar. Sinf. Tómala adorado dueño. Paj. Píllala, que ya la pillo. Salen todos con luces, despues de ha- berse tomado las manos. Anac. Ola! que viene á ser esto sean ustedes testigos. Los 3. Bien está los tres lo vemos. Anac. Pero que es lo que yo miro? Paj. Lo que todos están viendo. Cria. Es Señores, que el Baron aqueste favor me ha hecho. Paj. Y á mí tambien Sinforosa. Cria. En aqueste instante mesmo. Bar. Yo::: decid::: como; ni cuando? Paj. Cuando todos lo están vicudo. Escrib. Qué, quereis contradecirlo? esto es casamiento hecho. Los 2. Y nosotros dos testigos, que venimos para ello. Anac. Hija y tú de esto, que me dices? Sinf. Que se cumplió mi deseo que ya me casé esta noche con muchísimo contento. Anac. Pero hija, fué con el Paje! Sinf. Con el Paje, y qué tenemos? dígame V. ¿qué no es hombre? Paj. Sí lo soy, y muy completo. Anac. Y ven acá picaron: es de tu obligacion eso? Paj. Es Señor mi conveniencia que para el caso es lo mesmo; y aquí se acaba el Sainete, perdonad sus muchos yerros. FIN.(Núm. 211.) NUEVO Y CURIOSO ROMANCE en el que se declarán las eccelencias de la gente del campo, desem- peñandose de otro romance en que los oficiales los motejaban. Estando en un regocijo en una fiesta entre damas, con unos mozos del campo, á la fiesta se arrimaba una tropa de oficiales, y con bizarria estraña tomaron una vigüela, y con un cantor de fama un romance compusieron, en que menospreciaban á los del campo, diciendo: que era gente muy paguata, todos simples, ignorantes, sin razon y sin sustancia, que en los términos de hablar no acertaban en palabra, y que por decir virtud, decian vertú; que es tacha: muchos términos dijeron, en que nos menospreciaban: y yo enfadado de oirlos, echando mano á mi espada, dije: Aquestas desvergüenzas donde yo estoy no se cantan, que todos son solecismos sin razon y sin sustancia. Tiré un golpe á la vigüela, y la hize mil migajas, y cargando sobre todos, nos dicen que perdonarán, que quien compuso el romance con ellos no se hallaba, que está ya dado á la imprenta, y en la calle lo compraban Yo le dije: caballeros, luego que llegue mañana, les tengo de componer un romance de alabazas para todos los del campo; y por que vuele mi fama, mi nombre pondré en el cabo, y mi pluma grandes armas para volver por la honra de mi gente, que ultrajada se halla por las oficiales, que tienen mucha ignorancia, llenos de gran vanidad, tienen por discrecion alta el decirse muchas pullas, que son barbaras infamias, y á aquel que las pullas dice le dan loa, y le dan fama, lo tienen por muy sabido, miren qué gran ignorancia! siendo simples botarates, presumen mil borricadas: al contrario los del campo; (atiendan á mis palabras:) Hoy se remonta mi pluma á escribir las alabanzas, las grandezas los elogios, y méritos que se hallan, en toda gente del campo, los que labradores llaman, que imitan á san Isidro con el arado y la azada, en el campo siembran trigo cebada, garbanzos, habas, y todas las demás semillas de alimentos que se hallan; en el campo ponen huertas para que sus frutos nazcan, y mantengan todo el mundo con sus cosechas bizarras, y la confianza en Dios, virtud Teologal tan Santa, que el que confia por cierto tiene en Dios firme esperanza; en el esmpo siembran lino, cañamo, viñas que bastan unos á vestir los hombres, y otras mil bebidas varias; en el campo hay olivares, y jardines con mil gracias, y multitud de ganados, con sus carnes regaladas; en el campo en sus cortijos, con una santa enseñanza aprenden la cortesía, y la Doctrina Cristiana; del campo fueron aquellos que las historias relatan, en tiempos de San Antonio, en los montes de Samaria, y soledades de Egipto y en los yermos de Tebaida, fueron las Congregaciones de gente del campo tantas, que dicen los Coronitas, para su digna alabanza, que debajo de un gobierno, al que mas justo lo hallaban, se gobernaban por él, con obediencia tan alta, que al superior le temian, y como á Dios respetaban, y eran hasta quince mil los que uno gobernaba, otros hubo á doce mil, otros menos y otros pasan. De aquí salió el grande Antonio, y aquel autor de gran fama, llamado San Juan Climaco, Doctor de la Iglesia Santa, sin infinitos que dejo, que fueron los Patriarcas, y los Profetas de Dios, con el arado y la azada, que un ángel los enseñó á que esto ejecutaran. Digo que fueron del campo los famosos Patriarcas, que en el Testamento víejo la Santa Escritura trata, libro cuarto de los Reyes, de los profetas que estaban en los montes del Carmelo, que tanto boló su fama, aquel que pasmó la Iglesia, San Elías, y esto basta, que vive en el Paraiso y será eterna su fama, que el rey Ochocias, infiel, á quien su esposa apretaba que era una maldita hembra, de que prendiera y matára á Elías y á los Profetas de Dios: qué maldad tan rara! para prenderlo embió capitanes con escuadras de soldados muy valientes, diciendole estas palabras: que se dieran prisioneros, que su rey así lo manda; y el Santo con grande zelo, viendo que á Dios despreciaban en ultrajar á sus Siervos, ha dicho aquestas palabras: Señor, llueva sobre aquestos fuego, y muera esta canalla, porque ultrajan vuestro nombre; qué maravilla tan rara! Que del cielo las centellas á todos los abrasaba hasta volverlos ceniza, y el Rey que ingnoró la causa, otro ejército embió: pero lo mismo le pasa, que lo convirtió en ceniza: el Rey ya se sospechaba, otro general embia, que con humildes palabras le dice: Santo Bendito, perdona que el Rey es causa de que yo venga por tí, y mira que por mi causa se libraron de la muerte muchos profetas de fama. Entonces el Santo dijo: contigo iré hasta su casa, y al Rey le daré á entender, como sobre mi no manda. Fué á palacio á su presencia, y con desahogo le habla: el Rey se quedó aturdido, temiendo no se enojara, y que á él le sucediera lo que á su gente de guardia. Fuera cansarse mi pluma describir cosas tan raras como en las divinas letras de gente del campo se hallan; ceso en historias Divinas, paso á tratar las humanas. Los que defienden la Fé los que defienden la patria con las armas en las manos que han ganado honra y fama, es toda gente del campo, como lo dirá esta, y basta. En cierta conversacion dos capitanes de fama andaban con sus reclutas, entrambos muy camaradas, dijo el uno al otro: amigo, llevo soldados de fama, gente moza y muy lucida, porque en las cárceles, tantas las personas que prendieron, que yo á pierna los sacaba: solo que el corregidor hizo una cosa contraria, que á la puerta de la cárcel á las manos los miraba y el que con cayos lo veia, al punto suelta le daba diciendo, que los del campo, si faltan de la labranza, perecen los oficiales, y el ejército en campaña. Dijo el otro: amigo mio, tu gente no vale nada, la mia es toda del campo, gente toda de importancia, hechos á las inclemencias de tiempos, soles y aguas, y comidas trabajosas, y allá en la guerra se hallan con el pan de municion gordos, lucidos que pasman; pero esos oficialillos, hechos á estar en sus casas con la puchera caliente, pan blanco y sus rebanadas, que no les dé el sol, ni el frio, en estando una semena en el servicio del Rey, con mala comida y cama, á la inclemencia del tiempo, todos al hospital marchan, con que la gente del campo es quien defiende la patria, y la Santa ley de Dios, y si no mira la plana. Cuando San Antonio vió en la torre de Samaria al Demonio allí sentado, y no tuvo que hacer nada, porque toda la ciudad á los vicios se entregaba, en el campo solamente halló soldados de fama, que enzalsan la ley de Dios en virtudes, letras y armas: y hoy dia tambien miro los Conventos, que se hallan en el campo solamente, son de mas virtud y fama. San Isidro Labrador con su arado y ahijada, está sobre los oficios, asi lo pinta la fama, porque en faltando el del campo, todos los oficios faltan; y si hubiera de escribir en todo sus alabanzas, libros grandes escribiera, y mi pluma no parara. Esto he dicho porque sepan, que se fundó sobre nada el oficial que escribió el Romance sin sustancia contra la gente del campo, que en política no hablan, y que por decir virtud, dicen vertú y no es tacha; que para el que no ha estudiado, no se ponen esas faltas, que tambien los oficiales por los mismos filos pasan. A mi unos oficiales me quisieron dar la baya, por ultrajarme del campo, pero sns oficios andan mas perdidos y peor, y asi no hablen palabra. Y aquí Francisco Serranoz; natural de Villa-Franca, que llaman de las Agujas, la pluma tiene parada que escribirá mucho mas en defensa de la causa. FIN DE LA PRIMERA PARTE. SEGUNDA PARTE. En la que se prosiguen las Eacelencias de la gente del campo de clara los muchos Santos, y ezcelentes Varones que ha habido del campo, y se les dá saludable doctrina, con lo demas que verá el curioso lector, O noble gente del campo, con tu oficio tan honroso que mantienes todo el mundo, digna de muchos elogios! Ya dije en la primer parte el número tan copioso de Santos, que en ese oficio fueron luceros hermosos columnas de la Fé firmes, Doctores muy prodigiosos, y famosos Patriarcas, dignos de inmortal encomio. Y con tan grandes cimientos salisteis triunfantes todos, para que los oficiales no puedan en ningun modo ultrajaros como de antes, que os decian mil oprobios: siendo así, que ellos merencen que se los digais vosotros, pues que han quedado vencidos, que los oficiales todos no tienen que responder; paso á otro asunto dichoso, qüe es dar doctrina muy santa, que el Cielo ganemos todos. Ya dije, nuestros antiguos fueron santos como todos, David, Profeta de Dios, de Pastor fué Rey famoso, Abraham, con Zacarias fueron los antiguos troncos; en San Joaquin tambien fueron los Padres dichosos de la Reina de los Cielos, y fueron Pastores todos, que en el campo con virtudes fueron del campo dichosos. Ea, noble gente mia, á imitar á nuestros troncos, pues siendo hombres del campo fueron maestros famosos, que para ganar el Cielo triunfaron como ellos solos. Pues os digo la verdad que para triunfar nosotros es menester que tengamos una virtud, y es el todo, que es una conformidad, fundada en un grado heróico con la voluntad de Dios, no es menester mas tesoro que aquesta resignacion, pues padecer es forzoso, ya con malos temporales, desgracias en todos modos, el mal pleito es enemigo; la pobreza, en esto todo dirás á su Magestad: Yo Dios mio, me conformo con tu Santa voluntad, porque así es tu gusto solo. Y con esto tus trabajos no son penas sino gozos, y de grandísimo premio; pues padecer con enojo, con impaciencia, con fieros, te serán tormentos todos en esta presente vida, y allá te aguardan los otros del Infierno, que castiga al ignorante muy loco que no quiso conformarse con Dios para ser dichoso; con que tendrá dos infiernos, uno de rabias y enojos, y el eterno; pero el justo dos glorias, esto es notorio. Acá es gloria conformarse con un Dios tan Poderoso, con un esposo tan dulce, que una dulzura de él solo de las que dá en esta vida vale mas que cuantos gozos dá el mundo y sus criaturas ni riquezas (todo es lodo) y luego despues la gloria, que es el premio mas honroso. Estando en una ocasion, en su retiro, el glorioso San Antonio Abad, miró unos hombres que zelosos estaban todos segando al sol con gran alboroso. El Santo dijo entre sí: aquestos hombres dichosos, con tan inmensos trabajos el cielo ganaran todos; yo me estoy aquí metido, que mis méritos son cortos con ellos me voy al punto, que el cielo ganémos todos. Se fué para la cuadrilla, y como prudente en todo se paró para escuchar en que ejercicios dichosos se ocupaban estos hombres; pues soles tan rigorosos, y trabajos tan tremendos, y que en amor de Dios todos, con esta eonformidad ganarian un tesoro. Pero sucedió al contrario, porque todo su alboroto era la murmuracion, sus lenguas eran demonios, sin dejar honra segura, los créditos buelan todos de la viuda y la casada, la doncella, y asi todos de todos decian mal, clérigos y religiosos. El Santo que aquesto oyó, dijo con zelo pasmoso: No quiero vuestra compaña, que vais al infierno todos, y aunque padeceis trabajos, sois martires del demonio: pero despues compasivo, viendo se perdian todos, con tal zelo les predica, que confusos y llorosos pedian misericordia con suspiros y sollozos y sus discípulos fueron, y el cielo ganaron todos. Mira otro caso admirable de aquel hombre tan famoso, que en el campo fué un prodigio, y un doctor de los famosos, su nombre es San Juan Taulero, que pedía con sollozos, con plegarias, con ayunos, á Dios Todopoderoso, porque queria un Maestro que le enseñase del todo, y no hacer su voluntad, porque lo ignoraba todo, que el Santo era principiante, y por eso Dios piadoso concedió su peticion, que del cielo oyó sonoro una voz qne le decia; En la iglesia está el tesoro, vé á su puerta y hallarás lo que pídes que te otorgo. Fue á la Iglesia, y á su puerta vido entrar un hombre, todo el cuerpo lleno de llagas; los pies de barro y de lodo. Dios os dé muy buenos dias, y le respondió brioso: Yo no he tenido en mi vida dia malo en ningun modo. Sea así le respondió, Dios quiera como piadoso daros muy buena fortuna. La verdad te digo en todo, que nunca la tuve mala: pues Dios os haga dichoso. Yo nunca fuí desdichado, te aseguro, en ningun modo. Entonces el Santo dijo: confuso quedo y dudoso; yo no te puedo entender, declara puntos tan hondos. Dijo: de muy buena gana, escuchame atento un poco. Respondí, que no he tenido dia malo en ningun modo: porque si muero de hambre, alabo á Dios poderoso: si padezco mucho frio, si el tiempo está rigoroso, que llueve, nieva ó graniza, á Dios doy gracias por todo. Si me veo miserable, y aborrecido de todos; tambien doy gracias á Dios, y le alabo en todos modos, lo mismo que si me viera ser el querido de todos: y por eso no he tenido dia malo en ningun modo. Respondí, que no he tenido mala fortuna es el otro, porque sé vivir con Dios, y por eso estoy gustoso; y así yo estoy persuadido, que cuando Dios poderoso ordenare en mi persona, es muy justo y santo todo, y de aquí tengo aprendido, que el Señor como piadoso, aquello que me ordenare, que sea alegre ó gustoso, dulce ó amargo, esto es á mi voluntad gustoso, ó sea contrario á ella, lo estimo como un tesoro, como un beneficio grande para mi provecho en todo, que me lo embia la mano de Dios Todopoderoso, y por eso mi fortuna es dichosa en todos modos. Respondí: que no habia sido desdichado en ningun modo, porque yo determiné mi amor ponerlo en Dios solo, y aquello que ordena y quiere, es mi gloria y es mi gozo, y nunea fuí desdichado, siendo Dios mi gran tesoro. Dijo el Santo: Hermano mio, pregunto, que esto lo ignoro: Si Dios te hechara al Infierno, qué hieras contigo propio? Y entonces dijo: si Dios como Todopoderoso, esto ordenara, yo tengo dos brazos con que amoroso, á mi Dios abrazaria: la humildad es brazo heróico, y este lo pongo debajo de Jesus, Padre amoroso, y unido á su humanidad en amor de union gozoso: el otro brazo derecho es de amor, con que gustoso con su alta divinidad estaría muy gozoso abrazando en dulce union, en dulce, fuego amoroso, y estaría en el Infierno con mi Dios en algun modo, mas gustoso que en el cielo sin Dios, que es mi gran tesoro. Dijole: de donde vienes? Y aquí le respondió pronto: diciendo: vengo de Dios. Y el Santo dijo gustoso: A donde á Dios has hablado? Y le respondió con gozo: En el sitio que dejé las criaturas del todo: pues á donde mora Dios, en todos los corazones limpios de mundo y de lodo, y de buena volutad. Quién eres, qué estoy absorto en oir tales respuestas? Eres Serafin glorioso, que el alto Rey de los cielos te embia en trage tan tosco á que me seas maestro, por sus juicios pasmosos? Y aunque en la verdad lo era, le respondió de este modos, diciéndole: Yo soy Rey. Y el Santo aqui mas absorto, dijo: Donde el reino tienes? En mi alma yo lo logro, que gobierno mis sentidos interiores de tal modo, que sujeto á la razon á mis afectos furiosos, yá contrarias mis pasiones, las venzo en un grado heróico, y advierte lo que te digo, que este Reino en algun modo hace muy grandes ventajas ( seguu segun dice San Ambrosio) á los reinos de este mundo. Valgame Dios poderoso, quien te trajo á tanta dicha! mi silencio fervoroso, y union con mi dulce esposo; porque despues que le hallé, tantas dulzuras y gozos son las que mi alma tiene en este mundo penoso, que por privar mis sentidos de estos contentos tan toscos, que son gustos de la tierra, me llena Dios de sus gozos, que en esta vida presente cien veces son mas gustosos, que todos los que dá el mundo, que en todo son engañosos, y con lejias de fuego del Infierno abrasa á todos. Admirado quedó el Santo con tan divino coloquio, y edificado procura ponerlo por obra todo. Y aqui Francisco Serrano, natural de un pueblo hermoso, que es la insigne Villa-Franca, pide á Dios muy fervoroso, que esta doctrina del Cielo, la aprovechemos nosotros. FIN. (Núm. 212.) EL MILAGRO DE SAN ANTONIO DEL DOBLON. Curiosa relacion, en que se declara y da cuenta de lo que le sucedió á un caballero natural de Jerez, á quien el demonio impuso un fal- so testimonio, diciéndole que su esposa le era infiel, y como por in- tercesion de S. Antonio de Padua se vieron protegidos y libres. Al Ave de gracia llena Maria, Virgen y Madre de Jesus Verbo humanado, Hija del Eterno Padre, y del Espíritu Esposa; la que subió á coronarse por princesa de los cielos, y con musicas suaves los nueve coros gloriosos nunca cesan de alabarle. A este encanto, á este prodigio, hoy á sus plantas se abate, una mal cortada pluma muy humilde, á suplícarle le dé su bendita gracía para que en este romance dé noticia á mi auditorio del suceso mas notable, del mas famoso milagro que han visto las edades. A todo el mundo convido, y el que viniese é escucharme oirá contar alabanzas del gloriosisimo Padre Antonio de Padua, siervo de Jesus, firme y constante; atencion, nobles oyentes, que ya comienzo á esplicarme. En la ciudad de Jerez, noble, rica y abundante, doña Maria Javiera nació de muy nobles padres: crióse esta bella dama, y á los veinte años cabales casó con un caballero, que diré sin dilatarme llamarse don Agustin de Guevara, y esto baste. Eran los dos muy devotos de aquella antorcha brillante, san Antonio esclarecido, y en su pechos muy constantes traian para memoria en una estampa la Imágen del bendito san Antonio, que los defienda y ampare. Pero el demonio envidioso, envuejto en ira y corage, encen dido en viva rabia po r si puede derribarles de tan santa devocion, con manto y basquiña sale en figura de una dama muy conocido de antes del caballero, y le dice aquestas palabras tales: sepa usted, don Agustin, como en la huerta ayer tarde vide que estaba su esposa en un oculto parage, con un cierto caballero, manchando vuestro linage entre profanos deleites: ¡quién tal horror intentase con vos que sois bien nacido, hijo de tan buenos padres! por cuyo justo motivo he venido á daros parte, y á deciros la verdad, asi el infierno me trague si ne es como he referido; anda, señor, al instante si quieres tomar venganza de quien tanto agravio os hace. El caballero confuso duego á su casa se parte; sin darse por entendido, ni ser notado de nadie, tomó todos sus vestidos, dinero, y sin declararse con su esposa, una mañana partió á la ciudad de Cádiz, donde estuvo cuatro dias, y en un navio mercante para las Indias de Oriente se embarcó, y con favorable viento á las Indias llegó y saltó en tierra una tarde. Volvamos á la señora que quedó con tres infantes sola, y sin tener en casa quien su hacienda gobernase. Amargamente lloraba aquella ausencia tan grande de su muy querido esposo, y con llantos lamentables decia: ¡oh mi Agustin! ¡cómo ha sido el olvidarme! Dios sabe que yo en mi vida no he pensado en agraviarte. Acuérdate de estos niños, muévate el amor de padre! Es mi mayor sentimiento el no poder encontrarse alguno que dé razon de tí, para ir a buscarte. Y viendo que no parece se vistió distinto trage, la hacienda se le perdió por no haber quien la cuidase. Se vino á quedar tan pobre que de noche por las calles salia á pedir limosna para poder sustentarse. Asi estuve nueve años y cuatro meses cabales, y un domingo de mañana llorando de casa sale porque los niños querian pan, y no tiene que darles. Derecha fue á san Francisco, y con lagrimas abundantes á san Antonio de Padua esta suplica le hace: bien sabes, Santo glorioso, la necesidad tan grande en que me veo metida; mis hijos estan sin padre, y yo me hallo sin esposo: y pues sois tan finó amante del dulcisimo Jesus, suplicadle que me ampare, me asista y me favorezca en este aflijido lance; mañana por la mañana yo volvere á visitarle, y me has de dar de mi esposo noticia sin que esto falte. Del santo se despidió, y de la iglesia se sale. Vamos á que la señora llegando á su casa sale el niño mayor de todos, diciendo: señora madre, un religioso francisco ha traido tres costales de trigo y estos dineros, y que á usted los entregase, y que comamos de elios, que presto vendrá mi padre. La madre le preguntó: hijo ¿conoces al padre? No señora, mas me ha dicho que no ha dos horas cabales que usted hablaba con él para que nos remediase. Viendo tan grande portento doña María, al instante incándose de rodillas ante la divina Imágen, á Dios le dio muchas gracias, á su soberana Madre, y á san Antonio bendito por milagro tan notable. Vamos á que al otro dia asi que las puertas abre el portero del convento, fue á visitar los altares, y á san Antonio de Padua con devocion á rezarle, y viendo tiene en la mano una carta, sin tardarse le dió cuenta al guardian, el cual mandó que al instante toquen á comunidad, y que todos se juntasen, por ver á quien san Antonio la carta quería darle; y aunque llegaron humildes, á nadie quiso entregarle la carta, con que el prelado dijo que todos llegasen hombres niños y mugeres cuantos en la iglesia entrasen, y aunque llegó mucha gente, en vano fue que llegasen, hasta que doña Maria fue á darle gracias al padre san Antonio, por mercedes tan colmadas y tan grandes. Mandáronla que llegára, y al punto la mano abre san Antonio, y le entregó la carta sin dilatarse, y asi en presencia de todos el padre guardían la abre y leyendola, decia estas palabras formales. ¿Quiera Dios, esposa mia, que este mi carta te halle en compañia de mis hijos, y de tu querida madre con salud, la mia es buena en las Iudias Orientales; ha nueve años que estoy cumplidos y muy cabales, y en este mes de enero sabrás que hablé con un padre de la orden franciscana, muy cariñoso y afable, que le llaman fray Antonio; y me dijo que al instante se embarcaba para España, si tenia que mandarle, que en la ciudad de Jerez estaba por habitante, y por irse tan de prisa no tuve al pronto que darle sino un doblon de ochenta con que puedes remediarte, que si Dios quiere, pretendo estar ahí cuanto antes, para pedirte perdon de las miserias y hambre que has pasado por mi ausencia, pues ya este gloríoso padre ha disipado sospechas qué mi corazon abaten, A doña Maria Javiera en la Plazuela del Carmen, soy tu esposo Agustin, que ruego á Dios te ampare.) Asi que leyó la carta, fue el guardian al instante y á san Antonio empezó el habito á registrarle, y en una manga le halló el doblon (¡caso admirable!) se lo entregó á la señora, y por milagro tan grande todos diéron alabanzas al gloriosísimo Adlante Antonio, y el caballero vino á su casa al instante, y sabiendo estos prodigios á san Antonio le hace una suntuosa fiesta con grandes solemnidades. Ea, devotos de Antonio, con milagros tan notables avivad en vnestro pecho la devocion muy constante, Viva el portugués bizarro eternidades, pues sabe del demonio y sus errores á sus devotos librarles. Y aquí da fin á la historia el poéta Pedro Saez, suplicando le perdonen las faltas de este romance. Número 213. CONFESION QUE HACE UN ENAMORADO. De mis culpas y pecados padre confesarme quiero, que tres años algo mas hace que no me confieso. C. Cumplisteis la penitencia? P. Si padre, luego al momento que la repartí entre amigos, por despacharla mas presto. C. Principie á persignarse. P. Ea padre que ya empiezo: En el nombre de mi dama. C. Jesús que notable yerro. P. No se escandalice, padre, por que yo le digo eso, que á no ser yo pecador no me hallara á sus piés puesto. En el primero me acuso no amar á Dios como debo, en cuanto á la humanidad; mas que á mi vida le quiero. En el segundo he jurado con mas de mil juramentos de no olvidar á mi dama apesar del mundo entero. En el tercero me acuso que cuando entro en el templo no estoy atento á la misa con mi dama me dibierto. En el cuarto les perdí á mis padres el respeto porque quisieron privarme este amor por largo tiempo. En el quinto he deseado dar la muerte á algunos necios porque con sus necedades quisieron hacer lo mesmo. En el sétimo me acuso...... C. Hijo que te falta el sesto. P. Me espantara yo que el padre no me saltara con eso. C. Puos siga la confesion degémonos de argumentos que tiene usia mas maulas que velas un monumento. P. En el sétimo repito que me han dado pensamientos de robarle el corazon por ver si me tiene dentro. En el octavo me acuso que un testimonio he revuelto yo disputé que era el Sol siendo sus rubios cabellos. En el noveno me acuso no tener otro deseo que es el difrutar placeres con la dama á quien venero. En el décimo codicio intereses y dineros, para enriquecer á mi dama que es un hermoso lucero. C. Tan bonita es esa dama? P. Padre mio como un cielo. C. Adonde tiene su casa? P Padre mio en los infiernos. C. Yo no quiero las mugeres. P. Pues yo padre si las quiero, que como de ellas salí en no viéndolas me muero. C. Vayase luego de aquí pues absolverte no quiero. P. Quédese padre con Dios que la absolucion no espero que voy á ver á mi dama desde ayer que no la veo, Montañés, yo no se hablar yo esplicarme no puedo yo quisiera ser Tadeo, y poderme de esplicar; sobre si me quereis dar una cosa que le pido que segun tengo entendido se llama yo no sé que, aquello que tiene usted en el pipote escondido. Trabaja un hombre y padece y su cuerpo lo maltrata por una mujer ingrata y esta no se lo agradece; palo y cascarles las nueces porque al fin lo han de perder y el que piense con placer entregarles el bolsillo, mas vale estar en presidio que querer á una muger. Cuando dinero tenia gozaba de mis placeres me gustaban las mugeres todas á una voz decian; vaya una gran bizarría qué hombre tan generoso! qué discroto; que garboso; así enamorado vengo y ahora que no los tengo un borracho escandaloso. DECIMAS GLOSADAS. No hay mas amigo que Dios, esto es claro y evidente, que el mas amigo es traidor, y el mas verdadero miente. Elmas verdadero amigo de mas estrecha amistad, desde hoy digo con verdad que es el mayor enemigo, Cada cual lleva consigo la envidia y codicia atroz, esto lo afirma mi voz con pena tan repetida, que en aquesta triste vida no hay mas amigo que Dios. El amigo que á otro ama en amistad satisfecbo si le descubre su pecho luego al punto lo difama; y se acuesta con su dama alsa y cautelosamente, y si el amigo está ausente y casado yega á ser, solicita á su muger, esto es claro y evidente. Si el amigo llega á estar con alguna conveniencia, se la procura quitar hablando mal en su ausencia, y le quitan sin conciencia honra, crédito y honor; el mejor es el peor, y asi mismo vuelvo y digo: que no hay en el mundo amigo; que el mas amigo es traidor. Si uno ama en realidad, al punto es aborrecido, solo en Dios jamás ha habido cautela ni falcedad: tan solo Dios, y es verdad, es amigo firmemente, y por eso nadie intente tener con amigos trato, que el mas fiel es mas ingrato, y el mas verdadero miente. De los que viven en penas nadie se iguale conmigo, que estoy comiendo y bebiendo con mis propios enemigos. Soy el mas vituperado de todas las criaturas, pues no conozco ventura, debajo de lo criado: yo siempre vivo agoviado entre grillos y cadenas, cuando no, en tierras agenas confuso y sobresaltado; no hay hombre mas desgraciado de los que viven con penas. Al que le falte su padre le queda su madrecita, y cuando no, su hermanita, ó un perrito que le ladre; mas yo que no tengo á nadie sino un cauteloso amigo, por lo que á decir me obligo; en tremenda confusion: tocante á lamentacion nadie se iguala conmigo. No es dable pueda apartar mi dolor y sentimiento, sino sufrir el tormento de mi enemigo mortal; porque aunque llego á mirar que claro me están vendiendo, y yo lo estoy conociendo, me obliga el obedecer, y me consta el saber que estoy comiendo y bebiendo, No puedo con evidencia decirles con claridad, que no quiero su amistad, que es la mayor penitencia; y si hago mi diligencia, y algun dinero consigo. tengo que decir muy vivo: esto he llegado á buscar y lo tengo que gastar con mis propios enemigos. ¡Ay de mi! que vivo ausente, ¿quien lo pasa sino yo? si es muerte lo que padezco, no sea con tal rigor. ¿Habrá justicia tirana, purgatorio mas terrible, bóveda mas insufrible, sentencia mas inhumana? ¿Habrá gente mas liviana que la que tengo presente? ¿quién tales desdichas siente como yo en esta ocasion? ¡Valgame Dios! corazon ¡ay de mi! que vivo ausente. Una oscura bartolina es mi eterna habitacion, cargado de confusion el corazon me lastima, la crueldad es mi madrina, de prisiones me cargó, las manos me desposó, fueron muchos mis tormentos, todos estos sentimientos ¿quien los pasa sino yo? A un cepo apelasiones oigo cadenas y grillos, muchos golpes de martillos que remachan mis prisiones; palabras, malas razones, de mi libertad carezco, mis instancias aborrezco, entre gemir y llorar todo se me va en pensar. si es muerte lo que padezco. No oigo mas que lamentos de esos horrores los trotes, palos y muchos azotes, dobles penas y tormentos; ya me se acaba el aliento, ¡misericordia, Señor. Soberano Redentor, de rodillas ruego y pido, que si merezco castigo no sea con tal rigor. Que si, que no, que seria, que hoy, que mañana, que ayer, que ahora, que luego, que cuando ¿quién diablo te ha de entender? Loco ya me vas volviendo, niña, con tanto enredo todo es un puro rodeo yo, la verdad, no la entiendo, claro me lo has de ir diciendo, si ó no quieres ser mia y no me andes cada dia con que sí ó no habias de hacerlo; y me respondíste á ello: que si, que no, que seria. Ayer me dijiste ufana que viniera y cuando voy à lo que te pido hoy, me respondes que mañana; si es que ya no tienes gana no me hagas ir y volver, con que si no puedeser que me espere, que me aguarde, que á la noche, que á la tarde, que hoy, que mañana, que ayer, Si á verte amoroso llego, te encuentro siempre ocupada, respondes sobresaltada que no puede ser, que luego; con este desasosiego me haces estar esperando, y luego vienes hablando diciéndome; que mi amor, que te tiene con dolor, que ahora, que luego, que cuando. En fin, para no dudar, y que á las vueltas no andemos, y que de una vez quedemos en lo que hemos de quedar si me dices no hay lugar, y que ya no puede ser, porque ya muy tarde es, que me espere, que me aguarde, que á la noche, que á la tarde, ¿quién diablos te ha de entender. Todo aquel que fuere á hablar, póngase primero á ver á un espejo, y podrá ser que tenga por que callar. Verán el que es hablador metido en la casa agena, murmurando la que es buena, siendo la suya peor: alli sale el jugador, el sacerdote, el seglar, la viuda, la por casar, de todo se trata alli, porque no repara en si, todo aquel que fuere á hablar, Alli saben si los jueces hicieron bien la justicia; si prendieron con malicia, ó si tienen intereses; puede ser que muchas veces ese mismo se halle en él, y si quiere proseder contra el prógimo con ira, si piensan que esto es mentira, póngase primero á ver. Se sabe la que parió ausente de su marído, saben donde lo ha escondido el hijo, ó si lo abortó; saben si se amancebó, si no tiene que comer, saben si llegó á vender prenda que el otro la dió, que se miren como yo á un espejo, y podrá ser. Allí saben el que fia, el que paga puntualmente, el que bebe el aguardiente en taberna, ó bolleria; si oye misa cada dia, ó si se aplica à rezar: y si yo llego á atrapar a alguno en aquesta fiesta, yo le diré por repuesta, que tiene por que callar. (Núm. 215.) DECIMAS ANDALUZAS PARA CANTAR LOS AFICIONADOS. Eres rozita de mayo mas jermoza quel claver, y lo que quiero icilla.... ya ma comprendiosté. Ez ozté mas rezalá quel zor de la patria mia, y tiene osté mas valia que tengo yo caliá: eres la pulia ja que me zaca de desmayo; y aunque yo zoy como un rayo, y no gasto yo lindezas, á tí te igo finezas, eres rozita de mayo. En este mundo á ninguna he dicho «esta beca es mia; por mas que zu bizarria le igualaze con la luna: nunca la muy emportuna reveló deste gaché, de zu pechiyo la fe; mas á osté zí lo dirá, porque ez ozté, zó zalá, mas jermoza quel claver. Me emportuna mucho hablar, que ezo es propio de un chorré, y tan zolo zé yo hacé es callando zondiñar, como aprendí á enamorar, y me viene de perilla, fue al temple de mi cuchilla; por ezo callo y me aguanto, que ozté zabe mi quebranto y lo que quiero icillo. En esta conformiá, zaquemosté del empacho. dándome pronto despacho cual pide mi caliá; que tengo yo vaniá cual corresponde á un gaché sin que jaya jincapié en mi moo de zentir; pues lo que quise icir ya ma comprendiosté. Escuche osté, zo zalá, la penilla que me ajoga, y si tiene compasion compadezca mi presona. Apenas vi la zandunga que too tu cuerpo errama cuando mi pecho ze inflama en amor inusitao, y por mirar á mi lao tu hermosura y caliá diera la vida y quizá tambien cuanto el mundo encierra, y cual ze quiere en mi tierra, escuche osté, zo zalá. Cuando quiere un andaluz, quiere con alma y sentio, y asi del afecto mio puedes ver ez zin capuz: en tenerla por mi luz mi pensamiento ze abroga, y con esto ze desfoga tan dolorozo tormento; ya ves pues mi zentimiento, y la pena que me ajoga. Amar ziempre con terneza, á quien fuera mi queria, es el zueño de mi via que mostraré con presteza: que zi ella tiene fineza en darme zu corazon, es muy justa la razon de que la adore constante y que zea zu fino amante si me tiene compasion. Puesto que conoces ya como te adora mi pecho, mira zi tendré derecho á quererete, resalá. Tengasté mas caliá poniendo á mi amor corona, y pues de bella blazona, de zandunga y discrecion, mire pues mí corazon, compadezca mi presona. Varias tierras tengo andadas buscando la grana fina, y la he venido á encontrar en tu cara peregrina. Las islas Dinamarquesas, la Navarra y en Tampico, Martiníca y Puerto-Rico, y la Colombia francesa; las provincias moscoviesas, en Portugal he estado; he comerciado en Irlanda vendiendo caro ó barato; en busca de tu retrato varias tierras tengo andadas. De allí me pasé á la Habana, para el moro me embarqué, y luego de ahi pasé á la córte Mejicana; vide la Puerta Otomana y la Puebla peregrina: de alli me pasé a la China, para Italia me embarqué, y todo lo registré buscado la grana fina. Despues me fui muy ufano hasta llegar á la Rusia, y atravesando la Prusia, llegué al imperio romano; fui á ver al napolitano; en Manila llegué á estar: en Argel llegué á habitar, todo lo andé con cordura en busca de tu hermosura, y la he venido á encontrar. Navegué toda la Francia, la Dinamarca y Baviera, en medio de una carrera reparé con eficacia; de allí me pasé á la Opacia, al Norte y Alejandría despues de estar en Turquia y en fin, vine á reparar que hallé la que fuí á buscar, en tu cara peregrina. A Dios, corazon amante, á Dios, palma de hermosura, á Dios, clavel, á Dios, rosa, á Dios, hermosa pintura. A Dios, clavel encarnado, espejo resplandeciente, á Dios, arroyo, á Dios, fuente, á Dios, pimpollo dorado, á Dios te digo llorando, que te quise muy constante, mi retrato es semejante, me tendrás en la memoria, te vuelvo á decir ahora, á Dios, corazon amante. Cada vez que pienso en tí me pongo á considerar qué camino he de tomar, no lo quisiera decir, por no darte que sentir, bella humana criatura, advierte que no es pintura, que esta es la pura verdad, asi te digo, deidad, á Dios, palma de hermosura. Ya he perdido mi alegia y la hora llegará que no cese de llorar ni de noche ni de dia, al no ver la prenda mia, aquella luz tan hermosa, tan bonita y tan preciosa, dibujarla no he podido, y por lo mismo te digo, á Dios, clavel, á Dios, rosa, A Dios, que ya no te veo, que la razon ya me obliga á perder pronto la vida, en un continuo desvelo, si lo permitiera el cielo, tú fueras mi sepultura, para mi ya no hay dulzura, consuelo no he de tener, como no te puedo ver, á Dios, hermosa pintura. Si tomáras mi consejo, no lloraras como lloras; quisistes hacer tu gusto ¿a quien te quejas ahora? Que te veas despreciada, de mi amor culpa no tengo, amarte mas no pretendo, olvido glorias pasadas, sigue tu vida arrastrada, con ese nuevo cortejo. se acabaron mis reflejos que tenia para tí, pues no te vieras así si tomáras mis consejos. Pensaste que con dejarme gloria mayor hallarias, y que mas amor tendrias, y te engañastes, infame, deja de solicitarme, ingrata, falsa, traidora, de mi amor obligadora, que en nada te he de valer, pues si supieras querer, no lloráras, como lloras. Desde el dia en que te amé, y que tú conmigo hablabas muy bien que te regalaba, y gozabas de mi fé, cuando tuve te brindé, privándome de mi gusto tú como dueño absoluto por no dejar tu amistad, y seguir tu vanidad, quisiste hacer tu gusto. En fin, amor que yo tenga, no me muestres lealtad, quejoso de tu amistad, lo he de tratar con fiereza, ingrata, por tu vileza, mas advirtiéndote ahora, de que tengo otra señora; mas bonita y mas honrada, si te eucuentras despreciada, ¿á quién te quejas ahora? Yo quisiera comprender tus palabras y razones para seguir tu querer á pesar de los rigores. Amante fino y constante, te quiero corresponder, como débil y mujer mis palabras no te enfaden, advierte que tengo padre; si lo llegase á saber, mira que me han de poner en donde el sol no me vea, por no pasar esta pena, yo quisiera comprender. Siendo cierto tu querer, que me estimas tan constante, yo te cifraré al instante, que me puedas entender, yo no me quiero perder, que hay algunas por los hombres se encuentran por los rincones, llorando infidelidad, no se si será verdad, tus palabras y razones. Déja, pues, correr el tiempo, el desengaño verás, y tú propio encontrarás, la piedra del fundamento, en conociendo tu intento, tu modo de proceder, vo te daré á conococer, lo que se encierra en mi pecho, todo lo doy por bien hecho, para seguir tu querer. No desaires con ninguno, por defender mi persona, que te digo desde ahora, que no quiero á otro alguno, aunque se cayera el mundo, y se marchiten las flores, yo he de seguir tus amores, porque te quiero pagar, tu querer y lealtad, á pesar de los rigores. Llorar cielos, que perdí, el dueño que yo adoraba, aquel moreno trigueño, espejo en que me miraba. Si me adoraste constante, bellísimo serafin, lo propio pasó por mí, que he nacido para amarte, no tengo nada que darte, al ausuntarte de mí, tu retrato tengo aquí, para tenerte presente, pero qué dira la gente, llorar, cielos, que perdí. Al oir tus tristes ayes, tus suspiros y lamentos, se redoblan mis tormentos, se acrecentan mis pesares, las congojas y los males, me tienen acongojada, ya no tengo gusto en nada, nada hay que me divierta faltando de mi retrete, el dueño que yo adoraba. Me pongo sobre la mesa, con el tintero en la mano, la pluma con gran cuidado, para escribir tu respuesta, luego me salgo á la puerta preguntando con empeño, dónde está mi dulce dueño, aquella flor que marchita, pues me ha dejado solita, aquel moreno trigueño. Dulce hechizo de mi encanto, serafin, luna y lucéro, al oir tu triste duelo, se me aumenta mas mi llanto, me tengo marchar al campo, y en una piedra grabada, tengo de dejar cifrada, la vida de esta infeliz, que se ha ausentado de mí el espejo en que me miraba. Número 217. ROMANCE GRACIOSO Y ENTRETENIDO, en que se refiere el Testamento que hizo el maldito Judas al pié del Sahuco, las mandas que dejó de sus bienes, y los Albaceas que señaló: compuesto por un Calabré que fué Cómitre en las galeras, y Ventero de la venta Quemada, alojamiento de ladrones, de garabatos, y esponja de bolsas y cueros. Despues que Judas traidor logró su malvado intento, que fué vender lo que es mas, por tan vil y bajo precio, llevaba el Diablo en el alma, teniendo á Dios en el cuerpo, haciendo por la codicia de la triaca veneno. Corriendo desesperado hechó el dinero en el Templo, y aunque dijo yo pequé, no tuvo arrepentimiento. Entregó al Dulce Jesus á los pérfidos Hebreos, y desde el Templo, no es nada, se fué á hechar el lazo al cuello. Al pié del Sahuco infame se puso á hacer Testamento, mandando su cuerpo y alma al Principe del infierno. Puesta la soga en la nuez tomó la pluma en los dedos sus haberes repartió bufando, y asi diciendo: Dos bolsas que me han qüedado una espuerta y un talego, á los despenseros mando, y sin balansas un peso. Item, unas pesas faltas de plomo y algo de acero, una ganzua y dos llaves, porque son mis herederos, Mis uñas sen garabatos; y asi con gusto las dejo á los que pescañ pescados cortadores y fruteros. Para aguar leche y vinagre;, mando á los que tratan de ello, con un libro de cocina, dos arcas y cuatro cueros. Que vendan la leche aguada, y dén por cuartillos, medios, que aunque lo sienta el vulgo, sacarán mucho provecho. Echen en la miel harina, para que tenga mas peso, y la meloja socorra á todos ios buñuleros. Vendan turron y arropia los chulos á todos tiempos, que jugando de la uña, se hacen ladrones profesos. Aguardiente y tajadillas vendan Galfarrones necios, y á medio dia aceitunas, á peso malo y buen precio. La aloja y la carraspada á los mortales la dejo, y la Boca de la espuerta á Coritos y Gallegos. Una gruesa de escardíllos, y de azadones prometo á todos los hortelanos de Samaríá y de Marruecos. El palo con que á mi padre le descoyunté los huesos, mando á todos los casados con hembgas de poco seso. Las botas y las espuelas á dos franceses cocheros y á un cónitre de galera cuatro látigos de cuero. Item, mando á los verdugos, que ahorquen con mucho asco, y con arrojo, pues tienen en mi unseguro maestro. Dos redes falsas y rotas, séis cañas con sus anzuelos, que guardé mal adquiridas, valiéndome de lo ageno, mando á todos los ociosos, que flemáticos y necios se van á pescar las fiestas con soles, agüas y vientos. Esta túnica que visto, é injustamente poseo, la dejo para casaca á un gordo bodégonero. El báculo en que me arrimo, por ser largo y algo grueso, dividase en dos bordones para un cojo, y para un tuerto. Esta larga cabellera, que heredé de mis abuelos; repártase en dos pelucas para dos lindos del tiempo, Una estera, y dos banquillos, á un saludador entrego, y si fuere muerto, pase á un tornillero sargento. La vara con que media, aunque le falten tres dedos, quiero la hereden los sastres, porque sus desastres quiero. Tambien a los tejedores con trama y urdiembre premio, que yo, mas que de tramarlas, supe derramar enredos.. La horma de mi zapato se entregue á los zapateros, que aunque tiene veinte puntos, es el punto para ellos. Cuatro cordeles breados mando luego á los logreros, que valiendo pocó el trigo, mueran sin decir el credo. Los mercaderes estudien, y aprendan con mis consejos, que estrechando las medidos, les vendrá el abismo estrecho. Fundense cien Paralvillos en Judéa y demas reinos, que del cuerpo del mi hacienda saldrán infinitos cuerpos. Producirá tanto Judas este Sahuco perverso, que no bastaran mil horcas para estirar sus pescuezos. Esta hacienda dejo al mundo, que despues que yo sea muerto, cada piedra sea un Judas, cada pared sea un peso, cada amistad treinta embustes, como en mí treinta dineros. A mí maestro vendí, gran maldad! yo lo confieso, como vi la paga al ojo, no reparé en cumplimientos. Pero luego enfurecido arrojé el dincro al templo, por que para tan gran culpa fué muy pequeño el cohecho. Nótanme de codicioso, y tienen razon en eso, porque la codicia infame me ha traido á este despecho. No seré solo en el mundo, que por quien soy les prometo, que ciegos me han de seguir millares de entrega y peso. Asi obrarán los Judillas, que han de ir mis pasos siguiendo que por el vil interés venderán su padre mesmo. Tendré en el infierno ancho seno con Luzbel soberbio, para que quepan los Judas que producirá mi ejemplo. A los que dan los caudales á los marítimos leños sin ser poétá les mando, que mueran haciendo versos. Que los que fian la hacienda al mar, al agua y al viento, ó mueran pobres en suma, ó mueran como yo muero. Dejo mis habilidades á todos los figoneros, aunque es ocioso enseñarlos, que ya son gatos profesos. Cien gruesas de naipes falsos reparto á los gaiteros que los fulleros los buscan, y se entienden bien con ellos. A los peregrinos mando diez calabazas, y advierto, que no la lleven vacias hasta que se hallan replctos. Uños anteojos sin lunas dejo á un tuerto por derecho; y á un corcobado un jubon estofado con pimientos. Y pues no tengo mas bienes, que los que aqui manifiesto, mando mi malas medidas á todos los taberneros. La horca que ocupo mando, para que no pierda el freno, á los panaderos, que por Faraon la tuvieron. A los pages y lacayos, estudiantes y mostrencos, sarna, tiña, sabañones, y Anto Cabrera en los huesos. A todo tunante, piojo, á todo portugués, sebo, á todo tudesco, vino, y mosto à todo flamenco, bacalao para la chusma, que en la córte es abadejo; y á las mugeres perdidas, que corran al mismo precio. Mi mala conciencia mando á hipócritas y embusteros, que el andar por las tabernas en ellos no es mundo nuevo. Agua de clavo y canelá, causan notables incendios, y venderlas en estio es calentar los cerebros. Los médicos bien lo saben, permitiendo á los enfermos limonada y garrapiña para aumentar los entierros. Mueran como yo los zurdos, llamen médicos los necios, que morir sin calentura es ahorcar el dinero. Esto mando, esto firmo, y sean testigos de esto dos boticarios famosos aprobados por Galeno. Nombro por mis albaceas á un gabacho mesonero, á tres taures famosos, y á otros tantos gaiterós. Sea mi cuerpo enterrado en el rio de Leréo, amortajado con lias, con malvas, coles, ajenjos. Toquen en vez de campanas zumbas, ginebras, cencerros, clarines de Medellin, y bocinas de baquero. Sean los lutos de esparto con las puas hácia dentro, y bayan sobre las carnes de los que fueren de duelo, Esto dijo el desdichado, y apretándose el pescuezo, murió sin decir, Dios, valme, y con solo un sacramento. Fin. (Numero 217.) ROMANCE GRACIOSO Y ENTRETENIDO, En que se refiere el Testamento que hizo el maldito Judas al pie del Sauco, las manda que dejó de sus bienes, y los Albaceas que señaló: Compuesto por un Calabré que fue Cómitre en las Galeras, y Ventero de la venta Quemada, alojamiento de ladrones, de gara- batos, y esponja de bolsas y cueros. Después que Judas taidor logró su malvado intento, que fué vender lo que es mas, por tan vil y bajo precio, llevaba el Diablo en el alma, teniendo á Dios en el cuerpo, haciendo por la codicia de la triaca veneno. Corriendo desesperado hechó el dinero en el Templo, y aunque dijo yo pequé, no tuvo arrepentimiento. Entregó al Dulce Jesus á los pérfidos Hebreos, y desde el Templo, no es nada, se fué á hechar el lazo al cuello. Al pie del Sahuco infame se puso á hacer Testamento, mandando so cuerpo y alma al Príncipe del Infierno. Puesta la soga en la nuez tomó la pluma en los dedos sus haberes repartió bufando, y así diciendo: Dos bolsas que me lian quedado una espuerta y un talego, a los despenseros mando, y sin balansas un peso. Item, unas pesas fallas de plomo y algo de acero, una ganzua y dos llaves, porque son mis herederos. Mis uñas son garabatos, y así con gusto las dejo á los que pescan pescados, cortadores y fruteros. Para aguar leche y vinagre, mando á los que tratan de ello, con un libro de cocina, dos arcas y cuatro cueros. Que vendan la leche aguada, y dén por cuartillos, medios, que aunque lo sienta el vulgo, sacarán mucho provecho. Echen en la miel harina, para que tenga mas peso, y la meloja socorra a todos los buñuleros. Vendan turron y arropia los chulos á lodos tiempos, que jugando de la uña, se hacen ladrones profesos. Aguardiente y tajadillas vendan Galfarrones necios, y á medio dia aceitunas, á peso malo y buen precio. La aloja y la carraspada á los mortales la dejo, y la Beca de la espuerta á Coritos y Gallegos. Una gruesa de escardillos, y de azadones prometo á todos los hortelanos de Samaría y de Marruecos. El palo con que á mi padre le descoyunté los huesos, mando á todos los casados con hembras de poco seso. Las botas y las espuelas á dos franceses cocheros y á un cómitre de galera cuatro látigos de cuero. Item, mando á los verdugos, que ahorquen con mucho aseo, y con arrojo, pues tienen en mí un seguro maestro. Dos redes falsas y rotas, seis cañas con sus anzuelos, que guardé mal adquiridas, valiéndome de lo ageno, mando á todos los ociosos, que flemáticos y necios se van á pescar las fiestas con soles, aguas y vientos. Esta túnica que visto, é injustamente poseo, la dejo para casaca á un gordo bodegonero. El báculo en que me arrimo, por ser largo y algo grueso, divídase en dos bordones para un cojo, y para un tuerto. Esta larga cabellera, que heredé de mis abuelos; repártase en dos pelucas para dos lindos del tiempo. Una estera, y dos banquillos, á un saludador entrego, y si fuere muerto, pase á un tornillero sargento. La vara con que media, aunque le falten tres dedos, quiero la hereden los sastres, porque sus desastres quiero. También á los tejedores con trama y urdiembre premio, que yo, mas que de tramarlas, supe derramar enredos. La horma de mi zapato se entregue á los zaapteros zapateros . que aunque tiene veinte puntos, es el punto para ellos. Cuatro cordeles breados mando luego á los logreros, que valiendo poco el trigo, mueran sin decir el credo. Los mercaderes estudien, y aprendan con mis consejos, que estrechando las medidas, les vendrá el abismo estrecho. Fundense cien Paralvillos en Judéa y demas reinos, que del cuerpo de mi hacienda saldrán infinitos cuerpos. Producirá tanto Judas este Sahuco perverso, que no bastaran mil horcas para estirar sus pescuezos. Esta hacienda dejo al mundo, que despues que yo sea muerto, cada piedra sea un Judas, cada pared sea un beso, cada amistad treinta embustes, como en mí treinta dineros. A mi maestro vendí, gran maldad! yo lo confieso, como vi la paga al ojo, no reparé en cumplimientos. Pero luego enfurecido arrojé el dinero al templo, por que para tan gran culpa fué muy pequeño el cohecho. Nótanme de codicioso, y tienen razon en eso, porque la codicia infame me ha traído á este despecho. No seré solo en el mundo, que por quien soy Ies prometo, que ciegos me han de seguir millares de entrega y beso. Asi obrarán los Judillas, que han de ir mis pasos siguiendo, que por el vil interés venderán su padre mesmo. Tendré en el infierno ancho seno con Luzbel soberbio, para que quepan los Judas que producirá mi ejemplo. A los que dan los caudales á los marítimos leños sin ser poeta les mando, que mueran haciendo versos. Que los que fian la hacienda al mar, al agua y al viento, ó mueran pobres en suma, ó mueran como yo muero. Dejo mis habilidades á todos Ios figoneros, aunque es ocioso enseñarlos, que ya son gastos profesos. Cien gruesas de naipes falsos reparto á los gaiteros que los fulleros los buscan, y se entienden bien con ellos. A los peregrinos mando diez calabazs, y advierto, que no la lleven vacias hasta que se hallan repletos. Unos anteojos sin lunas dejo á un tuerto por derecho; y á un corcobado un jubon estofado con pimientos. Y pues no tengo mas bienes, que los que aqui manifiesto, mando mi malas medidas á todos los taberneros. La horca que ocupo mando, para que no pierda el freno, á los panaderos, que por Faraon la tuvieron. A los pages y lacayos, estudiantes y mostrencos, sarna, tiña, sabañones, y Anto Cabrera en los huesos. A todo tunante, piojo, á todo portugués, sebo, á todo tudesco, vino, y mosto á todo flamenco, bacalao para la chusma, que en la córte es abadejo; y á las mugeres perdidas, que corran al mismo precio. Mi mala conciencia mando á hipócritas y embusteros, que el andar por las tabernas en ellos no es mundo nuevo. Agua de clavo y canela, causan notables incendios, y venderlas en estio es calentar los cerebros. Los médicos bien lo saben, permitiendo á los enfermos limonada y garrapiña, para aumentar los entierros. Mueran como yo los zurdos, llamen médicos los necios, que morir sin calentura es ahorcar el dinero. Esto mando, esto firmo, y sean testigos de esto dos boticarios famosos aprobado por Galeno. Nombro por mís albaceas á un gabacho mesonero, á tres taures famosos, y á otros tantos gaiteros. Sea mi cuerpo enterrado en el rio do Leréo, amortajado con lias, con malvas, coles, ajenjos. Toquen en vez de campanas zumbas, ginebras, cencerros, clarines de Medellin, y bocinas de baquero. Sean los lutos de esparto con las puas hácia dentro, y hayan sobre la carnes de los que fueren de duelo. Esto dijo el desdichado, y apretándose el pescuezo, murió sin decir, Dios, valme, y con solo un sacramento. FIN. (Núm. 218) ANTONIO MONTERO, Y DIEGO DE FRIAS. ROMANCE, EN QUE SE REFIERE UN RARO SUCESO, Y notable tragedia, que en la Ciudad de Antequera les sucedió á dos Man- cebos muy amigos, el uno llamado Diego de Frias, y él otro Antonio Montero, el cual era casado con una muy hermosa Dama; y como Die- go de Frias, habiendose enamorado de ella, la sacó de su casa, y la llevó á la Ciudad de Sevilla; y como despues Antonio Montero los mató á entrambos. A la Virgen del Rosario la suplico me dé aliento, mientras mi lengua declara el mas notable suceso, que en la Ciudad de Antequera les sucedió á dos Mancebos, el uno es Diego de Frias, y el otro Antonio Montero. Eran ambos muy amigos, y de muy cercanos deudos: era Montero cas ido con Doña Juana de Cueto, blanca y rubia es como un Sol, y de lindo entendimiento, discreta, entendida, y sábia; mas aquel Dragon sobervio siempre tiró á derribarla, armando trazas, y enrredos. Hizo que se enámorase Diego de Frías, teniendo tantarcabida en su casa: de amores andaha muerto; hasta que la dijo un diá: Si tú pagáras mi afecto, fueras dueña de mis bienes, pues que tanta hacienda tengo: La Dama le respondió: Mira, que Antonio Montero es tu amigo, y si lo sabe, mala fortuna téndrémos, mas al fin yo daré traza que nuestro amor disfrutemos: Ingrata muger, y fragil; que quebrantando el precepto de tu esposo, diste entrada al galán, Jesús, que yerro? Tirano, aleve, qué haces? A tu amigo verdadero una crueldad tan grande sin reparar en el riesgo? Disfrutaron sus amores con muchisimo contento; y como Montero es hombre de reputacion, y empeño, temiendose que lo sepa, toman galas y dineros, y en un ligero caballo una noche se salieron: camino van de Sevilla estos dos amantes tiernos. A aquella Ciudad llegaron, alli pusieron su asiento, y en una casa vivian con muchisimo secreto. Volvamos ahora á Antequera á declarar el suceso pues cuando Montero vino, y halló á su muger de menos aqui de corage tiembla, y se abrasa en fiero fuego, por boca y ojos echaba volcanes de vivo incendio, Yá se retuerce las manos, echando mil juranentos de no cortarse la barba, ni vestir camisa al cuerpo, hasta que matase aquel, que maltrataba su credito. Mas de dos meses pasaron sin pasearse Montero de dia, sino es de noche, las diligencias haciendo, hasta que alcánzó á saber que en Sevilla están de cierto. Yá se remuda la ropa, y por no ser descubierto, se pone unas barbas canas, que le tapan todo el pecho, un jugon ojeteado, que lleva arrimado al cuerpo, un gaván de paño pardo con mas de dos mil remiendos, entre los cuales llevaba cuatro volcanes de fuego: un afilado cuchillo previno para su intento, una monterilla vieja, en medio un casco de acero, una capa mal formada, un bordoncillo; y pidiendo limosna se fue á Sevilla, y á ella llego bien presto. Donde estando con cuidado las diligencias haciendo un dia en San Salvador tendió la vista Montero, vio pasar á su enemigo, los pasos le fue siguiendo, Lo vido entrar en la casa, pregunto y supo de cierto, que era alli donde vivia, y retirandose luego, le escrivió una carta falsa con mas de dos mil enredos de Don Francisco de Frias, tio de aqueste mancebo. En punto de la Oracion llegó á la casa Montero, y dando un golpe á la puerta, le bajo abrir el Mancebo: vido un viejo venerable, todo de canas cubierto, y de ropa mal fardado, y los ojos por el suelo; qué se ofrece, padre honrado? (le dice al fingido viejo) y el con grande disimulo preguntaba por el mesmo. Yo soy, le dice al instante; y fingiendo cumplimientos, sacó del pecho la carta, y besandola en el sello, se la dió, Diego de Frias el sobreese ito leyendo rompe la nema, y prosigue, estas palabras disiendo: Sobrino del alma mia, mil años te guarde el Cielo, y te libre de enemigos, que contrá tí están opuestos. Yo tu tio Don Francisco te embio á decir aquesto, que en Antequera se sabe que en Sevilla estas de cierto, por lo que á buscarte ván Montero, y algunos deudos: Quiero traerte á Carmona, pues yo alli mismo te espero, y en la casa de un amigo vivirás con gran secreto, y nosotros descuidados, que son tantos los lamentos de tu madre, y tus hermanas, las discordias, y los pleitos de parte de tu enemigo, originados del echo, que me obligan a venir á ponerte en salvamento: con el portador saldrás, á quien encargo el secreto, porque antes que venga el Alva estés de termino adentro de Carmona, porque en ella estarás libre del riesgo. El Cielo os guarde, sobrino, los años de mi deseo. Se quedó el mozo elevado, muy pensativo y suspenso; la muger sale, y le dice: Mira no sea algun enredo. No es enredo, le replica, y hemos de ir sin remedio. Lo que conviene, Señora; que al portador regalemos. Aprestaron el caballo, y aquella noche solieron por la Puerta de la Carne Dama, galan, y Escudero. O desgraciada Señora! ó malogrado Mancebo! que no sabes la desgracia, que vá en tu acompañamiento! Mas en llegando á la Venta, yá que el Alva iba rompiéndo, dijo el Galan á la Dama: Aqui un rato soseguemos. Dice Montero, eso no; pues vamos con tal secreto, quiere usted parar en Venta? mas adelante pasemos, Toman una oculta senda por unos montes espesos de pinos, y de jarales: á las umbrias de un cerro volvió Montero la cara: y dice: aqui pararemos, para que estemos seguros de todos los Pasageros. Se apearon del caballo los dos muy amantes tiernos, diciendose mil cariños, veneno para Montero. Dice el Galan á la hama: Dulce regalado espejo, almorsemos, que yá es hora. Entonces sacó Montero dos furiosas carabinas de los cosidos remiendos, se quito la mascarilla de las barbas, y malgesto, y en altas voces decia: Yo soy Antonio Montero. La muger que aquesto oyó, cayó redonda en el suelo. Diego de Frias turbóse, quiso hablar, mas el aliento le faltó, pues le dispara una pistola á este tiempo; que las penetrantes balas le atravesaron el pecho, rebuelto entre fuego, y sangre, estas palabras diciendo: Confesion, que me has matado, perdona, amigo Montero, no me acabes de matar, traeme los Sacramentos, el alma es la que te encargo, y pague el delito el cuerpo. Mas él, tirano, y aleve, vengativo, horrible, y fiero, se arrimó, y con el cuchillo le ha cercenadó el pescuezo, Se fue á la muger, que estaba casi difunta en el suelo, de los cabellos la agarra, dos milinjurias haciendo, la dice: Falsa, enemiga, qué es lo que á mí honor has hecho? Mi credito le has perdido, pues de esta suerte me veo, trai dora, me pagarás con forme el merecimiento. La cabeza la cortó, cón ella el brazo derecho: en un baul que llevaban de las prendás, y el dinero, metió aquestas tres alh jas, y en un caballo ligero ácia Antequera camina, de este caso satisfecho. A las doce de la noche llegó á su casa Montero, y porsima de las puertas con daros clavos de hierro fijó el brazo y las cabezas, poniendo un letrero en medio, que con claridad decia: lo hizo Antonio Montero por restaurar lo perdido de su punto, honor, y credito: de esta suerte los maté en tal parte quedan muertos. Volvió la rienda al caballo, se fue á Malaga derecho, sentó plaza de Soldado con muchisimo contento, á servir al Rey en la Guerra: haciendo notables hechos. A otro dia, cuando el Alva. se levantó de su lecho, cuantos por la calle pasan quedan confusos, y yertos. Díieron cuenta á la Justicía, los cuales vinieron presto; los Señores admirados despacharon por los cuerpos, donde les dán sepultura. Aquesto sirva de ejemplo á las Señoras mugeres, y á los Galanes mancebos, que no se precien de amar cosa que tenga otro dueño. FIN. Núm. 218. ANTONIO MONTERO Y DIEGO DE FRIAS. ROMANCE EN QUE SE REFIERE UN RARO SUCESO, Y NO- table tragedia, quejen la Ciudad de Antequera les sucedió á dos Man- cebos muy amigos, el uno llamado Diego de Frias, y el otro Antonio Montero, el cual era casado con una muy hermosa Dama; y como Diego de Frias, habiéndose enamorado de ella, la sacó de su casa, y la llevo á la Ciudad de Sevilla; y como despues Antonio Montero los mató á entrambos. A la Vírgen del Rosario la suplico me dé aliento, mientras mi lengua declara el mas notable suceso, que en la Ciudad de Antequera les sucedió á dos mancebos, el uno es Diego de Frias, y el otro Antonio Montero. Eran ambos muy amigos, y de muy cercanos deudos: era Montero casado con Doña Juana de Cueto, blanca y rubia es como un Sol, y de lindo entendimiento, discreta, entendida y sábia; mas aquel dragon soberbio siempre tiró á derribarla, armando trazas y enredos. Hizo que se enamorase Diego de Frias, teniendo tanta cabida en su casa: de amores andaba muerto, hasta que la dijo un dia: Si tú pagáras mi afecto, fueras dueña de mis bienes, pues que tanta hacienda tengo. La dama le respondió: Mira, que Antonio Montero es tu amigo, y si lo sabe, mala fortuna tendrémos, mas al fin yo daré traza que nuestro amor disfrutemos. Ingrata muger y frágil, que quebrantando el precepto 2 de tu esposo, diste entrada al galan, Jesus, que yerro? Tirano, aleve, qué haces? A tu amigo verdadero una crueldad tan grande sin reparar en el riesgo? Disfrutaron sus amores con muchísimo contento; y como Montero es hombre de reputacion y empeño, temiéndose que lo sepa, toman galas y dineros, y en un ligero caballo una noche se salieron: camino van de Sevilla estos dos amantes tiernos. A aquella Ciudad llegaron, allí pusieron su asiento, y en una casa vivian con muchisimo secreto. Volvamos ahora á Antequera á declarar el suceso, pues cuando Montero vino, y halló á su mujer de menos aquí de corage tiembla, y se abraza en fiero fuego, por boca y ojos echaba volcanes de vivo incendio. Ya se retuerce las manos, echando mil juramentos de no cortarse la barba, ni vestir camisa el cuerpo, hasta que matase aquel, que maltrataba su crédito. Mas de dos meses pasaron sin pasearse Montero de dia, sino es de noche, las diligencias haciendo, hasta que alcanzó á saber que en Sevilla están de cierto. Yá se remuda la ropa, y por no ser descubierto, se pone unas barbas canas, que le tapan todo el pecho, un jugon ojeteado, que lleva arrimado al cuerpo, un gaván de paño pardo con mas de dos mil remiendos, entre los cuales llevaba cuatro volcanes de fuego: un afilado cuchillo previno para su intento, una monterilla vieja, en medio un casco de acero, una capa mal formada, un bordoncillo; y pidiendo limosna se fué á Sevilla, y á ella llegó bien presto, donde estando con cuidado las diligencias haciendo un dia en San Salvador tendió la vista Montero, vió pasar á su enemigo, los pasos le fué siguiendo. Lo vido entrar en la casa, preguntó y supo de cierto, que era allí donde vivia, y retirándose luego, le escribió una carta falsa con mas de dos mil enredos de Don Francisco de Frias, tio de aqueste mancebo. En punto de la Oracion llegó á la casa Montero, y dando un golpe á la puerta, le bajó abrir el mancebo: vido un viejo venerable, todo de canas cubierto, y de ropa mal fardado, y los ojos por el suelo; qué se ofrece, padre honrado? (le dice al fingido viejo) y él con grande disimulo preguntaba por él mesmo. Yo soy, le dice al instante, y fingiendo cumplimientos, sacó del pecho la carta, y besándola en el sello, 3 se la dió, Diego de Frias el sobreescrito leyendo rompe la nema, y prosigue, estas palabras diciendo: Sobrino del alma mia, mil años te guarde el Cielo, y te libre de enemigos, que contra tí están opuestos. Yo tu tio Don Francisco te envio á decir aquesto, que en Antequera se sabe que en Sevilla estás de cierto, per lo que á buscarte ván Montero, y algunos deudos: Quiero traerte á Carmona, pues yo allí mismo te espero, y en la casa de un amigo vivirás con gran secreto, y nosotros descuidados, que son tantos los lamentos de tu madre, y tus hermanas, las discordias, y los pleitos de parte de tu enemigo, originados del hecho, que me obligan á venir á ponerte en salvamento: con el portador saldrás, á quien encargo el secreto, porque antes que venga el alba estés de término adentro de Carmona, porque en ella estarás libre del riesgo. El Cielo os guarde, sobrino, los años de mi deseo. Se quedó el mozo elevado, muygpensativo y suspenso: la mujer sale, y le dice: Mira no sea algun enredo. No es enredo, le replica, y hemos de ir sin remedio. Lo que conviene, señora; que al portador regalemos. Aprestaron el caballo, y aquella noche salieron por la puerta de la Carne dama, galan yjescudero. O desgraciada señora! ó malogrado mancebo! que no sabes la desgracia, que vá en tu acompañamiento! Mas en llegando á la venta yá que el alba iba rompiendo dijo el galan á la dama: Aqui un rato soseguemos. Dice Montero, eso nó; pues vamos con tal secreto, quiere usted parar en venta? mas adelante pasemos. Toman una oculta senda por unos montes espesos de pinos, y de jarales: á las umbrías de un cerro volvió Montero la cara, y dice: aquí paremos, para que estemos seguros de todos los pasajeros. Se apearon del caballo los dos muy amantes tiernos diciéndose mil cariños, veneno para Montero. Dice el galan á la dama: Dulce regalado espejo, almorzemos, que yá es hora. Entonces sacó Montero dos furiosas carabinas de los cosidos remiendos, se quitó la mascarilla de las barbas, y malgesto, y en altas voces decia: Yo soy Antonio Montero. La mujer que aquesto oyó, cayó redonda en el suelo. Diego de Frias turbóse, quiso hablar, mas el aliento le faltó, pues le dispara una pistola á este tiempo; que las penetrantes balas le atravesaron el pecho, 4 revuelto en fuego y sangre, estas palabras diciendo: Confesion, que me has matado, perdona, amigo Montero, no me acabes de matar, tráeme los Sacramentos, el alma es la que te encargo, y pague el delito el cuerpo. Mas él, tirano y aleve, vengativo, horrible y fiero, se arrimó, y con el cuchillo le ha cercenado el pescuezo. Se fué á la mujer, que estaba casi difunta en el suelo, de los cabellos la agarra, dos mil injurias haciendo, la dice: Falsa, enemiga, qué es lo que á mi honor has hecho? Mi crédito le has perdido, pues de esta suerte me veo, traidora, me pagarás conforme el merecimiento. La cabeza la cortó, con ella el brazo derecho: en un baul que llevaban de las prendas y el dinero, metió aquestas tres alhajas, y en un caballo ligero ácia Antequera camina, de este caso satisfecho. A las doce de la noche llegó á su casa Montero, y porsima de las puertas con duros clavos de hierro fijó el brazo y las cabezas, poniendo un letrero en medio, que con claridad decia: lo hizo Antonio Montero por restaurar lo perdido de su punto, honor y crédito: de esta suerte los maté en tal parte quedan muertos. Volvió la rienda al caballo, se fué á Málaga derecho, sentó plaza de soldado con muchísimo contento, á servir al Rey en la guerra haciendo notables hechos. A otro dia, cuando el alba se levantó de su lecho, cuantos por la calle pasan quedan confusos y yertos. Dieron cuenta á la Justicia, los cuales vinieron presto; los señores admirados, despacharon por los cuerpos, donde les dán sepultura. Aquesto sirva de ejemplo á las señoras mujeres, y á los galanes mancebos, que no se precien de amar cosa que tenga otro dueño. FIN. (Núm 219.) DECIMAS NUEVAS. DISPUTA ENTRE UN MORO Y UN CRISTIANO, SOBRE LOS MANDAMIENTOS DE LA LEY DE DIOS. Pregunta un Moro á un Cristiano, disputando en argumento, que si los diez Mandamientos de Dios, sabia guardarlos. A esto contestó el Gristiano: Moro, la Fé nos prescribe, que aquel que en la tierra vive, aunque viva con cuidado, no estrañe verse empolvado, que la tierra de eso sirve, El primero, amar á Dios sobre todos las cosas. Con el amor mas perfecto debiamos amar á Dios; mas dudo que haya uno ó dos que guarden este precepto. Muchos por el buen concepto, y cobrar reputacion, aceptan la devocion, en verídica porfia, siendo mera hipocresía del hombre, la religion. El segundo, no jurar el nombre de Dios en vano. Cosa de poco momento le parece al relajado, mentir bajo del sagrado vinculo del juramento. El interés dá fomento, esta es suma iniquidad: el afecto y la impiedad es causa, si bien se mira, de afimarse en la mentira, invocando la verdad. El tercero, santificar las fiestas. En la santificacion de fiestas, tan solo vemos comedias, bailes, paseos, juegos y disolucion. Los templos de Dios, si son visitados, es con prisa, y solo se solemniza por la deprevada grey; por ser eterna esta ley, se oye una corta misa. El cuarto, honra padre y madre. Cuando el amor paternal en el hijo se desvia, segun sabia teología, vive en pecado mortal. Desmiente lo racional quien llevare otra opinion; porque sin contradiccion, Dios tiene dispuesto, que aunque un padre causa dé, contra un padre, no hay razon. El quinto, no matar. Quiebra el quinto mandamiento el asesino por vicio; aunque pague en un suplicio, pocos toman escarmiento. Las culpas del pensamiento quedan á Dios reservadas; mas las fieras puñaladas de las lenguas atrevidas, están quitando mas vidas que los cuchillos y espadas. El sesto, no fornicar. Del sesto estan esceptuadas aquellas fragantes rosas, de vírgenes religiosas, con voto á Dios consagradas. No me opongo que hay honradas en el estado seglar; pero por lo regular el mundo está tan viciado, que se mira este pecado como cosa natural. El sétimo, no hurtar. Todo viviente es ladron por su respectivo oficio, los unos por ejercicio, los otros por opinion, regla es, sin escepcion, que abraza á todos estados, clérigos, frailes, soldados, artesanos, labradores. caballeros y señores, escribanos y abogados. El octavo, no levantar falso testimonio ni mentir. Miente el turco y africano, miente el herége perverso, miente el judio inconverso, y miente todo cristiano. Tambien el linage humano ytiene en esto su opinion; porque sin contradicion, es el falso testimonio el vicio, con que el demonio hace su negociacion. El noveno, no desear la muger de tu prógimo. Vemos con sumo dolor el saber que has de pa. tir, y no sabes donde vás. á la casada jugar, para su vicio ostentar, pérfida vende su honor. Ya en el sesto no hay pudor, ni menos reputacion; porque sin contradicion, el hombre está siempre atento, y tiene á cada momento en la mano la ocasion. El décimo no codiciar los bienes agenos. De caer en la avaricia vemos al avaricioso, y tambien al poderoso tropezar en la codicia. De la Divina Justicia suspenso el azote está; pero dia llegará de que este rigor se estrene: el uno, porque no tiene, y el otro, porque no dá. De esta manera los diez se reducen solo á dos: el uno al amor á Dios; y el del prójimo despues. Pero como el interés su vicio tanto ha estendido, y el mundo se ha corrompido en término señalado, que ni Dios es adorado, ni el prógimo conocido. Moro, estos diez madamientos solo se encierfan en dos: en servir y amar á Dios, observando sus preceptos; y asi por este argumento debes quedar convencido, que mi Dios es uno y trino, y nos tiene de juzgar, y con rigor castigar á aquel que le haya ofendido. Piensa que te has de morir; piensa que hay gloria é infierno; bien y mal, y todo eterno, y que á juicio has de venir: ponte luego á discurrir tu bien y modo de obrar, que habrás hecho sin pensar; si te diera un accidente que murieras de repente, á donde irás á parar. Piensa bien lo que te digo; trata de enmendarte, fiel; mira que aqueste papel será contra tí testigo: y que no olvides, te digo, muerte, juicio, infierno y gloria; deja toda vana gloria, y ten arrepentimiento no hagas loco pensamiento á una tan cuerda memoria. Si tener fias presumido, en la postrera ocasion, un acto de contricion, muchos, ¡ay! que lo han tenido, y á pocos les ha servido: ¡oh! quién tan loco será, y en tal riesgo se pondrá, que deje por un instante un caso tan importante que no hay otro si se vá. Dispon tu vida ajustada, mira que cuando enfermares, del tiempo que allá encontrares, nunca ha de sobrarte nada; porque de aquesta jornada, no se ha de volver jamás; mira el paraje en que estás, que es caso para aturdir, DECIMAS GLOSADAS. Un hombre murió sin culpa, su madre nunca nació, y su abuela fué doncella hasta que el nieto murió. En prueba de esta verdad, verá el curioso evidente, que por redimir la gente la Divina Magestad, padeció gran crueldad sin haber en esto disculpa; y de esta verdad resulta, quedando bien aprobado, por redimir el pecado un hombre murió sin culpa. De tierra fué Adan formado, la muger de una costilla, y para mas maravilla, el Señor los ha juntado. Cayeron en el pecado, y de aquesto resultó que á Cain y Abel les dió que muy contrarios se vieran, y de aquestos que nacieran, su madre nunca nació. Cain de envidia malvaday! á su hermano Abel mató, y en el monte le dejó con su sangre derramada. Su muerte será vengada, porque Dios en tal querella le dió la muerte por ella, quedando bien aprobado, su padre se vió casado, y su abucla fue doncella. Por disposion de Dios Adan se vió castigado, del páraiso desterrados Adan y Eva, los dos clamaban con triste voz; porque Dios les condenó, y en pago de esto les dió una muy pesada guerra, quedó doncella la tierra hasta que el nieto murió. Dichoso quien á Dios ama, dichoso quien á Dios teme, dichoso quien á Dios busca, dichoso quien no le ofende. Qué hermosisima es el alma que se emplea en el Señor, dispuesta por la mañana haciendo actos de amor; dichoso quien á Dios ama. El que mucho le quisiere, siempre en su ley estará, y si su reino pretende detrás de Dios andará; dichoso quien á Dios teme. Ansioso siempre lo busca noche y dia sin parar, solo en servirle se ocupa, diciendo va sin cesar, dichoso quien á Dios busca. El que gozarle quisiere y colocarse en su reino, sus leyes tenga presente, por gozar del Padre Eterno; dichoso quien no le ofende. (Número 220.) FLORISELA. PRIMERA PARTE. En que se dá cuenta de los amores de la princesa Flamina y el conde de Bar- celona, cón los varios acontecimientos del duque de Milan y el rey de Irlanda. Desde el atlántico polo cuna y balcon del Oriente, donde el emífero carro peina el dorado copete, mientras sus ondas platas el salado mar le ofrece por funesto mauseolo que sus rayos obscurece. Desde la Noruega fria hasta la tórrida ardiente, publique en mi voz la fa ma para que todo viviente oiga en mis toscas palabras la historia mas eminente, que los anales del tiempo ha trasmitido al presente. Hoy voy á referiros con palabras reverentes la historia de una princesa ignorada hasta el presente, y pues debí ya empezar, atencion que seré breve. En aquel tiempo que España fué perseguida de infieles, habia un rey en Irlanda cuyos hechos eminentes ieron crédito á la fama y áila corona laureles, tuvo tan solo una hija espejo de las mujeres, y á su hermosura vinieron de reinos muy diferentes varios príncipes por ver si podian merecerle. Dos ilustres caballeros recidian igualmente en la corte, demás de ricos de noble sangre y progenie, y con el rey á palacio asistian juntamente. El uno es don Federico y es el otro don Clemente, aunque en calidad iguales en estados diferentes, pues era don Federico español, y demás tiene ser conde de Barcelona, mas don Clemente le escede pues es duque de Milan, y por cosa muy urgente en aquel pais se hallaba entre colmados placeres gozando del libre estado siguiendo de amor las leyes. 2 Cuando la infanta Flemina, que el nombre de ella es este, con desdenes despreciaba muchisimos pretendientes. aborreciendo en estremo á todos, y mayormenté á uno de estos caballeros que con amor muy ardiente no perdonaba ocasion sin pensar comprometerse por conseguir de la infanta los favores eminentes. Tan mal queria la princesa á don Clemente, de suerte que la vista le negaba estando en palacio siempre, poniendo en don Federico su lealtad y amor prudente, él gozoso de esta dicha se daba mil parabienes al mismo tiempo que el otro de celos suspira y muere. Al jardin se dirigió y en apartado retrete ocultóse entre unas ramas solo porque no le oyesen, que un amante despreciado delirando con la fiebre en su veneno arde y rabía, y en ciego furor se enciende; estando como hemos dicho quejándose de su suerte entró á este tieinpo Flamina á cojer unos claveles en el jardin, cuando el conde la siguió los pasos breves. Entró en el jardin pensando que en tal paraje no hubiese quien oyese sus protestas sino rosas y claveles: pasados los cumplimientos que entre dos amantes suelen esplicarse su pasion con un amor muy ardiente. El uno y otro disponen de que á la noche siguiente en el cuarto de la infanta sin que nadie lo sintiese tratarán con mas despacio aquel contrato que tienen, y don Clemente que estaba oyendo cuanto refieren, muy colérico y furioso hecho venenada sierpe va y le dice al rey, señor, sin un punto detenerse mande vuestra magestad que don Federico quede aquesta noche en prision pues necesario es prenderle. Aunque el rey le preguntó los motívos, le dijese ocultando su ponsoña le disuadió fácilmente que nunca le faltan mañas á personas de esta especie, prendiendo por fin al conde aunque sin ser delincuente. Tendió la noche su manto y á la hora competente se fué don Clemente al sitio solo, para hacer las veces del conde, y como la noche le ofrecia lobregueces entró mudando la voz, finjiéndola de tal suerte que engañada la princesa fué en todo condescendiente, pues la noche es la madrina para tapar desnudeces, dióle Flamina un anillo de precio sobresaliente por recompensa de amor que es el que todo lo vence, y apenas la hermosa aurora se asomaba en el Oriente, levantóse el duque y fuè diciendo al rey de que diese al conde la libertad que culpa ninguna tiene, pues el prenderle fué causa porque unos mercaderes sobre ciertas diferencias querian darle la muerte y por evitar el daño lo dispuso de esta suerte; creyolo el rey, y el entonces pidió que le concediese licencia porque aquel dia marchar á su patria quiere á defender sus estados que estaban para perderse. El rey se la concedió marchando con dos bajeles sin reparar en los riesgos que de esto venirle puede. Dejémosle allá en su patria quieto y pacíficamente, y volvamos á que el conde luego que el dia amanece le quitaron las prisiones de cuya causa se puede 3 considerar la tristeza que por no haber ido tiene. Apenas le vió la infanta con palabas muy corteses le preguntó, porque estaba tan cabisbajo ¿que tienes? ¿Eran ciertas las finezas? ¿Mudaron los pareceres? ¿serán los ofrecimientos tan ciertos como prometes? ¿y el anillo que te dí como puesto no lo tienes? ¿te enfadan ya mis caricias? ¿te habrás cansado de verme? ¡Parece que estás suspenso! ¿Por ventura te arrepientes? Pues si te enfado ya es tarde, habla, dime lo que sientes. Atento escuchaba el conde y le dice de esta suerte: señora, que os engañais ó que por otro me tienes por que esta noche tu padre sin culpa mandó prenderme conque ni con vos he estado ni yo se que anillo es ese; ¿como no? dijo Flamina, traidor, haré que te quemen, despues de haberme... engañado ahora negarlo quieres, ¿conque asi niegas tu infamia y tus falsos procederes? pronto verás la venganza para que el mundo escarmiente. Y airada cual una fiera le volvió la espalda y fuese, quedando don Federico mas confuso que al prenderle sin saber lo que le pasa estando tan inocente; y dice, si llega el rey á saberlo es claramente que de por fuerza me case aunque yo en mis intereses me considere agraviado, como el vulgo decir suele, plato de segunda mesa y para que no me afrente ya que mi honor se reciente, mejor será irme á España pues al fin estando ausente el tiempo y ausencia borran memorias, males y bienes; partió en un bajel surcando montes de olas y peces y á Barcelona llegó sin que nadie lo impidiese donde fué bien recibido de la nobleza y la plebe, mas como en aqueste mundo todo se vuelve reveces, un poderoso Almirante vivia en la ciudad, y este tenia por hija un cielo que en hermosura le escede, llamábase Florisela con la cual mereció verse desposado Federico, viviendo los dos alegres siete años y en los cuales dos hijos hermosos tienen aunque de secso distinto, fué el primero don Vicente, de estas delicias gozaban el par de Barceloneses. sin advertir que Flamina formaba lazos y redes, y para que don Federico á la Irlanda se volviese inventó una carta falsa finguiendo ser propiamente del rey, por favor pidiendo que en su corte se presente, y al punto con su familia fuese por ver lo que quiere; llegó al palacio y apenas tuvo la infanta presente el conde, y vió que venia casado, allá en su mente la cólera estalla, y jura vengarse inhumanamente á costa del pundonor y aunque la vida le cueste, diré la venganza en suma ahora en la parte siguiente, pues ya cansada mi pluma el cortarla es muy urgente. SEGUNDA PARTE. Quedó la infanta Flamina tan yerta como confusa, viendo en su presencia al conde con la preciosa hermosura de su mujer y dos hijos, y aunque entonces la condesa cortesmente la saluda, no miraba ni entendia ningunas de sus preguntas, pues con suspiros y llantos los ojos ni aun se le enjugan, queria hablar, y la pena 4 su bella garganta anuda, que tal vez un sentimiento siendo impensado no hay duda cause repentina muerte como se ha visto otras muchas. Todos de ver la princesa llena de peuas y angustias, gran lástima la tenian sin saber en que se funda, y mas cuando del letargo se levantó moribunda diciéndole á la condesa: traidora,tu eres la culpa de mi deshonra, y por eso lie de hacer que te confundan y al traidor de tu marido, por falsedad fan injusta en una pública plaza haré que pague la injuria. Quedó Florisela entonces, asombrada, yerta y muda, porque tales amenazas no sabe en que se fundan. Pero arrestada le dijo: si vuestra alteza procura que nos volvamos á España, presto lo verá sin duda, y eso de matar al conde, detenga su loca furia y ponga mas peso al paso y á tanta locura cura, que el conde, yo, ni mis hijos, tenemos culpa ninguna. Y el rey dijo caballeros no le hableis por vida suya que mi hija hay siete años que una pena la conturba, los médicos no la entienden, aun que ha habido varias juntas, irse todos y dejarla pues la soledad le gusta. Quedó el rey solo con ella y con alagos y astucias y paternales cariños, le dice, hija mia, escucha. Esa causa de tu pena tanta es mia como tuya, y para vengar tu agravio no ocultes tus travesuras, pues das á entender con eso segun por lo que pronuncias que alguno triunfó de ti haciendo afrentosa injuria, y así en decirmelo ganas y pierdes si me lo ocultas. La infanta respondió, padre pues que usted me lo pregunta diré mi mal aunque tárde, puesto que no tiene cura, mi estrella y mi desdicha hoy contra mi se conjuran, y pues que yo fui la causa tambien es sentencia justa que pague la dura pena aquel que su mal procura; y asi, padre, para hablaros quiero papel, tinta y pluma, que quien con letras se queja fiado que no le escuchaa, habla ó dice cuanto siente pues nadie se lo repugna. Diéronle todo aparato y en una sala se oculta haciendo allá en su eleccion esta siguiente escritura. «Padre y señor, si el amor halla en tu piedad disculpa de amor procede mi daño, y en vos el remedio busca. Siete años ha que estoy en una contínua lucha, sin saber del mal que muero pero ya venganza busca. El conde de Barcelona vino por sus travesuras como sabeis à esta corte, me agradó su compostura, tanto, que vino á parar mi amor en desemboltura, dándole libre licencia que entrase una noche á oscuras en el jardin y en mi cuarto, llevada de amor, pues nunca el hidrópico repara beber con la calentura; allí con mano y palabra una y mil veces me jura ser mi esposo, y yo creilo; mas con cautela segunda, viendo la desigualdad de su bajeza y mi altura, aquel dia se fué á España, y para seguridad suya allá se casó, y ahora sin reparar cosa alguna, como veis, viene casado. Esta es mi pena, mi angustia, vos como padre podeis poner medicina alguna » Con esto dió al rey la carta y se fué por que no escucha ningun reo su delito 5 que si lo puede se oculta. La leyó y quedó confuso pensando en alguna industria como castigar al conde sin que persona ninguna sintiese motivo ó causa, pues luego el pueblo murmura. Mandó que el conde viniera allí: y con pocas preguntas, dice, sabrás conde amigo que hoy mi afecto te procura, porque de tu buen discurso y por ser tu ciencia mucha, me des amigo un consejo, y es bien que á tí me descubra. El rey de Albania mi tio tiene una hija, en quien funda todo su ser y cariño, ésta como criatura, herró, porque un caballero de su crédito hizo burla, temiendo fuesen en su busca se aseguró con casarse; y para pena mas dura por la puerta de la infanta se entra con esposa é hijos. La infanta de celos muere, su padre aunque sabio duda como atajar este daño y conmigo lo consulta; yo solo no doy sentencia, por eso busco tu ayuda. Respondió el conde, señor, pues no hay mejor compustura, que estando con vuestro tio la guerra en su mayor lucha, haga lo que hizo David que entre la enemiga turba puso al capitan Hurias y murió á manos de la furia. No, conde, respondió el rey que esa fué sentencia injusta, y luego fué él castigado del cielo por esa culpa. Pues señor que valla el mismo por fuerza poder ó industria quite la vida á su esposa, y que si la infanta gusta se case con ese hombre. ¿No habrá mayor compostura? replicole el rey que nó. Esa es clamar las alturas como la sangre de Abel si tal muerte se ejecuta. Y pues no hayas otro remedio toma lee y luego escucha. Sacó la carta que oculta traia, y le dice, conde ahi verás como te acusan: tu te has dado la sentencia y antes que la oriental cuna del mayorazgo del dia peine sus madejas rubias ha de estar ejecutado y sinó será la tuya. Fuese y quedó el conde hecho de piedra inmóvil columna sin poder huir, que el mar aquellas olas circundan. Fuese y cuando Florisela vió que el color se le muda, le dice, esposo del alma, ¿que pesaresite atribulan? ¿Que confusion te suspende cuando tu vista fué mustia? Y formando en sí un suspiro dijo con ancias profundas: ¡Ay de tí, esposa del alma! desdichada y sin ventura, mas hay de mi que el dolor alma y corazon me asusta, y pues de pena no muero parece que no son muchas. Mas bien lo dicen mis ojos hechos dos copiosas lluvias. Sabrás como el rey me manda, de que hoy sin falta alguna, yo mismo te dé la muerte: quien vió cosa mas injusta ni una ley tan rigorosa como la que el rey promulga, pues aquel que mas te adora y aquel que tu bien procura tiene que ser tu homicida, que ni las fieras mas brutas tal rigor ejecutara, y para que no me huya ha mandado que el palacio de dobles guardias circundan. Y esto es porque la infanta con diabólicas astucias ha engañado al rey diciendo, que con cautela y segunda yo la gocé y es incierto bien lo sabe Dios.... Primero caiga del cielo un rayo que me confunda, que tal barbarie ejecute aunque mi cuello desuna. Mas fácil serà el tomar cun las manos, sol y luna. Jesus, dijo Florísela, 6 nunca mi pecho acostumbra temer el morir, pues es deuda que todos tributan. Y asi morirè gustosa porque á mayor trono subas. Dos cosas quiero pediros pues los reyes acostumbran á hacer mercedes el dia que sus casamientos ajustan. La primera es, que á mis hijos espejos que al alma alumbran los envies á mi padre á España, que mas bien cuidan abuelos, que padres á hijos, y mas con madrasta, nunca. La segunda es, que mi honra de castidad, no se altere. ni se alegue alguna infamia para tapar otras muchas. Y lo mal que te he servido tu mucha piedad lo supla. No desmayes, ten valor el templado acero empuña, ya mi cuello se apercibe maneja acerada punta. Y al ir á embotar los filos en la ya eclipsada y turbia candidez de aquel lucero, entró en la sala con mucha velocidad su secretario; diciendo, tened la furía que otra muerte puede haber que sea menos injusta. Anda ve y en las orillas hay mil barcos y faluas, barrenar uno y meterla, que tenga en el mar su tumba. Apenas la oscura noche tendió su sombra nocturna se ejecutó lo mandado, quedando lleno de angustias en los brazos de la muerte. TERCERA PARTE. Aumentaba Florisela sus cristalinos raudales hecha sirena en el mar aunque con funestos ayes, lágrimas que de sus ojos derramaban á millares, pero la misericordia en los mayores conflictos á los afligidos vale. Permitió Dios una noche por ser tan largo el viaje, apenas por el Oriente del sol que con claridades se halló en la fértil provincia estados muy deleitables de don Clemente, aquel duque que hemos repetido antes, el mismo que á la princesa con maña, cautela y arte, triunfó de su honor, y luego veloz dispuso ausentarse. Al tiempo que á ver pescar salia por deleitarse: vieron aquel barquichuelo que entre las olas combate, lo trajeron y á la dama para que se confortase de su desmayo, le aplican remedios muy eficaces. Vuelta en sí le dijo el duque, por tu vida mme declares lo trájico de tu historia, y ella con triste semblante dice, señor, el motivo de hallarme en estos parajes fué, que desde Barcelona yo y mi muy querido padre á Irlanda íbamos, y en medio de aquellos salobres mares se levantó una horrasca y entre furiosos bolcanes todos perdieron las vidas menos yo, que las piedades de los cielos, en el bote yo sola pude librarme. ¿Cómo te llamas? y al punto dice, mi nombre es Violante, ¿sois casada? no señor respondió, que iba á casarme. Pues Violante, desde hoy en mi estado hus de quedarte y porque en ti reconozco deciendes de alto linaje, por mas heróica fineza este anillo quiero darte, ponlo en tu mano y advierte que encierra misterio grande, tanto, que pende mi vida si llegara á declararse. Y Florisela responde, pues gran señor, eso es darme gran rigor sobre mis penas y disgustos á mis pesares y en mí no ha de ecsistir prenda que tantos méritos trae; y así es preciso que yo lo sepa, y el cielo os guarde. 7 Dice el duque, pues atiende yo te juro por mi parte que eres la primer persona que en este mundo lo sabe. Ya te he dicho como soy duque de aquestos lugares, y por ciertos infortunios que tuve en mis mocedades de aquí fuí á parar á Irlanda donde tuve mi hospedaje en el palacio del rey, en donde asistia un grande que era conde de Barcelona, tan discreto como afable; tenia el rey una hija que del conde dió en prendarse, y yo que la pretendia viendo tan grande el desaire, una noche que tenian dispuestos los dos amantes en el cuarto de la infanta á solas verse y hablarse, yo arrastrado de la envidia hice que al conde llevasen á una prision, y yo fuí, finguiendo con tanto arte ser el conde, que logré de amor los lazos suaves y por fineza me diò este anillo de diamantes, y al otro siguiente dia dispuse yo mi viaje; yo me vine, y no he sabido si hay algunas novedades. Quedóse muda y suspensa con historia semejante Florisela, pues le halló á tal enredo el desate. Pidióle al siguiente dia licencia que la llevasen á su patria, pues queria visitar á sus parciales, se la concedio y al punto se le dispuso el viaje y en tanto que á Barcelona llega surcando los mares referiremos la historia de su muy querido padre; luego que vió à sus nietos, y supo de que á su madre tan cruel muerte le dieran hecho una fiera salvaje, manda al instante se armen entre todos sus estados una tropa numerable, y por general de todos puso al nieto, para darle por su mano la venganza. Y el abuelo incontrastable le decia, hijo querido, luego que á saber alcances que tu padre con la infanta se desposare, no repares sino la ley de la justicia es que manda que le mates; para lo cual dibujado en maguífico estandarte esa en ataud metida es Florisela tu madre. Prevenidas las escuadras les dió licencia que marchen. Vamos á don Federico que desde aquel mismo instanfe que hechó à Florisela al mar dió una pena en no dejarle pues melancólico y triste muy descompuesto en el traje andaba por la ciudad diciendo mil disparates, tanto que ya como loco lo trataban por las calles, diciendo, si yo gocé á la infanta el cielo me mate, pues ya Flamina ni el rey lo querian de su parte, antes mas bien procuraban alguna bebida darle con que muriese, pues era pregonero por las calles. En este tiempo llegaron con estruendo militares el nieto y suegro pidiendo guerra campal en los parques. Viendo el rey su perdicion alistó sus generales y todos sus consejeros á ver lo mas importante. Todos de comun acuerdo dicen al rey que llamase al gran duque de Milan gran ingeniero que sabe con poca gente hacer mucho, le escribieron al instante el cual vino por la posta; llegó á palacio y le hacen sabedor de aquel suceso habiendo sido él causante. Gran duque, le díce el rey, ya sabrás que el almirante me ha puesto guerra diciendo que èn mí tiene de vengarse porque yo he sido el motivo 8 que la vida le quitasen á su hija, y que en la mia sin remedio ha de vengarse. El duque quedó suspenso ludando como escusarse, y ya recobrado, dice, mi parecer y dictámen es asegurar al conde y entregarlo al Almirante, pues que con él comenzaron los hierros que en el acaben. Metieron el pobre conde entre prisiones muy grandes al tiempo que Florisela llegó con feliz viaje y andaba á lo masculino sin comunicar con nadie. Préndenla diciendo que era espia de la otra parte ante el general la ponen, quien vió historia semejante) pues sin que se conocieran estaban todos neutrales. Manda el Almirante hecer con rigor incomparable un cadalzo, y que en él al conde lo degollasen, y que á la espia enemiga tambien la arcabuseasen. Metieron entre prisiones á estos dos finos amantes, y el conde á su compañero con palabras lamentables le decia, ciertamente amigo que ya me place lan solo el veros, pues sois viva copia semejante, de un bien que perdí, y ahora miro en tu vista su imágen, y quisiera con mi vida la tuya poder librarte, solo porque os pareceis á la inocente inculpable de Florisela, aquí el alma solo en decirlo se parte. Esta sentida querella decia con pena grave. Su misma esposa desea trocar en placer pesares en regocijo las penas y poner fin á los males aguardando la ocasion de llegar á declararse. Llegando por fin la hora sacan los dos de la cárcel, pónenlos en el suplicio y estando ya en el paraje, llegó el confesor piadoso para reconciliarles, á quien Florisela dijo, todo por puntos cabales. Con esta fausta noticia al rey se le ha dado parte. Que suspendan la justicia y que pase el Almirante con su séquito y sus tropas dice el rey, allí en presencia de todos los circunstantes se hizo notorio el suceso: bien puede considerarse, los júbilos, los estremos, de caricias paternales, que mas se esplica en silencio que la pluma que lo trace. Todos juntos á palacio al rey fueron á informarle del referido suceso, fin de tantas novedades. Estando presente el duque, no pudiendo ya librarse le fué preciso el decir, aunque con recelo grande, toda la historia, y la infanta quiso en la ocasion negarse por no descubrir su engaño. Mas Florisela al instante sacó el anillo, que fué, el testigo, juez y parte, viendo la verdad la infanta se humilló á los pies del padre, lo mismo el duque, y el rey viendo historia semejante, al duque ofreció su hija . para lazo maridable, y al conde con nuevo empleo quiso en la ocasion honrarle, siendo infinitas las fiestas que hicieron para alegrarles. Finalmente, desde entonces quedaron hechas las paces. No hay mal que por bien no venga. Ni bien que no espere males este es el fin del suceso de esta historia, y lo restante dirá el discurso del tiempo siendo su panejirista Alonso de Pablo Morales. FIN. Carmona;—Imp. de D, José Marìa Moreno, Madre de Dios, 1.(Número 220.) FLORISELA. PRIMERA PARTE. En que se dá cuenta de los amores de la princesa Flamina y el conde de Barcelona, con los varios acontecimientos del duque de Milan y el rey de Irlanda. Desde el atlantico polo cuna y balcon del oriente, donde el emífero carro peina el dorado copete, mientras sus ondas plata el salado már le ofrece por funesto mauseolo que sus ravos obscurece. Desde la Noruega fria hasta la tórrida ardiente publique en mi voz la fama para qué todo viviente oiga en mis tóscas palabras la historia mas eminente que los análes del tiempo ha trasmitido al presente. No penseis de que os refiera aunque mi pecho lo siente el trájico fin de Arnaldo, que feneció entre paredes, ni Cleopatra á quien Tiderio, con veneno le dió muerte, ni de Olimpia ni Bildreno que murieron de repente, ni de la infeliz Lucrecia que con ánimo valiente fué homicida de si misma pues ella se dió la muerte. Ni menos de aquella reina aquien la fama engrandece que reinó despues de muerta con la corona en la frente. Solo quiero referiros con palabras reverentes la historia de una princesa ignorada hasta el presente, y pues debí ya empezar atencion que seré breve. En aquel tiempo que España fué perseguida.de infieles habia un rey en Irlanda cuyos hechos eminentes dieron crédito á la fama y á la corona laureles tuvo tan solo una hija espejo de las mugeres, y á su hermosura vinieron de reinos muy diferentes varios principes por ver si podian merecerle. Dos ilustres caballeros recidian igualmente en la corte, demas de ricos de noble sangre y progenie y con el rey á palacio asistian juntamente. El uno es don Federico y es el otro don Clemente aunque en calidad iguales en estados diferentes, pues era don Federico Español, y demas tiene ser conde de Barcelona, mas don Clemente le escede pues es duque de Milan y por cosa muy urgente en aquel pais se hallaba entre colmados placeres gozando del libre estado siguiendo de amor las leyes. Cuando la infanta Flamina que el nombre de ella es este con desdenes despreciaba ¿muchísimos pretendientes aborreciendo en estremo á todos y mayormente á uno de estos caballeros que con amor muy ardiente no perdonaba ocasion sin pensar comprometerse por conseguir desla infanta los favores eminentes Tan mal queria la princesa á don Clemente, de suerte que la vista le negaba estando en palacio siempré poniendo en don Federico su lealtad y amor prudente, él gozoso de esta dicha se daba mil parabienes al mismo tiempo que el otro de celos suspira y muere. Al jardin se dirigió y en apartado retrete ocultóse entre unas ramas solo porque no le oyesen que un amante despreciado delirando con la fiebre en su veneno arde y rabia y en ciego furor se enciende; estando como hemos dicho quejándose de su suerte entró á este tiempo Flamina á cojer unos claveles en el jardin, cuando el conde la siguió los pasos breves, Entró en el jardin pensando que en tal paraje no hubiese quien oyese sus protestas sino rosas y claveles: pasados los cumplimientos que entre dos amantes suelen esplicarse su pasion con un amor muy ardiente. El uno y otro disponen de que á la noche siguiente en el cuarto de la infanta sin que nadie lo sintiese trataran con mas despacio aquel contrato que tienen, y don Clemente que estaba oyendo cuanto refieren muy colérico y furioso hecho venenada sierpe va y le dice al rey, señor sin un punto detenerse mande vuestra magestad que don Federico quede aquesta noche en prision pues necesario es prenderle. Aunque el rey le preguntó los motivos, le digese ocultando su ponsoña le disuadió facilmente que nunca le faltan mañas á personas de esta especie, prendiendo por fin al conde aunque sin ser delincuente. Tendió ia noche su manto y á la hora competente se fué don Clemente al sitio solo, para hacer las veces del conde, y como la noche le ofrecia lobregueces entró mudando la voz, finjiéndola de tal suerte que engañada la princesa fué en todo condescendiente, pues la noche es la madrina para tapar desnudeces, diole Elamina un anillo de precio sobresaliente por recompensa de amor que es el que todo lo vence, y apenas la hermosa aurora se asomaba en el oriente levantóse el duque y fué diciendo al rey de que diese al conde la libertad que culpa ninguna tiene, pues el prenderle fué causa ¿porque unos mercaderes sobre ciertas diferencias querian darle la muerte y por evitar el daño lo dispuso de esta suerte; creyolo el rey, y él entonces pidió que le concediese licencia porque aquel dia marchar á su patria quiere á defender sus estados que estaban para perderse: El rey se la concedió marchando con dos bajeles sin reparar en los riesgos que de esto venirle puede. Dejémosle hallá en su patria quieto y pacíficamente y volvamos á que el conde luego que el dia amanece le quitaron las prisiones de cuya causa se puede considerar la tristeza que por no haber ido tiene. Apenas le vió la infanta con palabrás muy corteses le preguntó, porque estaba tan cabisbajo ¿que tienes? ¿Eran ciertas las finezas? ¿Mudaron los pareceres? ¿seran los ofrecimientos tan ciertos como prometes? ¿y el anillo que te dí como puesto no lo tienes? ¿te enfadan ya mis caricias? ¿te habras cansado de verme? ¡Parece que estas suspenso! ¿Por ventura te arrepientes? Pues si te enfado ya es tarde habla dime lo que sientes. Atento escuchaba el conde y le dice de esta suerte: señora que os engañais ó que por otro me tienes por que esta noche tu padre sin culpa mandó prenderme conque ni con vos he estado ni yo se que anillo es ese ¿como no? dijo Flamíña, traidor haré que te quemen despues de haberme... engañado ahora negarlo quieres. ¿conque asi niegas tu infamia y tus falsos procederes? pronto veras la venganza para que el mundo escarmiente. Y airada cual una fiera le volvió la espalda y fuese, quedando don Federico mas confuso que al prenderle sin saber lo que le pasa estando tan inocente, y dice si llega el rey á seberlo es claramente que de por fuerza me case aunque yo en mis intereses me considere agraviado, como el vulgo decir suele, plato de segunda mesa y para que no me afrente ya que mi honor se reciente, mejor será irme á España pues al fin estando ausente el tiempo y ausencia borran memorias, males y bienes; partió en un bajel surcando nontes de olas y peces y á Barcelona llegó sin que nadie lo impidiese donde fué bien recibido de la nobleza y la plebe, mas como en aqueste mundo todo se vuelve reveces, un poderoso Almirante vivia en la ciudad, y este tenia por hija un cielo que en hermosura le ecsede, llamábase Florisela con la cual merecio verse desposado Federico, viviendo los dos alegres siete años y en los cuales dos hijos hermosos tienen aunque de secso distinto, fué el primero don Vicente, de estas delicias gozaban el par de Barcelonases sin advertir que Flamina formaba lazos y redes para que don Fedcrico á la Irlanda se volviese inventó una carta falsa finguiendo ser propiamente del rey, por favor pidiendo que en su corte se presente, y al punto con su familia fuese por ver lo que quiere; llegó al palacio y apenas tuvo la infanta presente la conde, y vió qne venia casado, allá en su mente la cólera estalla, y jura vengarse inhumanamente á costa del pundonor y aunque la vida le cueste, diré la venganza en suma ahora en la parte siguiente pues ya cansada mi pluma el cortarla es muy urgente. FIN DE LA PRIMERA PARTE. SEGUNDA PARTE. En que se refieren los trabajos que sufrieron el conde don Federico de Barcelona, y su esposa Florisela en la corte del rey Casimiro de Irlanda. Quedó la infanta Flamina tan yerta como confusa, viendo en su presencia al conde con la preciosa hermosura de su muger y dos hijos, y aunque entonces la condesa cortesmente la saluda, no miraba ni entendia ningunas de sus preguntas, pues con suspiros y llantos los ojos ni aun se la enjugan, queria hablar y la pena su bella garganta anuda, que tal vez un sentimiento siendo impensado no hay duda cause repentina muerte como se ha visto otras muchas. Todos de ver la princesa llena de penas y angustias gran lástima la tenian sin saber en que se funda, y mas cuando del letargo se levantó moribunda diciéndole á la condesa, traidora tu eres la culpa de mi deshonra, y por eso he de hacer que te confundan y al traidor de tu marido, por falsedad tan injusta, en una pública plaza haré que pague la injuria. Quedó Florisela entonces, asombrada, yerta y muda, porque tales amenazas no sabe en que se fundan. Pero arrestada le dijo: si vuestra alteza procura que nos volvamos á España. presto lo verá sin duda, y eso de matar al conde, detenga su loca furia y ponga mas peso al paso y á tanta locura cura, que el conde, yo, ni mis hijos, tenemos culpa ninguna. Y el rey dijo caballeros no le hableis por vida suya que mi hija hay siete años que una pena la conturba, los médicos no la entienden, aunque ha habido varias juntas, irse todos y dejarla pues la soledad le gusta. Quedó el rey solo con ella y con alagos y astucias y paternales cariños, le dice hija mia, escucha. Esa causa de tu pena tanta es mia como tuya, y para vengar tu agravio no ocultes tus travesuras, pues das á entender con eso segun por lo que pronuncias que alguno triunfó de ti haciendo afrentosa injuria, y asi en decirmelo ganas y pierdes si me lo ocultas. La infanta respondió, padre pues que usted me lo pregunta diré mi mal aunque tarde, puesto que no tiene cura, mi estrella y mi desdicha hoy contra mi se conjuran, y pues que yo fuí la causa tambien es sentencia justa que pague la dura pena aquel que su mal procura; y asi padre para hablaros quiero papel, tinta y pluma, que quien con letras se queja fiado que no le escuchan, habla ó dice cuanto siente pues nadie se lo repugna. Diéronle todo aparato y en una sala se oculta haciendo allá en su eleccion esta siguiente escritura. Padre y señor, si el amor halla en tu piedad disculpa de amor procede mi daño, y en vos el remedio busca, Siete años ha que estoy en una continua lucha, sin saber del mal que mi pero ya venganza busca. El conde de Barcelona vino por sus travesuras como sabeis á esta corte, me agradó su compostura tanto que vino á parar mi amor en desemboltura, dándole libre licencia que entrase una noche á oscuras en el jardin y en mi cuarto, llevada de amor pues nuuca nunca el hidrópico repara beber con la calentura; allí con mano y palabra una y mil veces me jura ser mi esposo, y yo creílo; mas con cautela segunda, viendo la desigualdad de su bajeza y mi altura, aquel dia se fué á España, y para seguridad suya allá se casó, y ahora sin reparar cosa alguna, como veis viene casado. Esta es mi pena, mi angustia, vos como padre podeis poner medicina alguna. Con esto dió al rey la carta y se fué por que no escucha ningun reo su delito que si lo puede se oculta; La leyó y quedó confuso pensando en alguna industria como castigar al conde sin que persona ninguna sintiese motivo ó causa pues luego el pueblo murmura. Mandó que el conde viniera y alli con pocas preguntas. Dice, sabrás conde amigo que hoy mi afecto te precura, porque de tu buen discurso y por ser tu ciencia mucha me des amigo un consejo y es bien que á tí me descubra. El rey de Albania mi tio tiene una hija en quien funda todo su ser y cariño, ésta como criatura herró, porque un caballero de su crédito hizo burla, temiendo fuesen en su busca se aseguró con casarse; y para pena mas dura por la puerta de la infanta se entra con esposa é hijos. La infanta de celos muere, su padre aunque sabio duda como atajar este daño y conmigo lo consulta, yo solo no doy sentencia, por eso busco tu ayuda. Respondió el conde, señor, pues no hay mejor compostura, que estando con vuestro tio la guerra en su mayor lucha, haga lo que hizo David que entre la enemiga turba puso al capitan Hurias y murió á manos de la furia. No conde, respondió el rey que esa fué sentencia injusta y luego fué él castigado del cielo por esa culpa. Pues señor que valla el mismo por fuerza poder ó industria quite la vida á su esposa, y que si la infanta gusta se case con ese hombre. ¿No habrá mayor compostura? replicole el rey, que no. Eso es clamar las alturas como la sangre de Abel si tal muerte se ejecuta. Y pues no hayas otro remedio toma lee y luego escucha. Sacó la carta que oculta traia, y le dice conde hay veras como te acusan: tu de has dado la sentencia y antes que la oriental cuna del mayorazgo del dia peine sus madejas rubias ha de estar ejecutado y sinó será la tuya, Fuese y quedo el conde hech: de piedra inmovil columna sin poder huir que el mar aquellas olas circundan. Fuese y cuando Florisela vió que el color se le muda, le dice, esposo del alma que pesares te atribulan ¿Que confusion te suspende? cuándo tu vista fué mustia? Y formando en sí un suspiro dijo con ancias profundas. Ay de tí esposa del alma! desdichada y sin ventura, mas hay de mi que el dolor alma y corazon me asusta, y pues de pena no muero parece que no son muchas. Mas bien lo dicen mis ojos hechos dos copiosas lluvias. Sabrás como el rey me manda, de que hoy sin falta alguna, yo mismo te dé la muerte: quien vió cosa mas injusta ni una ley tan rigorosa como la que el rey promulga. pues aquel que mas te adora y aquel que tu bien procura, tiene que ser tu homiciña, que ni las fieras mas bruzas tal rigor ejecutaran y para que no me huya ha mandado que el palacio de dobles guardias circundan. Y esto es porque la infanta con diabólicas astucias ha engañado al rey diciendo que con cautela y segunda yo la gocé y es incierto bien lo sabe Dios.... Primero caiga del cielo un rayo que me confunda, que tal barbarie ejecute aunque mi cuello desuna. Mas facil será el tomar con las manos sol y luna. Jesus, dijo Florisela nunca mi pecho acostumbra temer el morir, pues es deuda que todos tributan. Y asi moriré gustosa porque á mayor trono subas. Dos cosas quiero pediros pues los reyes acostumbran á hacer mercedes el dia que sus casamientos ajustan. La primera es que á mis hijos espejos que al alma alumbran los embies á mi padre á España, que mas bien cuidan abuelos, que padres á hijos, y mas con madrasta, nunca. La segunda es que mi honra de castidad, no se altore ni se alegue alguna infamia para tapar otras muchas. Y lo malque te he servido tu mucha piedad lo supla. No desmayes ten valor el templado acero empuña ya mi cuéllo se apercibe, maneja acerada punta. Y al ir á embotar los filos en la ya eclisada y turbia candidez de aquel lucero, entró en la sala con mucha velocidad su sucretario; diciendo tened la furia que otra muerte puede haber que sea menos injusta. Anda ve y en las orillas hay mil barcos y faluas, barrenar uno y meterla, que tenga en el mar su tumba. Apenas la oscura noche tendió su sombra nocturna se ejecutó lo mandado, quedando lleño de angustias en los brazos de la muerte, y el fin de esta historia en suma dirá Alonso de Morales todas las verdades juntas en otra tercera parte pues no puede en la segunda. FIN DE LA SEGUNDA PARTE. TERCERA PARTE. En que tienen fin los peregrinos sucesos que acontecieron á la condesa Florisela. Aumentaba Florisela sus cristalinos raudales hecha sirena en el mar aunque con funestos ayes lágrimas que de sus ojos derramaban á millares, pero la misericordia en los mayores conflictos á los afligidos vale. Permitió Dios una noche por ser tan largo el viaje, apenas por el oriente del sol que con claridades se halló en la fértil provincia y estados muy deleitables de don Clemente, aquel duque que hemos repetido antes el mismo que á la princesa con maña, cautela y arte, triunfó de su honor y luego veloz dispuso ausentarse. Al tiempo que á ver pescar salia por deleitarse: vieron aquel barquichuelo que entre las olas combate, lo trajeron y á la dama para que se confortase de su desmayo, le aplican remedios muy eficaces. Vuelta en si le dijo el duque, por tu vida me declares lo trájico de tu historia, y ella con triste semblante dice, señor, el motivo de hallarme en estos parajes fué, que desde Barcelona yo y mi muy querido padre á Irlanda ívamos, y en medio de aquellos salobres mares se levantó una borrasca y entre furiosos bolcanes todos perdieron las vidas menos yo, que las piedades de los cielos, en el bote yo sola pude librarme. Como te llamas? y al punto dice, mi nombre es Violante, ¿sois casada? no señor respondió, que iva á casarme. Pues Violante desde hoy enmi estado has de quedarte y porque en tí reconozco deciendes de alto linage. por mas heróica fineza este anillo quiero darte, ponlo en tu mano y advierte que encierra misterio grande, tanto que pende mi vida si llegara á declararse. Y Florisela responde pues gran señor eso es darme gran rigor sobre mis penas y disgustos á mis pesares y en mi no ha de ecsistir prenda que tantos méritos trae y asi es preciso que yo lo sepa, y el cielo os guarde. Dice el duque, pues atiende yo te juro por mi parte que eres la primer persona que eñ este mundo lo sabe, Ya te he dicho como soy duque de aquestos lugares y por ciertos infortunios que tuve en mis mocedades de aqui fuí á parar á Irlanda donde tuve mi hospedaje en el palacio del rey, en donde asistia un grande que era conde de Barcelona, tan discreto como afable; tenia el rey una hija que del conde dió en prendarse, y yo que la pretendia viendo tan grande el desaire uná noche que tenian dispuesto los dos amantes en el cuarto de la infanta á solas verse y hablarse, yo arrastrado de la envidia hice que al conde llevasen á una prision, y yo fuí, fingiendo con tanto arte ser el conde, que logré de amor los lazos suaves y por fineza me dió este anillo de diamantes, y al otro siguiente dia dispuse yo mi viaje; yo me vine, y no he sabido si hay algunas novedades. Quedóse muda y suspensa con historia semejante Florisela, pues le halló á tal enredo el desate. Pidióle al siguinte día licencia que la llevasen á su patria, pues queria visitar á sus parciales, se la concedió y al punto se le dispuso el viaje, y en tanto que á Barcelona llega surcando los mares referiremos la historia de su muy querido padre; luego que vió á sus nietos, y supo de que á su madre tan cruelmuerte le dieran hecho una fiera salvaje, manda al instante se armen entre todos sus estados una tropa numerable, y por general de todos puso al nieto para darle por su mano la venganza. Y el abuelo incontrastable le decia, hijo querido luego que á saber alcances que tu padre con la infanta se desposare, no repares sino la ley de la justicia es que manda que le mates; para lo cual dibujado en magnífico estandarte esa en ataud metida es Florisela tu madre. Prevenidas las escuadras les dió licencia que marchen. Vamos á don Federico que desde aquel mismo instante que hechó á Florisela al mar dió una pena en no dejarle pues melancólico y triste muy descompuesto en el traje andaba por la ciudad diciendo mil disparates, tanto que ya como loco lo trataban por las calles, diciendo si yo gocé la infanta el cielo me mate, pues ya Flamina ni el rey lo querian de su parte antes mas bien procuraban alguna bebida darle con que muriese pues era pregonero por las calles. En este tiempo llegaron con estruendo militares el nieto y suegro pidiendo guerra campal en los parques, Viendo el rey su perdicion alistó sus generales y todos sus consegeros á ver lo mas importante. Todos de comun acuerdo dicen al rey que llamase al gran duque de Milan gran ingeniero que sabe con poca gente hacer mucho, le escribieron al instante el cual vino por la posta; llegó á palacio y le hacen sabedor de aquel suceso habiendo sido él causante. Gran duque le dice el rey ya sabrás que el almirante me ha puesto guerra diciendo que en mí tiene de vengarse porque yo he sido el motivo que la vida le quitasen á su hija, y que en la mia sin remedio ha de vengarse, y asi el remedio mayor que discurras puedes darme. El duque quedó suspenso dudando como escusarse, y ya recobrádo, dice, mi parecer y dictamen es asegurar al condo y entregarlo al Almirante, pues que con él comenzaron los hierros que en el acaben Aquesta injusta sentencia fué dicha y hecha al instante. Metieron el pobre conde entre prisiones muy grandes al tiempo que Florisela llegó con feliz viáje y andaba á lo masculin. sin comunicar con nadie. Préndenla diciendo que era espia de la otra parte ante el general la ponen, (quien vió historia semejante) pues sin que se cónocieran estaban todos neutrales. Manda el almirante hecer con rigor incomparable un cadalzo y que en él al conde lo degollasen, y que á la espia enemiga tambien la arcabuseasen. Metieron entre prisiones á estos dos finos amántes, y el conde á su compañero con palabras lamentables le decia, ciertamente amigo que ya me place tan solo el veros, pues sois viva copia semejante, de un bien que perdí, y ahora miro en tu vista su imagen, y quisieca con mi vida la tuya poder librarte, solo porque os pareceis á la inecente inculpable de Florisela, aquí el alma solo en decirlo se parte. Esta sentida querella decia con pena grave. Su misma esposa desea trocar en placer pesares engregocijo las penas y poner fin á los males aguardando la ocasion de llegar á declararse. Llegando por fin la hora sacan los dos de la carcel métenlos en el suplicio y estando ya en el paraje, llegó el confesor piadoso para reconciliarles; A quien Florisela dijo, todo por puntos cabales. Con esta fausta noticia al rey se le ha dado parte. Que suspendan la justicia y que pase el Almirante con su séquito y sus tropas dice el rey, alli en presencia de todos los circunstantes se hizo notorio el suceso; bien puede considerarse, los júbilos, los estremos, de caricias paternales, que mas se esplica en silencio que la pluma que lo trace. Todos juntos á palacio al rey fueron á informarle del referido suceso. fin de tantas novedades. Estando presente el duque no pudiendo ya librarse le fué preciso el decir, aunque con recelo grande, toda la historia, y la infanta quiso en la ocasion negarse por no descubrir su engaño. Mas Florisela al instante sacó el anillo, que fué, el testigos juez y parte, viendo la verdad la infanta se humilló á los pies del padre, lo mismo el duque, y el rey viendo historia semejante al duque ofreció su hija para lazo maridable, y al conde con nuevo empleo quiso en la ocasion honrarle, siendo infinitas las fiestas que hicieron para alegrarles. Finalmente desde entonces quedaron hechas las paces. No hay mal que por bien no venga. Ni bien que no espere males este es el fin del suceso de esta historia y lo restante dirá el discurso del tiempo siendo su panejirista Alonso de Pablo Morales el cual al noble auditorio le suplica muy afable que le perdonen las faltas que ha tenido en las tres partes. FIN. (Num. 221) TESTAMENTO Y SUBIDA A LOS CIELOS DE MARIA SANTISIMA. Sepan cuantos esta Carta, vieren de mi testamento, como yo humilde Maria, Madre de Dios Verdadero, Hija de Joaquin y Ana, que del Rey David desciendo, y del tribu de Judá, de los tribus el mas bueno. estando cerca á la muerte, y no como el hombre enfermo, sana, y en mi sano juicio tanto cuanta haverle puedo: y porque es cierto el partirme á gozar del santo Cielo, ante vosotros, amigos, este testnmento testamento ordeno. Lo primero, y principal, á Dios Padre me encomiendo, y á mi poderoso Hijo, con el Espiritu Eterno. Y pues estais todos juntos, mis amigos verdaderos, atenciun mientras la hora llega de mi partimiento. Ya mi Hijo amado os mandó cuando hizo su testamento, lo que tendreis en memoria en su codicilo Nuevo. A Pedro le dió las llaves, como á su Real Portero, á su hermano Andrés un Aspa, y á Bartolomé el pellejo. A vos, Felipe, una Cruz, que es en la que yo contemplo, por haber triunfado en ella mi regalo, y mi consuelo. vos, Diego, ya estais armado de principal caballero, con renta de gran Maestre de los de la Cruz al pecho. A Tomás le reformo para ser grande arquitecto. A Juan le mostró su amor, mandandole el quinto, y tercio, dandole la escribanía de su cámara, y consejo. No se olvidó de Simon, ni de su hermano Tadéo, Al fin, á todos mandó átodos dejó contentos, dejo para los pasados, presentes, y venideros. No les pudo dejar mas, que fue su sagrado Cuerpo, que se quedó disfrazado en el Santo Sacramento. Y pues tanto bien dejó para todo el Universo, en mandas particulares señalarme ahorá quiero. Esta palma doy á Juan, que cemo á Virgen, derecho tengo á no se la quitar, sin agraviaros en esto. A vos, Pedro, no os olvido por mi Capellan os dejo. y pues estais todos juntos os encargo, pido, y ruego, os acordeis del amor, y paz de vuestro Maestro. Iten mas le mando á Elias, y á su querido Eliseo, estiendan la órden puesta en el Celestial Carmelo. En esta mi Sacra Orden ha de haber otro, que á Pedro le sucederá en la Silla, que tendrá gran cuenta de ello. Será Juan el veinte y dos, Papa, que en aquellos tiempos. le concederá á esta Orden mil gracias á resto abierto. Llevarán mi Escapulario, y guardando su precepto, pues es puesto por mi amor, mi Hijo les guardará el Cielo. Iten, mando á mi Bernardo leche de mis castos pechos. Iten, mando á mi lldefonso el toledano discreto, una lucida Casulla, y ponersela prometo, por defender mi limpieza. que es justo darle tal premio. Iten mando al gran Domingo el Guzman, y caballero, un Rosario, conque lleve muchas ánimas al cielo. Fundará una Cofradía de grande estima y consuelo, que estaré yo muy contenta con mis devotos en esto. Iten, mando á mi Francisco, de Domingo compañero un universal perdon, que llamarán jabiléo: Será tan amplificado, que todo el cristiano pueblo, tiene de quedar tan limpio, como en el Bautismo fueron, Iten mas, á un Rey devoto una encomienda le tengo, seran sus ábitos blancos, de Merced mi nombre puesto. Ha de haber casas devotas, Imitando á la que Diego ha fabricado en mi honor, junto á la corriente de Ebro. Habrá Reyes muy cristianos, zelosos del bien eterno, que en mi honor se aplicarán á faborecer sus templos, en los cuales, y en cualquiera, en fé de quien soi, prometo al que en ellos me buscáre, darle auditorio á sus ruegos. Mandóle al triste alegria, salud le mando al enfermo, consuelo al desconsolado, al sin remedio, remedio, al encojido, largueza, al sin gobierno, gobierno al persegido, paciencia, y libertad á los presos, el navegante, mi luz, al caminante mi esfuerzo compañia al solitario, al sin consejo consejo, á la esteril mando fruto, si le combiene tenerlo, que mi hijo; en cuanto Dios, tendra gran cuidado en ello, y porque de mi persona quede un retrato perfecto, para mis fieles amigos, que se recreen en verlo, pido á Lucas me retrate, como pintor verdadero, que yo se, que mi retrato alegrará el cielo y suelo. Angeles lo alabarán, temblará de él el Infierno que quien está amedrentado, de la sombra tiene miedo. Y porque ya se ha llegado el partirme de este sueio, mi bendicion os alcance, y á mi la del Padre Eterno. A Dios, mis queridos hijos, á Dios, dulces compañeros, en vuestra manos Dios mio, mi espiritu os encomiendo. Subida á los Cielos. Hoy la Paloma Divina, en quien nunca cupo falta para suvir á su nido, el dulce vuelo levanta. es la paloma la Virgen MARIA llena de gracia, que suve á reinar al cielo, de virtudes caronada. Lleva en sus Divinos pies la luna, preciosa y clara, y asi yan dos lunas juntas, una hermosa, y otra Santa. Sube la Virgen preciosa de resplandor tan cercada, que á los Angeles admira, y á toda la córte espanta. Preguntanse unos á otros: quien es esta Reina intacta, que tan reluciente sube, y en la luna trae sus plantas? Responden, esta es aquella, que de la persona Sacra, que es segunda de las tres, nueve meses fue morada, y ahora el Hijo querido, que sin ella no se halla, la sube á reinar consigo á su celestial Alcazar. Oyendo la nueva alegre de tan divina alabanza, los Angeles soberanos dulces canciones le cantan. Unos bendicen su parto, otros su limpieza ensalzan, y contemplando el Misterio, todos le hacen la salva, con trompetas, chirimias, con sacabuches, y flantas con dulzainas, y clarines, y con sonorosas harpas. Todos los Coros Divinos, alzando al cielo las palmas, le cantan dulces motetes, y dicen en voces altas: subid, Torre de David, subid, fuente dulce y clara, subid, cristalino espejo, subid, fructífera palma, subid, Ciprés de Sion, subid, misteriosa Escala, subid, flor del Paraiso, subid, preciosa Esmeralda, subid, angélica Reina, subid, Luna no eclipsada, subid, Azucena hermosa, subid, clavellina sacra, subid, Lucéro del dia, subid, Hija de Santa Ana, subid, dulcisima Esposa, subid, que el Esposo os llama. Con esto llegó la Virgen á la celestial morada, de Serafines gloriosos y Angeles acompañada. El padre la llama Hija, y el Hijo, Madre la llama, y el Sacro Espíritu, Esposa, y todos tres, dulce amada. Luego los Angeles Santos dicen en voz levantada: Viva la Reina del cielo, que hoy sube á ser coronada. FIN. (Núm. 223.) DOÑA ROSA LA CAUTIVA. Gloria es de los horizontes ese farol luminante del Sol, que esparce sus luces y destierra obscuridades oireis la historia mas rara que se ha escrito en los anales. Digo, señor, que en Orán nació de muy nobles padres un don Gaspar de Leon; y de muy realzada sangre: este tal tuvo una hermana, de ocho años no cabales la cautivaron los turcos, porque se salió una tarde á pasear por el sitio que llaman de los Ataques:. Su hermano, que es de diezcaños, esta noticia le traen sintiendo su cautiverio en lágrimas se deshace. Se fué criando este jóven hasta veinte años cabales, salia todos los dias al turco á desañarle; mas ninguno se le atreve, porque tiemblan al nombrarle. Todos los dias traia del moro presas muy grandes, entre las cuales se trajo del turco el real estandarte. Supo el rey de este leon, de este jóven arrogante, y le dió de capitan la Vengala por honrarlo, A este tiemdo á Barcelona le fué preciso pasarse por mandado de su rey. Paseábase una tarde por las riberas del mar en unos festines grandes: reparó y vió una diosa que es de la hermosura esmalte, un instrumento en sus manos, que daba gloria al tocarle. En fin se acabó el sarao, y hácia su casa se parte; y siguiéndole los pasos, sabe donde vive el ángel. Solicitó el conocerle, y en su balcon una tarde le hizo una cortesía, con tal modo y con tal arte, que atendiendo la señora, quedó rendida al mirarle: los dos quedaron á un tiempo heridos en un instante. Hablóle en fin don Gaspar, y le dice : Bello ángel, soy quien rendido te adoro, imán de tus voluntades. Doña Elena le responde: señor, yo quiero pagarte tu voluntad, y esta noche ven á mi jardin, ó parque, y en siendo las doce en punto la respuesta podré darte. Llegó la citada hora, y para el jardin se parte, y así que se vieron solos estos dos finos amantes, se dicen dos mil ternezas, con el amor mas constante; y él le dijo : mi señora, si ahora gustais de darme la dulce mano de esposa, te cumpliré de mi parte la palabra que te ofrezco, que contigo he de casarme. La niña con vigilancia sacó la mano del guante, y le dice : Dueño mio, cúmplanse tus voluntades. Se despidieron gustosos, y cuando el alba renace dan á don Garpar la órden que para Orán se embarcase, Surcando las negras ondas, á otre dia por la tarde en Orán desembarcó este jóven arregante. Y pasados nueve dias, un barco de catalanes llegó á la playa de Orán, y don Gaspar al instante bajó á registrarlo, y vido un amigo, al que al instante le pregunta por su dama y mudando de semblante le dice como es cautiva, y en Turquía podrá hallarle. Y él con mas pena que nunca se despidió, y al instante fué á su casa, y al punto se vistió en turquesco traje, y metiéndose en Turquía, por las villas y ugares, se fué sá la ciudad de Argel; pascábase en sus calles, porque la lengua turquesca muy bien la corta y la sabe. Conversaba con los moros, cuando en la plaza una tarde vido una gallarda turca tan hermosa, que una imágen era de la diosa Palas, y en su compañía trae á la hermosa doña Elena; y acercándose al instante le hizo una cortesía con tal garbo y con tal arte, que reparando la turca le causó novedad grande, y á doña Elena le dice: Mira qué turco tan grave; mas doña Elena le mira, y le conoció al instante. Cayó desmayada en tierra, sus ojos hechos dos mares, y la turca así le dice: Aquí hay misterio muy grande, y le dijo á la cristiana: por tu vida me declares lo que en tu pecho encerrado tienes, porque soy bastante para aliviar tus congojas, y remediar tus pesares. Doña Elena le responde: Yo, señora, he de contarte el caso que me sucede, escúchame en este instante. Ese caballero turco, tan cortés y tan afable, es cristiano, no lo ignores. La turca mandó llamarle, y encerrándolo en su cuarto, allí empezó á preguntarle, y le dijo que de Elena era muy rendido amante, y su nombre don Gaspar de Leon de alto linaje. La turca al oir su nombre con mas cuidado que antes le preguntó, de qué patria fué su orígen y su sangre. Señora, yo soy de Orán, para lo que usted me mande, Tuvísteis alguna hermana, que en sus pequeñas edades la cautivaron los turcos ? Y él respondió muy afable: Ay, hermana de mi vida! ah, quien pudiera encontrarte para poder sosegar, y aliviar pena tan grande! Le echó los brazos al cuello, hechos sus ojos raudales: yo soy la infeliz mujer, soy tu hermana en este traje, y mujer del general, que olvidando un Dios tan grande me casé, señor, ahora no dilates el viaje; y guardando el secreto recoge luego al istante oros , galas y dineros, y sobre un bufete grande dejó una carta á su esposo, que si queria buscarle que se pase leego á España, y trate de bautrzarse. Con cuarenta y dos cristianos á una galera se parten, por entre espumosas aguas, corta el viento y rompeel aire. Llegaron á Barcelona guiados de aquella imágen de san Antonio de Padua, y la Patrona del Cármen. Escriben esta noticia á el Rey, el que al escucharle á don Gaspar le mandó que por Regente quedase en la ilustre Barcelona, y luego al palacio parte. Disponen con regocijo el casamiento al instante, y en los brazos de himenéo, gozan mil tranquilidades. Doña Rosa á su oratorio se ha ido luego al instante, donde estaba san Antonio, y la soberana imágen de la Vírgen del Carmelo, y humilde empezó á rogarles por su esposo, y una niña que siete años no hace, que les traigan á su vista. Dejemos en este lance á su esposa, y la atencion pasemos luego al instante al general que en su casa en lágrimas se deshace, despues que leyó la carta; pero por el amor grande que á su dulce esposa tiene, se partió luego á buscarle con su hija, y embarcóse con felicidad tan grandé, que en breve tiempo se halló de Barcelona en la márgen. Con la niña saltó ein tierra á las cinco de la tarde;. y cansado y pensativo. se durmió en aquel paraje. A las doce de la noche hubo una quimera grande, donde quedaron difuntos tres soldados arrogantes. Vino á el punto uña patrulla, y registrando el paraje, á este solamente hallaron, y al principal se lo traen, y las muertes le acumulan, y mandan luego al instante. que muera arcabuceado, á la capilla lo traen; viéndose en tanto conflicto, así empezó á lamentarse: Dulce esposa de mi vida, que por venir á buscarte. me veo en tan grande apuro, Tráiganme luego al instante á mi muy querida hija;, y con suspiros muy grandes dice : hija de mi vida;, la querida de su:padre, oh, qué sin calor te hallas!. doy pregunta por tu madre doña Rosa de Leon, que puede ser que te ampare. Y un soldado de la guardia pone atencion á escucharle, que es cuñado del regente, fueron y le dieron parte, el cual vino muy ligero, y llegando vigilante, le dá relacion de todo. Doña Rosa en este instante: se hallaba en el oratorio, y tambien le dieron parte; se fué donde estaba el reo, y vió un sargento que afable tiene la niña en los brazos: ella reparó en su madre, la conoció, y dando gritos dice: cómo me olvidastes, madre de mi corazon, que á tus pechos me criastes ? No desampares tu hija. Y volviéndo en este instante doña Rosa sus dos soles la reconoció al instante, y arrojándose hácia ella dice. dónde está tu padre? A el palació lo llevaron, y don Gaspar ignorante que era el turco su cuñado con alegría bastante se reconocen, y al punto pide que lós bautizaren: llevan la niña á la iglesia, júntamente con su padre los bautizaron, y luego con solemnidad muy grande se pasaron á el palacio, y. doña Rosa al instante se ha entrado en el oratorio á dar gracias incesantes al bendito san Antonio, y á la Vírgen del Carmen por el milagro que han hecho en la conversion constante de su esposo, y que con gusto el santo bautismo abrace En seguida los casaron, y á san Antonio le hacen una suntuosa fiesta. Cristianos los mas amantes, estos son en san Antonio sus prodigios admirables, tambien de nuestra Señora María Vírgen del Cármen. Carmona: 1859—Imp. de D. José María Moreno.Número 224. ROMANCE NUEVO DEL CHASCO QUE LE DIO UNA VIEJA A UN mancebo , dándole una sobrina suya por doncella, llamada TERESA MOCARRO Y GANGARRILLA. Compuesto por un capador de grillos y cardador de lana de tortugas. Discreto auditorio mio tengan en mi historia cuenta verán con qué brevedad les hago relacion de ella. Atiéndanme los mancebos los de la primer tijera, los que andan buscando amores valiéndose de alcahuetas. Aquí á todos les encargo, que no se fien de viejas, y no lo tomen á burlas, que hablo con esperiencia; de mí tomarán ejemplo, oigan al pié de la letra. Cuando yo mozo mancebo pretendí mozas diversas, sin hallar en mi capricho cosa que bien me estuviera, porque á mi me parecia que merecia á la Reina; aunque es verdad que me dieron tálegazos más de treinta. Mas yéndome paseando martes de Carnestolendas, presagio de mi desdicha, ó de mi fortuna adversa, llegóse una vieja á mí, que he presumido que era la que engañó á san Anton, y apedreó á san Esteban. por fin aquesto me dijo con palabras halagüeñas: Hijo de mi corazon, mucho en el alma quisiera saber lo que se te ofrece, que tanto el barrio paseas. Yo le dije : madre mia, irremediable es mi pena, mas os la quiero decir para descansar siquiera. Sepa usted que ando buscando una doncella que tenga lindo garbo y discrecion, y que de mi gusto sea. Y la perra vieja entonces, como astuta y hechicera, me dijo : Señor galan, á famosa ocasion llega, pues yo tengo una sobrina, que se puede prendar de ella el mismo Rey en persona: es muy hermosa, es discreta, tiene muchos pretendientes, mas á todos los desprecia; es verdad que esta mañana me dijo en todo resuelta: tia , yo quiero casarme con el mismo que usted quiera; y siendo usted de mi gusto, tambien será gusto de ella. Tanto me la encareció, que vine á quedar sin verla enamorado, de suerte que era mi pecho una hoguera; yo otorgué, y le dí la mano, mas me hizo la advertencia que hasta que ella me avisase yo no puedo entrar á verla. Se pasé infinito tiempo, cumpliendo como era fuerza con regalos á la novia, y con gajes á la vieja, de suerte que siempre andaba sin un cuarto y de carrera, hasta que un dia la dije: madre , cuando me despena? Y ella me respondió entonces: en saliendo la Cuaresma viene la Pascua de flores, y hará la entrada primera. Yo entonces quedé gustoso porque ya venia cerca. Llegó en fin la dicha Pascua, que es costumbre donde quiera el regalar á las novias con alguna carne fresca. Yo compré un lindo carnero, moteándolo con seda, y me previne aquel dia con una sortija bella para llevarla á mi Cloris, y otros regalos con ella. Entré por fin en su casa, donde á mi señora suegra la saludé muy cortés, y ella me recibió atenta; preguntéle por la niña, y entonces respondió ella: ahora se entró en el corral á sentarse en la secreta, y desde adentro responde la referida doncella: espere usted, señor novio, que soy larga de vareta, y estoy haciendo buñuelos para el dia de la fiesta. Yo que oí tal disparate, y tan grande desvergüenza, le respondí sonriendo; para la muy grande puerca. En fin por ver á mi Filis me senté en una silleta: cuando la vide venir Cielos, prestadme paciencia! quién vió la muerte pintada? pues sepan por cosa cierta, que si allí estuviera entonces dos muertes juntas hubiera, y esto no es ponderacion porque era horrible de fea. Ya es preciso dibujarle, porque el desengaño vean. La estatura de su cuerpo era muy alta escalera: de la cabeza era calva, porque de tiña ó de lepra la tenia mas raida que una enjundia de manteca, su frente me pareció, por lo cristalina y tersa, casco de calabacino colgado en la chimenea; y á sus ojos de lagañas, unas verdes, otras secas, bien le podia quitar con colmo cuarenta espuertas. De sus narices colgaban dos mocos como dos velas, que arrastraran como luto á no embargarlos su lengua, á la boca le servian de presillas las orejas. Elevado me quedé al ver cosa tan horrenda; por acabar de pintarla la estuve mirando atenta: los pies tenia muy grandes, y muy delgadas las piernas, pues á mí me pareció las daguillas de hacer media. En sus rodillas tenia para el gasto de cuaresma muchísimas espinacas, y algunas matas de acelgas. En su vientre reparé, y esto me causó gran pena, que si no estaba preñada era opilada ó enferma, porque tenia mas panza que una tinaja de ocnenta. Yo entonces, viendo mi engaño, maldiciendo la alcahueta, iba á salirme á la calle; mas llegaron á la puerta avisada de algun soplo, sin duda que fué la vieja, la justicia, y me llevaron á la casa de mi abuela. Me entran en un calabozo, me asieron á una cadena, y aunque yo no la queria me obligaban á quererla. Corrieron las moniciones sin que nadie lo impidiera, dentro de la misma cárcel me desposaron con ella. lba la novia vestida que era un desenojo el verla, alpargatas con tacon, hebillas , ligas y medias, porque las piernas luciesen iba Teresa sin ellas; de paño viejo un refajo con mil lámparas á egestas, un monillo de tendido con lista de lana negra, por gargantilla llevaba un collar de majoletas con dos grandes marmalocas colgadas de las orejas. Como no tenia pelo no llevaba escarapela, el manto era de soplillo, que no le llegaba al besa. Cuando el cura la miró dijo con risa severa: Ojos hay en este mundo que de lagañas se precian: la vergüenza que pasé ninguno pase por ella. Por fin nos dieron las manos y el cura á decir empieza: Recibe usted por esposa á la señora Teresa de Mocarro y Gangarrilla, que viene por línea recta de la casa de Pilatos. presidente de Judéa. Yo entonces con grande enojo dije falto de paciencia: muy buenos hemos quedado. tras de cuernos penitencia. Teresa fea, y ahora de tan mala descendencia? Los demonos se la lleven si hiciere vida con ella: y ella abriendo tanta boca como una espuerta terrera me dice: traidor, mal hombre cómo á tu esposa desprecias? Por no dilatarme mas dejo algunas antepuestas, por fin quedamos casados, mas yo capitulé treguas, que hasta que la pierda el miedo no quiero dormir con ella. Y antes que se fuera el cura, para coronar la fiesta parió la noviaun chiquillo tan bonito como ella, que no le quitaba pinta al sacristan de la iglesia. Yo entonces lleno de enojo quise matarla y venderla, mas la partera me dijo : compadre, tenga paciencia, no se espante de tan poco, que esta vez no es la primera, pues si no me engaño tiene con este catorce fuera. Yo entonces tomé la pluma, y en breve sumé la cuenta. Salió, que antes de casarme saqué la ilustre bandera de mi devoto san Márcos: quiera Dios que asi suceda á cuantos de mí se rien, porque mi desdicha sientan, y porque no hagan donaire lo que á mí me causa pena. La vieja que me engañó fué presa por hechicera, y en el Auto la sacaron con una corona puesta, y el verdugo le fué dando doscientos con una penca, y á cada azote soltaba por el postigo de afuera unos buñuelos de viento como manzanas cermeñas, para la vieja borracha vayan muy en hora buena y para el que no dijere que vaya para la vieja. Doblemos aquí la hoja, y volvamos á Teresa: ya estamos los dos muy bien, yo pagado, ella contenta, que es , como dice el refran, no hay mal que por bien no venga. De gravámen estoy libre, de milicias y boletas que todo lo mas del año nadie á mis puertas se llega que por no verle la cara me perdonan muchas deudas; ya no tiene tantos mocos, aunque no le faltan hebras: sazona bien una olla sin aliño de la tienda, y aunque la ponga con vaca siempre sale puerco en ella. Todo lo que he referido me pasa con mi Teresa, y ahora pido á mi auditori perdonen la impertinencia. FIN. (Núm. 224.) TERESA MOJARRO Y GANGARRILLA. CHASCO que le dió una vieja á un mancebo, dándole una sobrino suya por doncella, la que sin otras fallas que tenia, era tuerta tiñosa y calva. Compuesto por un capador de grillos, cardador de lana de tortugas; en este presente año. Discreto auditorio mio, tengan en mi historia cuenta, verán con qué brevedad les hago relacion de ella. Atiéndanme los mancebos, los de la primer tijera, los que andan buscando amores, valiendose de mil tretas: aqui á todos les encargo que no se fien de viejas, y no lo tomen á burlas, que hablo por esperiencia: de mí tomarán ejemplo, oiganlo al pie de la letra. Cuando yo mozo mancebo intenté mozas diversas, sin hallar á mi convenio cosa que bien me estuviera, porque á mi me parecia que merecia una reina, aunque es verdad que me dioro talegazos mas de treinta. Andándome paseando martes de Carnestolendas presagio de mi desdicha ó de mi fortuna adversa, llegóse una vieja á mí, que he presumido que era la que engañó á san Anton y apedreó á san Estéban. Por fin, aquesto me dijo con palabras halagüeñas: hijo de mi corazon, mucho en el alma quisiera saber lo que se le ofrece que tanto el barrio pasea. Yo la dije: madre mia, irremediable es mi pena, mas quiérosela decir para descansar siquiera. Sepa usted, que ando buseando umna doncella, que tenga lindo garbo y discrecion, y que de mi gusto sea: pero la vieja maldita como astuta y hechicera, me ha dicho: señor galan, á famosa ocasion llega, pues tengo yo una sobrina que se puede prendar de ella el mismo rey en persona, es muy hermosa y discreta, tiene muchos pretendientes, mas á todos los desprecia; es verdad que esta mañana me dijo en todo resuelta; tia, yo quiero casarme con el mismo que usted quiera; y siendo usted de mi gusto tambien será gusto de ella. Tanto me la encarcció, que vine á quedar sin verla, enamorado, de suerte que era mi pecho una hoguera; yo otorgué en darla la mano, mas me hizo la adverténcia que hasta que ella me avisase, o no puedo entrar á verla. Se pasó bast ante tiempo, cumpliendo como era fuerza, con regalos á la novia, y con gages á la vieja, de suerte que siempre andaba sin un cuarto y de carrera, hasta que un dia la dije: madre ¿cuándo me despena? y ella me respondió entonces: en saliendo la cuaresma viene la Pascua de flores, y hará la entrada primera. Yo entonces quedé gozoso, porque yá venia cerca. Llegó, en fin, la dicha Pascua, que es costumbre donde quiera él regalar á las novias con alguna cosa fresca. Yo compré un lindo carnero, moteándole con seda, y tambien compré aquel dia una sortija muy bella, para llevar á mi Cloris, y otros regalos con ella. Entré por fin en su casa donde á mi señora suegra la saludé muy cortés, y ella me saludó atenta; preguntéle por mi niña, y entonces respondió ella: ahora se entró al corral á sentarse en la secreta. Y desde dentro responde la referida doncella: espere usted, señor novio, que voy larga de vareta, y estoy haciendo buñuelos para el dia de la fiesta. Yo que oí tal disparate y tan grandé desvergüenza, la respodí sonriendo: para la muy sucia puerca. En fin, por ver á mi Filis me senté en una silleta: cuando la vide venir (¡Cielos, prestadme paciencia!) quien vió la muerte pintada! pues sepan por cosa cierta, que allí estuvieran entonces, dos muertes juntas hubiera, y esto no es ponderacion, que era horriblemente fea Ya es preciso dibujarla, porque el desengaño vean. La estatura de su cuerpo era muy alta escalera; de la cabeza era calva, porque de tiña ó de lepra, la tenia mas raida que una injundia de manteca. Su frente mé pareció, p r lo cristalina y tersa, casco de calabacino colgado en la chimenea; y sus ojos de lagañas, unas verdes y otras secas; bien la podian quitar con colmo cuarenta espuertas. De sus narices salian dos colgajos como dos velas, que arrastraran como luto á no embargarlos su lengua. A la boca le servian de presilla las orejas. Elevado me quedé al ver cosa tan horrenda. Por acabar de pintarla la estuve mirando atenta. Los pies tenia muy grandes y muy delgadas las piernas, porque á mí me parecieron las daguillas de hacer media. En su vientre reparé, (y esto me causó gran pena) que sino era un embarazo, era opilada ó enferma; porque tenia mas panza que una tinaja de ochenta. Yo entonces viendo el engaño, maldiciendo á la alcahucta, iba á salirme á la calle; mas llegaron á la puerta, avisada de algun soplo, (sin duda fue de la vieja) la justicia y me llevaron á la casa de mi abuela. Me entrán en un calabozo, me asieron á una cadena, auque yo no la quería, me obligaron á quererla. Corren las amonestaciones sin que nadie lo impidiera, dentro de la misma cárcel me desposaron con ella. Iba la novia vestida que era un desenojo el verla; alpargatas con tacon; pero de ligas y medias, porque las piernas luciesen, iba Teresa sin ellas; de paño viejo un refajo con mil lámparas acuestas: un monillo de tendido con listas de lana negra: por gargantilla llevaba un collarin de mauletas, con dos grandes marmalotas colgadas de las orejas. Como no tenia pelo no llevaba escarapela: el manto era de soplillo que no le llegaba al besa. Cuando el cura la miró dijo con risa severa; ojos hay en este mundo que de lagañas se precian. La vergüenza que pasé ninguno, pase por ella. Por fin, nos dimos las manos, y el cura á decir empieza. recive usted por esposa á la señora Teresa de Mojaro y Gangarrilla, que baja por línea recta de la casa de Pilatos, presidente de Judéa. Yo entonces con grande enojo, dije falto de paciencia: Teresa fea, y ahora de tanmala descendencio? los demonios se la lleven si híciese vida con ella; y ella abriendo tanta boca como una espuerta terrera, me dijo: traidor mal hombre, ¿como á tu esposa desprecias? por no dilatarme mas dijo algunas ante puestas; por fin quedamos casados, mas me capituló treguas que hasta perderle el miedo no quise dormir con ella; y al cabo de poco tiempo, para coronar la fiesta, parió la novia un chiquillo tan bonito como ella, que no se quitaba pinta al tambor de la retreta. Yo entonces lleno de enojo quise matarla y henderla, mas la partera me dijo: compadre, tenga paciencia, no se espante de tan peco, que esta vez no en la primera, que si no me engaño, tiene con este catorce fuera. Yo entonces tomé la pluma y en breve sumé la cuenta; salió que antes de casarme saqué la ilustre bandera de mi devoto san Marcos, quiera Dios que asi suceda á cuantos de mí se rian, y mi desdicha no sientan, porque no hagan donaire lo que á mí me causa pena. La vieja que me engañó fue presa por hechicera, y en el auto la sacaron con una coraza puesta. Doblemos aquí la hoja y volvamos á Teresa. Ya estamos los dos muy bien, yo pagado, ella contenta, que es comun, dice el refran, no hay mal que por bien no venga. De gravámen estoy libre, de milicias y boletas, que en todo lo mas del año nadie á mi puerta se llega, que por no verla la cara, me perdonan muchas deudas; ya no tiene tantos mocos aunque no falta la hebra, sazona bien una holla sin aliño de la tienda, y aunque la ponga con vaca, siempre sale puerco en ella. Todo lo que he referido me pasa con mi Teresa, y ahora pido á mi auditorio perdonen la impertinencia. FIN. (Núm. 225.) RELACION JOCOSA DEL GANZO DEL CORTIJO. Ya sabes Jesupe Osorio, ca principios de Frebero salí un dia é mi lugar, pa la cudiá é Toleo; pacer unas diligencias que me mandaba mi suegro: cogí la gurracha rucia, y tomó tal guilopeo la guena é la gurracha ca llegamos á Toleo poco impuez de trez años; me jui á la posá luego y acomoando la gurra hechemos; los dos un pienso, despues desto me sali por las calles, los paseos, y las prazas porque iva en busca dun caballero llamao Pepe Jusepe sobrino del pregonero, y atopando con la Igresia de nuestro paire S. Diego sin peir licencia á naide mentré dun rondon aentro; y estaba la guena Igresia tan llena é candelurios é luces y é relicas que paecia un fuego; un demonche un Fraire habia que pa tocar el Muérgano digo se pintaba solo pues por via é mi pecho caunque suvieran juntao tos los gurros del puebro y asi jueran regusnao aunque juera á un mesmo tiempo no llegaran al zancajo del gueno del estrumento: tamien en el corro habia munchos Fraires munchos Creiros cantando con semetria las vegilias de los muertos: al pulpitorio suvia el Paire preicaero y encanándose con migo ¡virgen y quien viera aquello! ¡que chellios que me hechaba! busurero, busurero, mira que contigo habro que lo que te cuesta medio lo das por uno y taces rico á costa de los guenos; mira que contigo habro; ansina que escuché aquello sin llegar á la Pileta ni hacer el acataero me salí á la calle quiva comun gamo é ligero; y golviendo la caeza por si venia el porquero (porcamigo dejemonos de cuentos quellos con las celeprinas ponen á ue hombre el trasero que mas de cuarenta dias no para dechalle juego.) A la calle mayor jui y vide en un balconejo vaya ¿si podré dicillo? si me atranca el gajuerro al tiempo de pronunciallo, vi un monstruo tan estupendio cal vello tan verriendo me cascó un gomito negro: yo que bive una muchacha de rechupete y salero me se pusieron los ojos lo mesmo ca los mochuelos, me puse paticuadrao en frente del balconejo y como que tal no hacia volvia medio piscuezo y lechaba unos ojillos con muncho isimulego que si me vieras Jusepe tan gallardo y tan bien puesto que de los polios mozos me llevava yo el palmeo; tenia la frente ispaciosa, que le llegaba al pizcuezo, la nariz gorda y hermosa y la boca era lo mesmo: la centura ansi tamaña, pero Jusepe, el trasero era la cosa mas guapa can visto los elementos; un vestio de pecar llevava con un pañuelo de rejalgar abordao por ajuera y por aentro en las patas unas medias lleneticas de abujeros; y en la cabeza llevava:: yo no se lo que era aquello, unos vidros paecian repartios por el pelo; mamantes eran ya caigo, que valen mucho inero, del gañote le colgava una cruz de palmo y medio con un collar de topazos cauno como un guevo; yo le íje bella umbrora encanto de mi enteleto quien mereciera vesar ese tu ruto trasero no esprecieis tontonaza lo crecio de mi afleuto mira que soy Juan Gutierrez en mi lugar y en Toleo y aunque vestio é lana cuenta que no soy boguerro; yo tengo mucha nobreza porque el paire de mi aguelo tenia un escuo darmas tan grande comun pandero con liones y sirpientes y adebajo un jilisteo; entronces la señorica me ijo seo caballero si lo seis nosprecieis ni seais tan lisongero ni menos de mi hagais bulra que yo con vos no me meto pero yo con pisaumbre le ije viven los cielos que lo ca ícho la boca agora es el corazon mesmo, y si quereis que lo afirme estoy pronto paracello porque voy á pregonallo á costa del mundo entero, estronces aquella chiquia con las orejas un guiño me hizo, y tomé la escalera comun gamo é ligero; en la antipisala u estrago entré y me quee patitieso porque en mi via habia visto unos trastes como aquellos; habia en una paer colgaos dos espejos dembestir, y en otro un cuadro que era de san mal engendro otro san Jilgorio, y otro san Juan Necomuniceno, una ernia de cristal y diez tauletes de cerdo cortinas de dameasco ca llegaban dica el techo; en el tus tus de la sala (aquello si quiera gueno) tenian un camapie tavia mestoy riyendo de maera de caog aforrao ee tieso empello ataconeado doro y el revete era lo mesmo; sistetico me quee al ver aquel ornimento; pero yo con pulisia y ejando cumprimientos me tendí bien á la larga encima el camapeo; cuando catate Jusepe que viene dos mozalejos desos quentre los osias llaman pajes o pajeros con banipejas y piazos que paesian de yeso yo muy serio gui y tomé creo que diez piazos da quellos y los zampullé entrounbaso que me dieron dagua lleno; no bien los ube metió cuando ya se esicieron queandome chasqueao porque me puse toesto lo mesmo que si me jeuera afeitao un Brabero; empues salio otro page (aquel si que venia serio) con una jacara y prato caora mesmo no macuerdo lo quera, era:: uno cosa::: que llabran los molineros::: chícoflaute, chicoflaute Angela Maria acabemos y agarré la jacara y me la empiné dunguelo tuisca; peo comestaba aquel dimonio gibiendo me quemé el gañote y tripas y el estantino lo mesmo; yo que me sentí quemao prencipié por la posento venga un cantoro dagua porque yo mestoy muriedo y me pillaron dos pages ambos á dos geringueros y prencipian á escargar en este probe trasero tantagua que por la boca toito el cardo iba saliendo yo les dije:en el instante queispare en el mimento os bautizo, temerosos pararon el tiroteo, y subiéndame las bragas encontreme mi trasero mas fresco cunas lechugas y di los agraecimientos; empues vino otro page con una cosa ó estrumento que paecian onde llevan agua tivia los Braberos y me ize, veva osté questo es cafre y es muy gueno yo respondí, esto no cafre que por via é mi pecho questo os con lo que se pintan las puertas de las conventos, pero si quiere que veva vaya y traigame un puchero y no bien lo jube icho cuando ya me lo trujeron y asta que le vi la postre no paré destar veviendo y me puse aquesta panza mas inchá cun pandero daquel caldo de castañas; y poniendome en pierecho encarandome á maama le di las gracias muy serio diciendole, señorica de mis mayores respeuto ispones desta presona por ca cualquier sarrilegio mallareis aparejao en siendo servicio guestro yo vivo allá en mi lugar y pa su erce sola tengo igos de pala, billotas y tamien un Pollinejo ermano é mi gurrucha peo sobre to un cerdo ansina de su tamaño si lo quiere está á su impuesto ella no me ijo naa aunque mescuchó to esto y mencó la cabeza á usanza de caballero y yo arrastrando las patas me sali del aposento dando mil gracias á Dios de semejante suceso y ostes perdonarán por lo largo de mi cuento. FIN. Núm. 225. RELACION JOCOSA DEL GANSO DEL CORTIJO. Ya sabes Jusepe Osorio, ca prencipios de Frebrero salí un dia é mi lugar, pa la cudiá é Toleo; pacer unas diligencias que me mandaba mi suegro: cogí la gurracha rucia, y tomó tal guilopeo la guena é la gurracha ca llegamos á Toleo poco impues de tres años; me juí á la posá luego y acomoando la gurra hechemos los dos un pienso, denpues desto me salí por las calles, los paseos; y las prazas porque iva en busca dun caballero llamao Pepe Jusepe sobrino del pregonero, y atopando con la Igresia de nuestro paire San Diego sin peir licencia á naide mentré dun rondon aentro; y estaba la guena lgresia tan llena é candelurios é luces y è relicas que paecia un fuego; un demonche un Fraire habia que pa tocar el Muérgano 2 digo se pintaba solo pues por via é mi pecho cahnque suvieran juntao tos los gurros del pueblo y si gueran regusnao aunque juera á un mesmo tiempo no llegaran al zancajo del gueno del estrumento: tamien en el corro habia muchos Fraires, muchos Creiros cantando con semetria las vegilias de los muertos: al pulpitorio suvia el Paire preicaero y encarándose conmigo ¡virgen y quien viera aquello! ¡que chellios que me hechaba! busurero, busurero, mira que contigo habro que lo que te cuesta medio lo das por uno y taces rico á costa de los guenos; mira que contigo habro; ansina que ercuché aquello sin llegar á la Pileta ni hacer el acataero me salí á la calle quiva comun gamo é ligero; y golviendo la caeza por si venia el porquero (porcamigo dejémonos de cuentos aquellos con las celeprinas ponen á un hombre el trasero quen mas de cuarenta dias no para dechallejuego.) A la calle mayor juí y vide en un balconejo vaya ¿si podré decillo? si me se atranca el gajuerro al tiempo de pronunciallo, ví un mostruo tan estupendio cal vello, tan verriondo me cascó un gomito negro: yo que bie una muchacha de reshupete y salero, me se pusieron los ojos lo mesmo ca los mochuelos, me puse paticuadrao en frente del balconejo y como que tal no hacía volvia medio piscuezo y lechaba unos ojillos con mucho isimulejo que si me vieras, Jusepe, tan gallardo y tan bien puesto que de los polios mozos me llevaba yo el palmeo; tenia la frente ispaciosa, que le llegaba al pizcuezo, la nariz gorda y hermosa, y la boca era lo mesmo: la centura ansi tamaña, pero, Jusepe, el trasero era la cosa mas guapa can visto los elementos; un vestio de pecar llevaba, con un pañuelo de rejalgar abordao por ajuera y por aentro, en las patas unas medias lleneticas de abujeros; y en la cabeza llevava::: yo no se lo que era aquello, unos vidros paecian repartios por el pelo: mamantes eran ya caigo, que valen mucho inero, del gañote le colgaba una cruz de palmo y medio con un collar de topazos ca uno como un guevo; yo le ije, bellasumbrora encanto de mi enteleto quien mereciera vesar ese tu ruto trasero no esprecieis tontonaza 3 lo crecio de mi afleuto mira que soy Juan Gutierrez en mi lugar y en Toleo y aunque vestio é lana cuenta que no soy borrego; yo tengo mucha nobreza porque el paire de mi agüelo tenia un escuo darmas tan grande comun pandero con liones y sirpientes y adebajos un jilisteo; entronces la señorica me ijo: seo caballero si lo seis nos precieis ni seais tan lisongero ni menos de mí hagais burla que yo con vos no memeto, pero yo con pisaumbre le ije; viven los cielos que lo ca dicho la boca agora es el corazon mesmo, y si quereis que lo afirme estoy pronto paracello porque voy á pregonallo á costa del mundo entero; entronces aquella chiquía con las orejas un guiño me hizo, y tomé la escalera comun gamo é ligero, en la antipisala ú estrago entré y me quee patitieso porque en mi via habia visto unos traste como aquellos; habia en una paer colgaos dos espejos dembestir, y en otro un cuadro que era de san mal engendro otro san Jilgori, y otro san Juan Necomuniceno, una ernia de cristal y diez tanletes de cerdo cortinas de dameasco ca llegaban dica el techo, en el tus tus de la sala (aquello si quiera gueno, tenian un camapié tavia mestoy riyendo de maera de caoga aforrao en tieso empello ataconeado doro y el revete era lo mesmo: sistetico me quee al ver aquel ornimento; pero yo con pulisia y ejando cumprimientos me tendí bien á la larga encima el camapeo; cuando catate Jusepe que viene dos mozalejos desos quentre los osias llaman pajes ó pajeros con banidejas y piazos que paesian de yeso, yo muy serio jui y tomé creo que diez piazos da quellos y los zampullé entro un baso que me diero dagua lleno; no bien los ube metió cuando ya se esicieron queándome chasqueao porque me puse toesto lo mesmo que si me juera afeitao un Brabero, empues salió otro paje (aquel si que venia serio) con una jácara y prato caora mesmo no macuerdo lo quera era::: una cosa::: que llabran los molineros::: chicoflaute, chicoflaute Angela María, acabemos y agarré la jacara y me la empiné dungüelo tuisca; peo comestaba aquel dimonio girbiendo me quemé el gañote y tripas y el sta ntino lo mesmo; yo que me sentí quemao prencipié por la posento venga un cantaro dagua porque yo mestoy muriendo y me pillaron dos pajes ambos á dos jeringueros y prencipian á escargar en este probe trasero tantagua que por la boca toito el cardo iba saliendo, yo les dije: en el instante queispare en el mimento os bautizo, temerosos pararon el tiroteo y subiéndome las bragas encontreme mi trasero mas fresco cunas lechugas y dí los agracimientos; empues vino otro paje con una cosa ó estrumento que paecian onde llevan agua tivia los Braberos y me ize, veva osté questo es cafre y es muy gueno: yo respondí, esto no es cafre que por via á mi pecho questo es con lo que se pintan las puertas de los conventos, pero si quiere que veva vava y tráigame un puchero, y no hien lo jube icho cuando ya me lo trujeron y asta que le vi la postre no paré destar veviendo, y me puse aquesta panza mas inchá cum pandero daquel caldo de castañas, y poniéndome en pierecho encarándome á maama le dí las gracias muy serio diciéndole, señorica, de mis mayores respeuto ispones desta presona por ca cualquier sarrilegio mallareis aparejáo en siendo al servicio guestro; yo vivo allá en mi lugar y pa su ercé sola tengo igos de pala, billotas y tamien un Pollinejo ermano é mi garrucha peo sobre to un cerdo ansina de su tamaño si lo quiere está á su impuesto: ella no me ijo naa aunque mescuchó to esto y meneó la cabeza á usanza de caballero, y yo arrastrando las patas me salí del aposento dando mil gradias à Dios de semejantes suceso, y ostés perdonarán por lo largo de mi cuento FIN. (Número 227.) SATIRA GRASIOSA. De los ciento y ocho motivos que manifestamos ta mugeres, por los cuales los hombres deben casarse, estimarnos y querernos; pues por razon natural nos quieren y nos aman, como no lo pueden negar. Viste, Marica, el papel que publicaron los ciegos con cuarenta y ocho motivos para qué no nos casamos? Estamos bien aviadas, si todas no defendemos tantas cosas como dicen de nuestro infeliz sezo. ¿Quien mil demonios los llama, y quién va á pretenderlos? esténse en sus casas quietos, que nosotras lo estaremos. ¿Quién los manda que se cásen? ¿quièn los manda sean necios? ¿No saben ya lo que cuesta la burra y los aparejos? Tan inocentes y tontos se hacen estos caballeros, que es menester los avisen hasta en la calle los ciegos. No saben que el que se casa goza del dulce Himeneo, que como se lleve bien no hay cosa de mas consuelo. Que se libran de los males de que está el mundo lleno, y de otros mil enredos que siempre estan sucediendo. Quien los asiste en la cama si les duele la cabeza, es la moza, es la manceba, ó es la muger y doncella. Y apenas caen enfermos tienen bien quien los asista, y aunque pasen malas noches siempre con cara de risa. Si miran á gastar mucho ¿no lo gastan con las amas? no lo gastan en los cafés: fondas y otras bobadas? Si tienen sus disensiones; tambien los platos regañan, y tambien regañan ellos que por bien poco se enfadan. Cuando estuvieran solteros y nunca gastaran nada, podian decir gastábamos todo lo que ellos ganaban. Pero es todo lo contrario, que nosotras diligentes procuramos ahorrarlo como unas inocentes. OTRA SATIRA AL PROPIO INTENTO. Digan los malvados todo cuanto quieran, y vivamos solas sin su penitencia. Para mantenernos todas bien tenemos, y con el trabajo muy bien comeremos. Si alguno nos quiere, sea sin lisonja; y si es por mal fin, doblemos la hoja. Pues tener marido es tener un amoy que todo nos quita, hasta un mal salario. Si quieren criadas, que por conveniencia le tengan de valde y con residencia, tomen una esclava, compren una mona, diviéntanse con ella, no con mi persona. ¿Què premio nos dan estos haraganes? Comernos el dote, llenarnos de males. Y si asi contentos estuviaran tales que nos obsequiasen quisiesen y amasen, nosotras constantes á su fiel amor estariamos siempre como el ruiseñor. Pero los tunantes luego á lo mejor nos dejan por otra, aunque sea peor, Para nosotras nada; todo para ellas, vestidos, mantillas, y ricas meriendas. Y reciba á gusto aquesta fineza; pues si hay mala cara luego el palo endereza. Ya pega en el brazo, ya rompe cabeza, ya quiebra costilla, ¡adios pobre pierna! Estas son las magras y las longanizas, que comen las pobres los mas de los dias. Este el rico lomo y buenas morcillas, y los ricos dulces de confitería. En tanto ellos comen en las hosterías los ricos capones y las aves frias. Nosotras con sopas y cuatro habas frias, pasamos las noches los mas de los dias. Este sí que es gusto, y este gran regalo, comer unas sopas y hartarnos de palos. Y si lo contamos al padre ó la madre, nos cogen del brazo y echan á la calle. Y con gran enfado dicen: picarona, toma esas patatas, cuéntaselo ahora: y como enfadado se vuelve de espalda, rièndose solo, dando carcajadas. Y ella la pobre no le habla palabra, temiendo no vuelva otra empalizada. Todo cuanto digo es la verdad clara: bien lo saben todas, aunque estan calladas. Mas á pesar de esto, si hacen juramento de enmendarse luego, quiero casamiento. Porque Dios lo manda, porque en sí es bueno, amándose todos como es de derecho. Y no hay disputas; y seamos constantes; amándonos siempre como los amantes. Pues es cosa cierta, que si esto se logra, estaremos siempre llenitas de gloria: iremos al baile y botellería, veremos novillos toditos los dias. Iremos á toros por mañana y tarde, sin miedo que nunca el dinero se acabe: pues aunque se gaste por fuera en la calle, luego en casa yo procuraré ahorrarle. Y asi, amiguitos, casémonos luego, dejando las coplas que cantan los ciegos. Mirad que os lo pido en nombre de todas, y que en paz viviendo merezcan la gloria. Y ahora el poéta humilde le pide al lector curioso, que le disimule las faltas que haya en este papel; pues el pobre ha estado cabilaudo en él. FIN. CARMOMA:—1855. Imprenta de D. J. M. Moreno, calle Juan de la Cabra núm. 4.(Num. 228.) MISTICAS DECIMAS POR EL PADRE FRAY DIEGO DE CADIZ. AFECTOS DE UN PECADOR ARREPENTIDO, EN MISTICAS DECIMAS, POR EL PADRE FRAY DIEGO DE CADIZ. 1. Mi Dios, no llegue á perderte de vista á un destierro eterno, porque no quiero el infierno si en él he de aborrecerte: no me horroriza la fuerte furia que alli ha de vengarte, ni el fuego me hace rogarte, que con mucho gusto ardiera, si en el infierno pudiera tener la gloria de amarte. 2. De modo os llego á querer, que si á mi me hicierais Dios, para que lo fuerais Vos lo dejára yo de ser: ¿pues como he de componer, si me llego á condenar, estar en aquel lugar donde sin razon osado, por haberme condenado, os quisiera aniquilar? 3. ¿Qué mayor pena se halló de las que alli se padecen, que estar donde os aborrecen sin poderos amar yo? pues no quiero infierno, no, vuestra sentencia mudad, y otro castigo me dad, que no quiero ir condenado á aborreceros, forzado contra toda voluntad. 4. Y asi digo en conclusion, por ver qué cosa escogeís, ó que no me condeneis, ó no tenga obstinacion: porque ¿qué mas sinrazon opuesta á toda equidad? ¿qué mayor temeridad que conocer mi malícia, y porque hicisteis justicia culpar vuestra santidad? 5. De dos penas componeis el castigo á mi maldad, pues vamos á la mitad, y mas que me castigueís: justicia, mi Dios, teneís, mas por la Vírgen os pido, si por ventura afligido voy á lugar tan estraño, que por la pena de daño me aumenteis la de sentido. 6. Pero si aqueste consuelo imposible es otorgarme, no hablemos de condenarme, y tiremos para el cielo: á vos, mi Jesus, apelo, con Vos, mi Dios, me llevad, mueva la vuestra piedad en su justicia la palma, que quiero con toda el alma veros en la eternidad. 7. Ea, mudemos de intento, llevadme al cielo, mi Dios, porque en la gloria con vos solo puedo estar contento: pagaros, Señor, intento cuanto fuere de mi parte; ingrato llegué á agraviarte, y quiero satisfacerte cincuenta años de ofenderte con muchos siglos de amarte. 8. Querer el cielo por muestra, en un madero despues, Señor, de vuestra hidalguía, ello es conveniencia mia, mas tambien es honra vuestra: como Padre la tengaís y puesto ya en la palestra, contendiendo sobre cua! interesa en caso tal;. confieso como es forzoso, que yo fuera mas dichoso, pero Vos mas liberal. 9. Si sois Dios, en conclusion, esencialmente piadoso, si sois Padre, y es forzoso que sintais mi perdicion; ¿qué teme mi corazon, que si os llegais á empeñar, no lo podais ablandar? Pues ablandadlo, mi Dios, que con vuestra sangre, Vos diamantes podeis labrar. 10. No necesitais de quien alabe vuestra clemencia, porque sois por vuestra esencia vuestro ser y vuestro bien: pero haced que yo tambien sea en vuestra eterna memoria: haced que cante victoria en la patria celestial, porque, aunque sea accidental, tengais de mas esta gloria. 11. Yo soy la oveja afligida que por aspero camino al hombro os echasteis fino, por que la hallasteis perdida: por ella disteis la vida ¿pues qué inconsecuencia es, que la que Pastor cargais, en el cielo á vuestros pies? 12. Yo de ellos no me levanto sin vuestra gracia, y perdon, y admitiendo el corazon por fiador en tierno llanto: con él afianzo tanto mi pesar y mi dolor, que tubiera por mejor morir y no haber nacido, antes de haber ofendido la bondad de tal Señor. 13. Es tanta la indignacion, que tengo con mi pecado, que quisiera que enojado, tomarais satisfaccion: y en esta resolucion quisiera yo mantenerte solo por satisfacerte, si en caso de condenarme, el fuego, que ha de abrazarme diera una luz para verte. 14. Mi Dios, si el haber pecado ser pudiera egecutoria hoy tuviera vanagloria del motivo que te he dado: pequé, y estás inclinado á perdonar mi maldad; pues su enorme gravedad te hace hacer en el perdon la mayor demostracion de tu mucha caridad. 15. Bien se, que sin mi dolor mi culpa no has de borrar, y queriendola llorar me falta el brio, y valor: ahora, pues, entra el ardor de aquel auxilio que diste, cuande á Sáulo convertiste; para que en tu ejecutoria esté demas la victoria de otro hombre, que resiste. 16. Pecó Pedro, y con espanto su culpa te lloró á tí, yo he pecado:¿y por qué á mí me puede faltar el llanto? no te ofendió Pedro tanto como yo con mis arrojos, te dí mayores enojos; pero si ausilio me das. ¿Dime, que tienen de mas los de Pedro que mis ojos? 17. Soy de menos fortaleza que lo era Pedro tu amigo, y le diste á él un testigo que le acuerde su flaqueza; pues, Señor, si acaso empieza en mi el letargo de muerte, toca á la puerta mas fuerte, que en mí y en Pedro hallarás, que yo necesito mas que un gallo que me despierte. 18. No apartes de mí los ojos y harás, que con sus cristales sean los mios raudales, que te quiten mis enojos; te daré en blandos despojos lo que en decreto resisto, y si no ¿qué hizo bien quisto á Pedro en sus intereses despues de negar tres veces, sino el ser de tí bien visto? 19. Era Dimas un ladron y lo dejó de ser luego, ¿pues porqué tambien mi ruego no ha de llegar á ocasion? no teneis mayor razon para cerrarme á mi el puerto, que si Dimas lo halló abierto, porque habló en vuestra presencia, tambien, Señor, dás audiencia en la Cruz despues de muerto. 20. De un pródigo señas diste perdido y vuelto á su casa, yo soy por lo que me pasa el pródigo que dijiste: por padre te constituiste, que la gracia nos concierta, pues mi Dios, alerta, alerta, que el hijo pródigo soy, tú eres el Padre, y yo estoy tocando humilde á tu puerta. 21. Tú llamaste por su nombre con dulce voz á Zaquéo, y quisiste por trofeo hacer tu amigo aquel hombre: pues aunque el mundo se asombre, de lo uno y otro testigo, haz esto mismo conmigo, para que el afecto arguya, que fué mayor gloria tuya hacer que yo sea tu amigo. 22. Pecó David, y lloroso confesando su pecado, cuando estaba mas airado os hizo ser amoroso: tambien aspiro dichoso de mi vida á la mudanza, seguro espero bonanza, pues alibian mi dolor un Rey que me dá valor, un Dios, que me dá esperanza. 23. ¿Qué quereis que haga por vos que prometo firmemente hacer por vos obediente cuanto mandareis, mi Dios? el martirio mas atroz no será, Señor, capaz á hacer hechar el pie atrás y en cuanto hoy mi vida os paga por mucho que por Vos haga siempre os vengo á deber mas. 24. A tí vengo mi Jesus avergonzado y corrido, porque de mí condolido me llamas desde la Cruz; buscando vengo la luz, ya con los ojos despiertos seánme los tuyos dos puertos que me reciban de paz, ¿ y sino para que estás con tantos brazos abiertos? 25. En nada te sirvo á tí, pero quisiera saber: ¿si tú no me has menester á que viniste tras mí? ¿no fué arremediarme? Sí, ¿y porqué? porque me amaste: pues baste de enojo, baste, no se diga que moriste dando el precio, y que te fuiste sin la alhaja qne compraste. 26. A vuestro costado voy buscando asilo, y sagradó, por ver si de este costado me puedes sacar desde hoy; iglesia me vale, y soy otro del que antes he sido, pues el pasado vestido que traia de pecador ha mudado de color en vuestra sangre teñido. 27. A porfia hemos de andar por ver quien ha de vencer, yo pecador á querer, Vos justo Juez á negar: yo pienso que he de ganar con toda la resistencia, mi Dios, por que en vuestra au-(diencia solo se espera perdon porque no hay apelacion que confirme la sentencia. 28. Cada uno tiene su accion para salir con su intento, Vos teneís el sentimiento yo tengo vuestra Pasion; y pesada la razon, que en uno y otro se advierte, Señor, la mia es mas fuerte, pues tenemos alegado, Vos contra mi pecado, yo para Vos vuestra muerte. 29. Triste caso el condenarme, mucho dolor no ir al cielo, grave pena el desconsuelo, que no querrais perdonarme y con todo eso, si darme quisierais la facultad de elegir la eternidad no quiero ni me acomodo, sino que en todo y por todo se haga vuestra voluntad. 30. Piadoso Dios, no me espanta que á Magdalena que llora, de pública pecadora hicieseis Vos una Santa; antes á mas se adelanta mi confianza serena, confesando á boca llena, si con mi llanto os obligo, que podeis hacer conmigo lo mismo que en Magdalena. 31. Si de ella el dolor fué tanto, como ella quiero llorarte, por ver si puedo ablandarte con la humedad de mi llanto; huyendo vas con espanto mis pensamientos plebeyos; mas si á tus pies llegan ellos, como hizo aquesta muger, para amarte he de coger la ocasion por los cabellos. 32. Quiero por fin declararos mis deseos verdaderos que es mi intencion no ofenderos y es mi voluntad amaros; no quiero mas disgustaros venza tu amor, venza, venza; y por tu bondad inmensa te ruegó con fé encendida, quítame mi Dios, la vida, antes que os haga una ofensa. 33. Ir al infierno me obligo, Señor, si de ello gustais, mas con condicion que hagais una precision conmigo: venga de modo el castigo, que nos contente á los dos, y se puede hacer, mi Dios destinando como os ruego, los sentidos para el fuego las potencias para Vos. 34. Es vuestra razon tan clara que viendo mi sin razon, con todo mi corazon yo mismo me condenara: pero á no veros la cara, no me puedo acomodar, menos que en aquel lugar á un tiempo pudiera haber, un infierno para arder, y un Cielo para gozar. 35. Misericordia, mi Dios, piedad, mi Jesus eterno, que me espera ya el infierno sino lo remediais Vos: acudid presto y veloz á esta oveja descarriada que fué de vuestra manada, y el lobo la tiene presa; quitadla que aunque esta aviesa, con vuestra sangre marcada. 36. En fin, no quiero el infierno, lugar donde no he de amaros, ni menos quiero enojaros, que os amo como hijo tierno; no enfrena el castigo eterno mi loca temeridad, sino esa suma bondad, á quien solo sacrifico, y en esto me ratifico por mi última voluntad. 37. Imágen de un pecador fué Lázaro amortajado, y tambien resucitado á vida nueva y mejor: ¿pues qué resolveis, Señor, en mi accidente mortal? Mirad que es tan igual disonancia ejecutiva, que la imagen esté viva, y muerto el original. 38. ¿Es posible que cansado te sentáras en un pozo, del bochorno caloroso, del cansancio fatigado; y con esmero y cuidado en busca de una muger, te dejaras de ella ver con los ojos mas serenos, y no valiendo yo menos, me quieres dejar perder? 39. Bien sé, justísimo Juez, que siendo reo, confieso justificado el proceso, condenarme justo, esto es: bien se tambien, que despues en causa tan criminal, que me habeis de castigar: pues antes de la sentencia, mi Dios, si me dais licencia, apelo á otro tribunal. 40. A Tí con menos temores, á Tí apelo, muger tierna, mi condenacion eterna impide por tus dolores: de los grandes pecadores ser madre no te desdeñas; pues si por esto te empeñas, soy sin duda yo acreedor, porque de gran pecador te he dado bastantes señas. 41. Hija sois, Madre y Esposa de la Trinidad Eterna, Reina compasiva y tierna, sois muger, y sois piadosa: y asi como poderosa conoced mi causa Vos, y correrá por los dos, pues está con gracia suma en vuestra mano la pluma conque echa su firma Dios. 42. Es tanto lo que os venera y lo que os estima Dios, que cosa que quereis Vos, imposible es que él no quiera: y asi sed mi Medianera, porque con este sagrado vivo, y estoy confiado que en su honra deciros puedo, que ni aun de Dios tengo miedo, como estéis Vos á mi lado. 43. En fin, á vuestro sagrado Jesus, María me acojo medroso con el sonrojo de lo mucho que he pecado; pero estoy tan confiado en la piedad de los dos, Vos Jesus, y Maria, Vos que amparais la causa mia. Vos por la Virgen Maria, y Vos, Señora, por Dios. 44. A Dios, mi Jesus, á Dios, hijo soy vuestro, y esclavo, y aunque de hablaros acabo, no me despido de Vos: Abrazémosnos los dos, nuestra amistad confirmemos, Unamos estos estremos de modo que los abrazos sean dos nudos y dos lazos que nunca nos desatemos. Ante Jesus Crucificado acostumbraba hacer estos afectos el dicho Padre en sus Misiones, para escitar á las almas á contricion verdadera de sus culpas. FIN. Núm. 229. SATIRA NUEVA Y CURIOSA. QUE DECLARA ¡¡¡O CUANTO PUEDE EL DINEROR!!! A nadie pido licencia para haber de componer, unas coplas que han de ser cada una, una sentencia: aunque es mucha mi inocencia, escúcheme el que quisiere, el que despacio estuviere, oigan que cantarles quiero: ¡O cuánto puede el dinero! Y digo de que los Sastres son hombres de gran sentido, porque en cortando un vestido van con el dueño á la parte: y son hombres de tal arte, que entomando la tijera, antes de trazar la tela sacan la sisa primero. ¡O cuánro puede el dinero! Zapateros de obra príma, bacuneros y de viejo habian de estar sin pellejo porque cosen por encima: con cuerda delgada y fina para que sean presto rotos. y vuelvan á comprar otros en casa del Zapatero. ¡O cuánto puede el dinero! Digo que los Herradores son hombres de entendimienio, porque saben de un jumento los trabajos y dolores; y como sábios doctores, y hombres de gran discurso, toman al borrico el pulso por ver si está aguado ó huero ¡O cuánto puede el dinero! 2 Montañeses y especieros son de un propio natural, no dan medida cabal, y hacen unos pesos fieros; comen como caballeros, y estas buenas criaturas, hacen lindas misturas con aguas de fregaderos. ¡O cuánto puede el dinero. Verán á los Sombrereros que con lana de un pollino hacen un sombrero fino, diciendo que es de conejo; si se lo pone algun viejo y arriero suele ser, los burros se van tras él rebuznando placenteros. ¡O cuánto puede el dinero! Los Panaderos son tales que cuando al molino van, hacen mistos con el pan, que nos acarrean males, llevan granos especiales, maiz, habas, alberjones, y harina de cañamones, y así sale el pan balero. ¡O cuánto puede el dinero! Los Carniceros son tales como los Bodegoneros, pues digo ¿los Pasteleros no son hombres muy cabales? todos tienen cuatro reales, pues se saben arbitrar, y así bien puede triunfar de vestido y tragadero. ¡O cuánto puede el dinero! Digo en genero de chanza. que todos los regatones, andan siempre á bofetones con el peso y la balanza: ellos no tienen mudanza: que aunque sepan condenarse, ó los metan en la cárcel, han de sisar con esmero. ¡O cuanto puede el dinero! Alguaciles y Corchetes á poco trabajo pasan, son mal vistos en las plazas, pues prenderán á sus gentes; siempre andan muy diligentes, comen y beben barato, no dan por el vino un cuarto, que lo paga el Tabernero: ¡O cuanto puede el dinero! Los Corredores son gallos y siempre andan de pendencias, y aguantan impertinencias por la venta de un caballo: dicen que en él no hay eugaño, teniendo muermo reinal, tal yez un esperabán, ó en algun ojo un unero. ¡O cuánto puede el dinero! Verán un Maestro de danza que toma en un pueblo asiento, los discípulos contentos le llenan muy bien la panza: él les pone contradanzas, boleras, zapateado, le pagan adelantado, luego se ausenta ligero. ¡O cuanto puede el dinero! Cirujanos, Sacristanes, Médicos y Boticarios, estos son nuestros contrarios, nos desean muchos males, y crian buenos caudales, y nos tiran á matar, y hay hombre que por tomar matará al mundo entero. ¡O cuánto puede el dinero! Para embargar un Borrico se descubre luego al fin, que embargan mas de dos mil y así llenan el bolsillo, senores, muy bíen me esplico, pues el lindo embargador se vale de la ocasion, y lo paga el Arriero. ¡O cuánto puede el dinero. Señores, de los Chalanes tengo hecho buen aprecio, pues compran por bajo precio todo cuanto á ellos le sale: compró uno por diez reales un dia á un enterrador, 3 dos sabanas y un colchon, una capa y un sombrero. ¡O cuanto puede el dinero! Siempre andan por esos altos Carpinteros y Albañiles, y de sus altos pretiles suelen bajar dando saltos, mas de aquestos sobresaltos se suelen romper las galas: y son caidas tan malas, que se rompen los traseros ¡O cuánto puede el dinero! Los mandaderos de casas no se tienen de escapar, porque ponen por un real lo que á seis cuartos no alcanza: y con estas lindas trazas siempre andan muy bien portados; con la sisa acomodados, y se la encubre el tendero. ¡O cuánto puede el dinero! Muchos hay que quieren ser á poca costa señores, y se suben á mayores, y á un pobre no pueden ver: y estos, quién vienen á ser? son algunos que han servido, de sus uñas se han valido, como buenos peluleros. ¡O cuánto puede el dinero! En el mundo hoy se mantiene la gala y la fantasia, unos y otros á porfia, y no es hombre el que no tiene, ni de buena sangre viene; mas como tenga caudal, todos su lado le dan, aunque sea el pregonero. ¡O cuánto puede el dinero! Muchos sin tener que haber casas, viñas, ni olivares, echan galas á millares sus hijos y su mujer: viven con grande placer, porque tienen gran paciencia, y aguantan impertinencias como un humilde cordero. ¡O cuánto puede el dinero. Los ciegos no saben mas que vender sus papelitos, y si les dan un realito tambien lo saben tomar: yo aquí no he contado mas que lo que díce el papel; si alguno lo quiere ver venga y cómprelo lijero que yo ando tras del dinero. NUEVAS SEGUIDILLAS. Cupidillo me abrasa con sus incendios, mas como son Cupidos muero por ellos: Que es fuego dulce, que cuanto mas abrasa, menos consume. Cuando mas tiraniza, mas le deseo, porque con sus rigores crece mi anhelo. Que mi destino se alienta en lo tirano, como en lo fino. Ofreciendo á tus aras mis sacrificios, nunca logro la dicha de mis alivios. Porque inhumano, no se rinde á lo dulce ni á lo tirano. Siempre tuve por dichas 4 sus sinrazones, porque en él las locuras son discreciones. Que como es ciego, no distingue lo altivo de lo discreto. Aunque mas se retire de mi esperanza, nunca estará distante de mi alabanza. Porque asi entiendo pagar á sus rigores amante feudo. A un amor hechizero fino adoraba; mas ya solo ha quedado tormento al alma. Que en los amores primero que las dichas son los rigores. Descubríle mi pecho por obligarle; y juzgando rendirle, vine á irritarle. Pues siendo ciego, se rinde á los rigores, no á los absequios. Discurriendo en sus aras hallar piedades, encontré sinrazones, y falsedades. Porque lo altivo se irrita en lo piadoso, y en lo rendido. Cuando amante intentaba lograr mis ánsias, han salido mentidas mis esperanzas. Que en lo esperado siempre es mas lo mentido que lo gozado. Adoraba yo ciego su cautiverío, juzgando que obligaba su noble incendio. Pero es eugaño, persuadir sus finezas con mis halagos. El rigor inconstante de mi tormento, soy feliz en sentirlo, no en padecerlo. Porque quisiera parecer holocausto, pero no ofrenda. Y pues á lo tirano le ofende el culto fallezca en su silencio mi amante impulso, Siendo mi queja el mas mudo lamento de mi querella. Pues tirano Cupido si no te mueven mis tan justas querellas, vengan desdenes. Que á padecerlos desde luego me obligo, aunque muriendo. FIN. (Núm, 229.) SATIRA NUEVA Y CURIOSA, QUE DECLARA ¡O CUANTO PUEDE EL DINERO! A nadie pido licencia para haber de componer unas coplas que han de ser cada una una sentencia: aunque es mucha mi inocencia, escúcheme el que quisiere, el que despacio estuviere, oigan que cantarles quiero: ¡O cuánto puede el dinero! Y digo de que los Sastres son hombres de gran sentido, porque en cortando un vestido van con el duéño á la parte: y son hombres de tal arte, que en tomando la tijera, antes de trazar la tela sacan la sisa primero. ¡O cuánto puede el dinero! Zapateros de obra prima, bacuneros y de viejo habian de estar sin pellejo porque cosen por encima: con cuerda delgada y fina para que sean presto rotos, y vuelvan á comprar otros en casa del Zapatero. ¡O cuánto puede el dinero! Digo que los Herradores son hombres de entedímiento, porque saben de un jumento los trabajos y dolores; y cómo sábios doctores, y hombres de gran discurso, toman al borrico el pulso por ver si está aguado ó huero. ¡O cuánto puede el dinero! Montañeses y especieros son de un propio natural, no dan medida cabal, y hacen unos pesos fieros: comen como caballeros, y estás buenas criaturas, hacen lindas misturas con aguas de fregaderos. ¡O cuanto puede el dinero. Verán á los Sombrereros, que con lana de un pellino hacen un sombrero fino, diciendo que es de conejo; si se lo pone algun viéjo y arriero suele ser, los burros se van tras él rebuznando placenteros. ¡O cuánto puede el dinero! Los Panaderos sontales, que cuando al molino van hacen mistos con el pan, que nos acarrean males, llevan granos especiales, maiz, habas, alberjones, y harina de cañamones; y asi sale el pan bolero. ¡O cuánto puede el dinero! Los Carniceros son tales como los Bodegoneros, pues digo los .Pasteleros no son hombres muy cabales? todos tienen cuatro reales, pues se saben arbitrar, y asi bien pueden triunfar de vestido y tragadero. ¡O cuán to puede el dinero! Digo en genero de chanza, que todos los regatones, andan siempre á bofetones con el peso y la balanza: ellos no tiene mudanza, que aunque sejan condenarse, ó los metan en la cárcel, han de sisar con esmero. ¡O cuánto puede el dinero! Alguaciles y Corchetes á poco trabajo pasan, son mal vistos en las plazas, pues prenderan á sus gentes; siempre andan muy diligentes, comen y beben barato, no dan por el vino un cuarto, que lo paga el Tabernero. ¡O cuánto puede el dineroí Los Corredores son gallos d. siempre andan de pendencias, y aguantan impertinencias por la venta de un Caballo: dicen que en él no hay engaño, teniendo muermo reinal, tal vez un esperaban, ó en algun ojo un uñero. ¡O cúánto puede el dinero! Verán un Maestro de dánza que toma en un pueblo asiento, los dicípulos contentos le llenan muy bien la panza: él les pone contradanzas, boleras, zapateado, le pagan adelantado, luego se ausenta ligero. ¡O cuánto puede el dinero! Cirujanos, Sacristanes, Médicos y Boricarios, estos son nuestroscontrarios, nos desean muchos males, y crian bueños caudales, y nos tiran á matar, y hay hombre que por tomar matará al mundo entero, ¡O cuánto puede el dinero! Para embargar un Borrico se descubre luego al fin, que embargan mas de dos mil y asi llenan el bolsillo, señores, muy bien me esplico, pues el lindo embargador se vale de la ocasion, y lo paga el Arriero. ¡O cuánto puede el dinero! Señores, los Chalanes tengo hecho buen aprecio, pues compran por bajo precio todo cuanto á ellos le sale: compró uno por diez reales un dia á un enterrador dos sabanas y un colchon, una capa y en sombrero. ¡O cuánto quede eldinero! Siempre andan por esos altos Carpinteros y Albañiles y de sus altos plcitiles suelen bajar dando saltos; mas de aquestos sobresaltos se suelen romper las galas: ó que caidas tan malas, que se rompen los traseros. ¡O cuánto puede el dinero! Los mandaderos de casas no se tienen de escapar, porque poñen por un real lo que a seis cuartos no alcanza: y con estas lindas trazas siempre andan muy bien portados, con la sisa acomodados, y se la encubre el tendero. ¡O cuánto puede el dinero! Muchos hay que quieren ser á poca costa señores, y se suben á mayores, y á un pobre no pueden ver: y estos, quién vienen á ser? son algunos que han sérvido, de sus uñas se han valido, como buenos peluleros. ¡O cuánto puede el dinero! En el mundo hoy se mantiene la gala y la fantasia, unos y otros á porfia, y no es hombre el que no tiene, ni de buena sangre viene; mas como tenga caudal, todos su lado lé dan, aundue sea el pregonero. ¡O cuánto puede el dinero! Muchos sin tener que haber casas, viñas, ni olivares, echan galas á millares sus hijos y su muger: viven con grande placer, porque tienen gran Paciencia, y aguantan impertinencias como un humilde cordero. ¡O cuánto puede el dinero! Los ciegos no saben mas que vender sus papelitos, y si les dan un realito tambien lo saben tomar: yo aqui no he contado mas que lo que dice el papel; si alguno lo quiere ver venga y cómprelo ligero, que yo ando tras del dinero. NUEVAS SEGUIDILLAS. Cupidillo me abrasa con sus incendios, mas como son Cupidos muero por ellos, Que es fuego dulce, que cuanto mas abrasa, menos consume. Cuando mas tiraniza, mas le deseo, porque con sus rigores crece mi anhelo. Que mi destino se alienta en lo tirano, como en lo fino. Ofreciendo á tus aras mis sacrificios, nunca logro la dicha de mis alivios. Porque inhumano, no se rinde á lo dulce ni á lo tirano. Siempre tuve por dichas sus sinrazones, porque en él las locuras son discreciones. Que como es ciego, no distingue lo altivo de lo discreto. Aunque mas se retire de mi esperanza, nunca estará distante de mi alabanza. Porque asi entiendo págar á sus rigores amante feudo. A un amor hechicero fino adoraba; mas ya solo ha quedado tormento al alma. Que en los amores primero que las dichas son los rigores. Descubríle mi pecho por obligare; y juzgando rendirle, vine á irritarle. Pues siendo ciego, se rinde á los rigores, no á los obsequios. Discurriendo en sus aras hallar piedades, encontré sinrazones, y falsedades. Porque lo altivo se irrita en lo piadoso, y en lo rendido. Cuando amante intentaba lograr mis ánsias, han salido mentidas mis esperanzas. Que en lo esperado siempre es mas lo mentido que lo gozado. Adoraba yo ciego su cautiverio, juzgando que obligaba su noble incendio. Pero es engaño, persuadir sus finezas con mis halagos. El rigor inconstante de mi tormento, soy feliz en sentirlo, no en padecerlo. Porque quisiera parecer holocausto, pero no ofrenda. Y pues á lo tirano le ofende el culto, fallezca en su silencio mi amante impulso. Siendo mi queja el mas mudo lamento de mi querella. Pues tirano Cupido si no te mueven mis tan justas querellas, vengan desdenes. Que á padecerlos desde luego me obligo, aunque muriendo. FIN. Número 230. CELINDA Y D. ANTONIO MORENO. Refiérese el cautíverio de este y las amorosas ternezas dé está Argelina, y como la redujo á nuestra santa Fe, declárándole el nacimiento y muerte de Mahoma. PRIMERA PARTE. Ayudado de Dios Padre, Criador del Universo, y su Hijo Seberano, y del Espirita inmenso, que en tres Divinas Personas hay solo un Dios verdadero, pues con este patrocinio fijo tendré el desempeño, para que mi tosca pluma escriba un nuevo suceso, que otro como él no se halla en los Anales del tiempo. Año de cuarenta y nueve, sobre mil y setecientos, de Enero á los veinte y cuatro cautivaron un mancebo, hijo de muy nobles padres de la ciudad de Toledo, y su nombre y apellido es Don Antonio Moreno. Este por cierta ocasion salió de su patria huyendo, fuese á Motril, y una tarde, con otros dos compañeros, se ha salido á divertir, en un barquillo pequeño. Por las cristalinas aguas se entraron el mar adentro;! descubrieron que venia, navegando á vela y reino, de moros una fragata, y los cautivaron luego, y los conducen á Argel, y en su Plaza los vendieron. Lo compró por suerte un moro á el Toledano mancebo, que le llaman Audalá hombre de mucho respeto el cual tenia una hija discreta y hermosa á un tiempo, la que llamaban Celinda y andan muchos Caballeros moros por casar con ella; mas hacía menosprecio de todos, porque tenia la voluntad y amor puesto en el cautivo cristiano, pues le amaba con desvelo. Un dia le llamó á solas, dentro de su jardin mesmo, le dice: Cristiano mio, escuháme que pretendo, que me digas la verdad (la que de tí saber quiero sijeres casado en tu tierra; ó tienes allá algun dueño, que te lleve la pasion? Por qué me preguntas eso? El Cristiano le responde. Y ella dice: Porque quiero, que tú te cases conmigo: que es el empeño que tengo. No soy casádo responde, ni tengo en mi tierra dueño que me lleve la pasion, aunque tengo impedimento para no poder casarme contigo segun derecho de mi ley que no permite, que un Cristiano verdadero, que profesa la ley santa, cometa tal desacierto. Aquestos son los motivos muy suficientes que tengo. ¿Pues no puedes renegar? No señora que no quiero; que si yo dejo mi ley, por gozar ese trofeo, despues iré á padecer eteruamente á el infierno; si te volvieras Cristiana casára contigo luego. Yo no quiero ser cristiana, dice la mora, que tengo hecho el gusto de morir en esta ley que profeso, que estimo mucho á Mahoma, y es un señor tan supremo, que en saliendo de este mundo, á todos nos lleva al Cielo. Eso si, dice el cristiano, sin que lo jures lo creo, que le irán á acompañar, pero no será á tal puesto. Pues adonde? Y él la dice: á los profundos Infiernos. Calla, Cristiano, estás loco? Que Mahoma está en el cielo, y es Señor de lo criado, y te juro por el mesmo, si no reniegas de Dios, el castigo mas tremendo, que se haya visto en Argel. Mas la respondió Moreno: Pues yo no dejo á mi Dios por seguir á ese embustero: y sino escucha y diré de su fin y nacimiento. Malioma, cuando su madre le parió estando en el lecho, de un letargo que le dió Padre y Madre sé murieron. Un tio suyo buscóle un ama y dándole el pecho veia un Demoñio que estaba consigo á su lado puesto; Viendo el tio que salia tan pertináz y soberbio, le echó alcampo, y el oficio que tuvo fué de Baquero, y se amistó con un Monge idolatra y hechicero, creyendo en sus heregías; y viéndole tan esperto, le habló con dulces palabras, dándolé malós coúsejos, y en breve tiempo salió mas que el Maestro, Maestro, y escribió su mala secta con tan viles documentos. Era muy enamorado. y un dia salió á paseo, donde vido una Judia primorosa y con requiebros solicitó su hermosura, con caricias y con ruegos. Ella dió cuenta á los suyos, y entre todos dispusieron darle la muerte á Mahoma: despues á ella dijeron, que lo llevase á su casa y escondidos estuvieron en un cuarto y de que entró salen y muerte le dieron, y cortándole una pierna, con mil olores la ungieron, y á unos cerdos luego echaron la demás parte del cuerpo, y selo comieron todo, hasta los mismos cabellos; y viendo no parecia, sus amigos le echan menos, y procurando buscarle, casa la Judia fueron, y preguntando por él, les dice, que se fué al Cielo, y estando aqui en mi presencia, unos Angeles vinieron, y arrebatado lo llevan; mas yo que miraba esto, me arrojé, y asi una pierna muy fuertemente, y con recios tirones se la saqué, y ellos lleváronse el cuerpo, y cuando ya iba volando, me habló él, asi diciendo: que en la gloria me aguardaba, y para prueba de aquesto, aquí está su misma pierna se la miró; y la creyeron: y la pierna que decia, la llevaron y pusieron allá en la casa de Meca, donde ignorantes y ciegos adorais un zancarron, pues èl está en los Infiernos. Y esto lo podré probar con un Autor docto y bueno; este es San Pedro Pascual, y en sus escritos discretos se hallará aquesta noticia, escrita del Santo mesmo. La Mora que aquesto oyó, le ha respondido: Reniego de ese maldito Mahoma, que ya seguirle no quiero. Dime, dime de tu Dios, que saber quien esdeseo, Y en otra segunda parte daré fin á este suceso. SEGUNDA PARTE. Ya dije en la primer parte como se quedó en sileneio, la respuesta del Cristiano y la Mora con deseos de saber quien era Dios, buscaba lugar y tiempo para hablar á su querido; un dia logró su intento, le llama, y asi le dice: ¿Quien es tu Dios? Y contento e respondió Don Antonio, con Fé viva, ardiente celo; Es mi Dios un Dios tan grande que no conoce otro dueño una sustancia increada y para dejar conceptos Teológicos solo basten los materíales ejemplos: Búscame el poder mayor, y es de su poder diseño. Busca la sabiduria, y en él la encontrarás luego. De todas las hermosuras es el hacedor y dueño. Es la causa de las causas, y esos once pavimentos los mueve por su bondad. con tan bellos movimientos. De toda la tierra es Hacedor el mas supremo. no hay Planta, Flor, Animal, Astros, Casas, Elementos que no dependan, unidos, de su mandato supremo. Es el premio de los justos, castigo de los soberbios. Padre, que nunca se acaba, Deidad, que no tiene miedo imcomprehensible infinito y aquesto es ser Dios perfecto, Tomó nuestra humanidad por grandísimos misterios que te declararé, cuando conozca ya los propuestos. Encarnó en Virgen divina, tan pura como los Cielos y mas que los Cielos mismos, pues quedó Virgen pariendo. Eso no, dijo la Mora. eso no puedo creerlo. Cuanto hasta aquí has referido, al punto te lo concedo; pero eso que ahora me dices nunca lo tendré por cierto: parir y quedar Doneella Doncella una muger, no lo creo. Pues bien lo puedes.creer, y nunca dudes en ello ó puede Dios ó no puede, el poder claro lo vemos; el no poder, no es posible porque puede como inmenso. Mas para que no lo ignores escucha este bello ejemplo. ¿No has visto por un cristal, sin lastimarse lo terso, penetrarse lá luz pura del Sol la Luna, ó Luceros? Pues de ese modo pasó aquel superior reflejo, por donde su utilidad, y don de poder inmenso: como la nave que corre ese cristalino velo, quedando las aguas todas sin señal de rompimiento; asi este Misterio fué. Ahora digo que lo creo; pues si como dices, fué, tengo en mi cuarto, me acuerdo un vidrio en la celosia, sin rotura ni agujero y por él se entra la luz, qu dándose el vidrio entero dáme el agua del Bautismo, que ser Cristiana deseo. Y un Sacerdote cautivo la administró el Sacramento. Fuente, que lava la mancha de aquel pecado primero, y en Maria de Jesús le echó de Cristiana el sello, y este secreto quedó entre los tres encubierto, y desposados quedaron por la vo untad del cielo. Sintiendose ella preñada llamó á su esposo en secreto, y dijo queria irse á la ciudad de Toledo, porque recibiese el fruto de su vientre, el estupendo lavatorio en Sacra pila, con sus cristianos deseos. En esto ya convenidos, una industria dispusieron, para engañar á su Padre; metióse en la cama, y luego que su Padre vino á verla, algo penado, diciendo: ¿Qué tienes, hija querida? Yo, Padre mio, me siento sumamente accidentada, y por mi divertimiento quisiera que me lleváras á la quinta que con eso discurro tendria alivio de estas tristezas que tengo. Se lo concedió su Padre, y el viage dispusieron; y un dia estando en la Quinta, á Maria le dió el Cielo los dolores de su parto y parió un Infante bello, hermoso á las maravillas, y estándole dando el pecho entró su Padre, y lo vido y dice: ínfame, qué es eso? Y le responde animosa: Padre mio este és tu nicto, Sábete que soy cristiana, y soy gustosa en serlo. Cris iana? que es lo que dices? Y has tenido atrevimiento para dejar á Mahoma? Cómo á mí me dices eso? Pues qué se dirá de mí entre moros, caballeros? Hé de quitarte la vida, y á ese niño que estoy viendo: que mas quiero que tú mueras, que vivir con tal desprecio: y echando mano á un puñal, levantó el brazo soberbio, fué á dar un golpe á su hija, soltó de la madre el pecho el niño, y así le dice: Detente, querido abuelo, no me mates á mi madre, que es quien me dá el alimento; mira que te mira Dios, y el castigo tendrás cierto. Quedóse el moro confuso de oir á el infante tierno, de unos tres dias nacido: y viendo aqueste portento abrazó tierno á su hija; y despues besó á su nieto. Recogió toda su hacienda con gran cuidado y silencio, en una nave se embarcan Padre, Madre, Hijo y Abuelo, á Valencia arriban todos, y desembarcados fueron, se vinieron transitando hasta llegar á Toledo; hallando á su Padre vivo los recibió placentero. Al moro lo bautizaron y Juan de Dios le pusieron á el nieto Manuel de Dios, y quedaron muy contentos Y la pluma ya rendida pide perdon de sus yerros. CARNONA:=1861. Imp. de D. José María Moreno, calle de Madre de Dios, núm. 1(Número 217230) CELINDA Y D ANTONIO MORENO. Refiórese el cautiverio de este y las amorosas ternezas de esta Argelina, y como la radujo á nuestra santa Fé, declarándole el nacimiento y muerte de Mahoma. PRIMERA PARTE. Ayudado de Dios Padre, Criador del Universo, y su Hijo Soberano, y del Espiritu Inmenso, que en tres Divinas Personas hay solo un Dios verdadero, pues con este patrocinio fijo tendré el desempeño, para que mi tosca pluma escriba un nuevo suceso, que otro como él no se halla en los Anales del tiempo. Año de cuarenta y nueve, sobre mil y setecientos, de Enero á los veinte y cuatro cautivaron un Mancebo, hijo de muy nobles padres de la Ciudad de Toledo, y su nombre y apellido es Don Antonio Moreno. Este por cierta ocasion salió de su patria huyendo, en un barquillo pequeño. Por las cristalinas aguas se entraron el mar adentro descubrieron que venia, navegando á vela y remo, de moros una fragata, y los cautívaron luego, y los conducen á Argel, y en su Plaza los vendieron. Lo compró por suerte un Moro á el Toledano Mancebo, que le llaman Audalá hombre de mucho respeto el cual tenia una hija discreta y hermosa á un tiempo, la que llamaban Celinda y andan muchos Caballeros Moros por casar con ella; mas hacia menosprecio de todos, porque tenia la volúntad y amor puesto en el cautivo cristiano, le dice: Cristiano mio, escuchame que pretendo, que me digas la verdad (la que de tí saber quiero, si eres casado en tu tierra; ó tienes allá algun dueño, que te lleve la pasion? Por qué me preguntas eso? El Cristiano le responde. Y ella dice: Porque quiero, que tú te cases conmigo: que es el empeño que tengo. No soy casado responde, ní tengo en mi tierra dueño que me lleve la pasion, aunque tengo impedimento para no poder casarme contigo segun derecho de mi Ley que no permite, que un Cristiano verdadero, que profesa la Ley santa, cometa tal desacierto. Aquestos son los motivos muy suficientes que tengo. ¿Pues no puedes renegar? No señora que no quiero; que si yo dejo mi ley, por gozar ese trofeo, despues iré á padecer eternamente á el infierno; si te volvieras Cristiana casára contigo luego. Yo no quiero ser cristiana, dice la Mora, que tengo hecho el gusto de morir en esta ley que profeso, que estimo mucho á Mahoma, y es un señor tan supremo, que en saliendo de este mundo, a todos nos lleva al Cielo. Eso si, dice el cristiano, sin que lo jures lo creo, que le irán á acompañar, pero no será á tal puesto. Pues adonde? Y él la dice: á los profundos Infiernos. Calla, Cristiano, estás loco? Que Mahoma está en el cielo, y es Señor de lo criado, y te juro por él mesmo, el castigo mas tremendo, que se haya visto en Argel. Mas la respondió Moreno: Pues yo no dejo á mi Dios por seguir á ese embustero: y sino escucha y diré de su fin y nacimiento. Mahoma, cuando su madre le parió estando en el lecho, de un letargo que le dió Padre y Madre se muriéron. Un tio suyo buscóle un Ama y dándole el pecho veia un Demonio que estaba consigo á su lado puesto; Viendo el tío que salia tan Pertinaz y soberbio, le echó al campo, y el oficio que tuvo fué de Baquero, y se amistó con un Monge idolatra y hechicero, creyendo en sus heregias; y viéndole tan esperto, le habló con dulces palabras, dándole malos consejos, y en breve tiempo salió mas que el Maestro, Maestro, y escribió su mala secta con tan viles documentos. Era muy enamorado. y un dia salió á paseo, donde vido una Judia primorosa y con requiebros solicitó su hermosura, con caricias y con ruegos. Ella dió cuenta á los suyos, y entre todos dispusieron darle la muerte á Mahoma: despues á ella dijeron, que lo llevase á su casa y escondidos estuvieron en un cuarto y de que en tró salen y muerte le dieron, y cortándole una pierna, con mil olores la ungieron, y á unos cerdos luego echaron la demás parte del cuerpo, y se lo comieron todo, hasta los mismos cábellos; y viendo no parecia y procurando buscarle, casa la Judia fueron, y preguntando por él, les dice, que se fué al Cielo, y estando aquí en mi presencia, unos Angeles vinieron, y arrebatado lo llevan; mas yo que miraba esto, me arrojé, y asi una pierna muy fuertemente, y con recios tirones se la saqué, y ellos llevaronse el cuerpo, y cuando ya iba volando, me habló él, así diciendo, que en la gloria me aguardaba, y para prueba de aquesto, a qui está su misma pierna se la miró; y la creyeron: y la pierna que decia, la llevaron y pusieron allá en la casa de Meca, donde ignorantes y ciegos adorais un zancarron, pues él está en los Infiernos. Y esto lo podré probar con un Autor docto y bueno; este es san Pedro Pascual, y en sus escritos discretos se hallará aquesta noticia, escrita del Santo mesmo. La Mora que aquesto oyó, le ha respondido: Reniego de ese maldito Mahoma, que ya seguirle no quiero. Dime, dime de tu Dios, que saber quien es deseo. Y en otra segunda parte daré fin á este suceso. SEGUNDA PARTE. Ya dije en la primer parte como se quedó en silencio, la respuesta del Cristiano y la Mora con deseos desaber quien era Dios, buscaba lugar y tiempo para hablar á su querido; un dia logró su intento, le llama, y asi le dice: ¿Quién es tu Dios? Y contento le respondió Don Antonio Es mi Dios un Dios tan grande que no conoce otro dueño una subtancia increada y para dejar conceptos Teológico solo basten los materiales ejemplos. Búscame el poder mayor, y es de su poder diseño. Busca la sabiduria, y en él la encontrarás luego, De todas las hermosuras es el hacedor y dueño. Es la causa de las causas, y esos once pavimentos los mueve por su bondad con tan bellos movimientos, De toda la tierra es Hacedor el mas supremo, no hay Planta, Flor, Animal, Astros, Casas, Elementos que no dependan, unidos, de su mandato supremo. Es el premio de los justos, castigo de los soberbios. Padre, que nunca se acaba, Deidad, que no tiene miedo imcomprehensible infinito y aquesto es ser Dios perfecto, Tomó nuestra humanidad por grandísimos misterios que le declararé, cuando conozcas ya los propuestos. Encarnó en Virgen divina, tan pura como los Cielos, y mas que los Cielos mismos, pues quedó Virgen pariendo. Eso no, dijo la Mora, eso no puedo creerlo. Cuanto hasta aquí has referido, al punto te lo concedo; pero eso que ahora me dices nunca lo tendré por cierto: parir y quedar Doncella una muger, no lo créo. Pues bien lo puedes creer, y nunca dudes en ello ó puede Dios ó no puede, el poder claro lo vemos; el no poder, no es posible porque puede como inmenso. Mas para que no lo ignores escucha este bello ejemplo. ¿No has visto por un cristal, sin lastimarse lo terso, Pues de ese modo pasó aquel superior reflejo, por don de su utilidad, y don de poder inmenso: como la nave que corre ese cristalino velo, quedando las aguas todas sin señal de rompimiento, asi este Misterio fué. Ahora digo que lo creo; pues si como dices, fué, tengo en mi cuarto, me acuerdo un vidrio en la celosia, sin rotura ni agugero y por él se entra la luz, quedándose el vidrio entero; dame el agua del Bautismo, que ser Cristiana deseo. Y un Sacerdote cautivo la administró el Sa cramento. Fuente, que lava la mancha de aquel pecado primero, y en Maria de Jesús le echó de Cristina el sello, y este secreto quedó entre los tres encubierto, y desposados quedaron por la voluntad del cielo. Sintiendose ella preñada llamó á su esposo en secreto, y dijo queria irse á la ciudad de Toledo, porque resibiese el fruto de su vientre, el estupendo lavatorio en Sacra pila, con sus cristianos deseos. En esto ya convenidos, una industria dispusieron, para egañar á su Padre; metióse en la cama, y luego que su Padre vino á verla, algo penado, diciendo: ¿Qué tienes, hija querida Yo, Padre mio, me siento sumamente accidentada, y por mi divertimiento quisiera que me lleváras á la quinta que con eso discurro tendría alivio de estas tristezas que tengo. Se lo concedió su Padre, y el viage dispusieron; y un dia estando en la Quinta, á Maria le dió el Cielo los dolores de su parto y parió un Infante bello, hermoso á las maravillas, y estáúdole dando el pecho entró su Padre, y lo vido, y dice lnfame, qué es eso? Y le responde animosa: Padre mio este es tu nieto Sabete que soy Cristiana, y soy gustosa en serlo. Cristiana? Que es lo que díces? Y has tenido atrevimiento para dejar á Mahoma? Cómo á mi me dices eso? Pues qué se dirá de mí entre Moros Caballeros? He de quitarte la vida, y á ese niño que estoy viendo: que mas quiero que tú mueras, que vivir con tal desprecio: y echando mano á unpuñal, levantó el brazo soberbio, fue á dar un golpe á su hija, solto de la Madre el pecho el niño, y asi le dice: Detente, querido Abuelo, no me mates á mi Madre, que es quien me dá el alimentó; mira que te mira Dios, y el castigo tendrás cierto. Quedóse el Moro confuso de oir al Infante tierno, de unos tres dias nacido: y viendo aqueste portento abrazó tierno á su hija; y despues besó á su nieto. Recogió toda su hacienda con gran cuidado y silencio, en una Nave se embarcan Padre, Madre; Hijo y Abuelo, á Valencia arriban todos, y desembarcados fueron, se vinieron transitando hasta llegar á Toledo; hallando á su Padre vivo los recibio placentero. Al Moro lo bautizaron, y Juan de Dios le pusieron á el nieto Manuel de Dios, y quedaron muy contentos, Y la pluma ya rendida pide perdon de sus yerros. (Núm. 231.) PASILLO ENTRE PADRE É HIJA, HABLANDO DE LA ORACION DEL PADRE NUESTRO. Hija. Buenos dias tenga usted llenos de la eterna gracia. Padre. Buenos te los de Dios hija con esa misma eficacia. Has rezado ya hija mia? Y le has dado á Dios las gracias de haber llegado á este dia, y ver del sol la luz clara? Hija. Si señor, me he persignado, y he dado á Dios alabanzas con la mayor oracion, que reza la Iglesia Santa. Pad. Y cual es hija querida? Hija. No creí me preguntara usted, que oracion era, cuando con mucha eficacia me ha dichoque el Padre nuestro se llama la Oracion Magna. Pad. Es verdad, que te lo digo, qne que és regla de todas cuantas se hancompuesto y compondrán en toda la Iglesia sabia; pero te lo pregunté por ver si te se olvidaba lo que tanto te he encargado. Hija. Siempre la tengo en mi alma; porque es de honra y provecho. Pad. Quisiera, que me esplicaras la honra, y provecho, que tiene. Hija. Eso es una cosa clara, lo primero, que es la honra de que soy hija adoctada de aquel Señor poderoso dominante á todas cuantas cosas hay en Cielo, y tierra, porque es superior Monarca, y criador padre mio, que hizo todo de la nada. Redentor pues nos sacó de esclavitud tan pesada: su palabra fué el tesoro, que á todos nos dió la gracia, pues dió á la Iglesia las llaves, para abrir con manos amplias de los siete Sacramentos las puertas suaves, y anchas por donde se entra en el Cielo. Pad. Hija mia, basta, basta, que como ves que tu padre está en esfera tan alta, parece sales de tino con honra tan sublimada; y no me admiro hija mia, que el entendimiento pasma al ver que tenemos Padre, que con mano soberana hace, y desace muy justo cuanto quiere, y le dá gana; sin errar, porque no puede nuestro Dios errar en nada. Pero de que sabes tú, que nos ha hecho esas gracias? Hija. De este memorial Santo de la Apostólica estampa, que peticiones incluye, siete, pidiendo abundancia de vienes tan peregrinos, para el cuerpo, y para el alma. Las tres adorando á Dios con humildad muy postrada; y las cuatro para darnos todo aquello, que nos falta, y el remedio de los males, que al espiritu nos daña, porque la compuso Cristo con su ciencia soberana, para esperar y pedir cosas de mucha substancia. Pad. Todo eso es cierto hija mia, que Cristo con esa maxima nos compuso el memorial, para que con voces santas presentemos á su Padre todos los dias sin falta, diciendolo con gran fé, y caridad, con constancia, conque hija has de decirlo con atencion reflejada. Yo te pondré ahora un egemplo, para que capaz te hagas. Si fueras hablar á el Rey, ó algun señor de gran fama; á pedirle alguna cosa, que á ti mucho te importara: con qué desvelo el discurso cuantas cosas estudiara de palabras eficaces, respetuosas, moderadas, para no desagradarlo por ningun motivo, ó causa? Si puesta delante de él empezaras á risadas, á mirar aqui, y allí, tenderte bien á la larga, sentarte de medio lado, y hacer otras mogigangas, no digera aquel señor viendo tu poca crianza esa loca echarla fuera, y de un brazo te sacaran quedabas vituperiosa, y nada en ello alcanzaras? Asimismo, hija querida, mira, que grande distancia hay de criatura, á Criador! Ha. Me ha hecho Padre fuerza tanta vuestro ejemplo, que prometo desde hoy hacer tál mudanza en el modo de rezarlo: porque es consecuencia elara, que conforme es el incienso, asi dá olor á la casa, en no poniendo cuidado. no hay cosa bien acabada. Pad. Para ti será el provecho y la atencion mucho alcánza: pero ahora dime hija las peticiones habladas, qué es lo que piden, y como, y que encierran esas clausulas? Ha. En lo poco que yo entiendo en mi elocuencia tan parda, primero es amar á Dios, y adorarlo con luz clara, trino y uno verdadero, todos tres, una substancia; segundo, que venga á nos, y esté perpetua en el alma su gracia perseverante, y que nos dé su morada; tercera, resignacion en su voluntad Sagrada, porque nada nos asuste, que envie su mano santa. Estas son las tres de Dios, que á nuestro provecho llaman. La primera de las cuatro es pedirle la bonanza del sustento necesario, pasto del cuerpo y del alma pues el pan Sacramentado, dijo la palabra Sacra, que es Cristo, al dragon astuto con sus divinas palabras, no solo el pan alimenta al hombre: cosa tan alta! no solo pedimos pan, que al cuerpo le dé sustancía, sino aquel Verbum Dei, que alimenta, y dá constancia, por esto todos los dias dice pidamos con ansia, porque comó conocia, que nuestra flaqueza humana, si nos diera de una vez todo se nos olvidara, quiere, que diariamente la necesidad nos haga acordarnos de aquel Dios: valganos su piedad magna! que es menester que nos fuerce! que ingratitud tan infausta! Pad. Ay hija querida mia! que refleccion olvidada, sigue la otra peticion pidiendo perdon de cuantas culpas hemos cometido contra la deidad sagrada, y luego al proviso dice, que nos perdone las faltas asi como perdonamos; aqui tiembla la esperanza! que es menester perdonar, sin que quede dentro nada, puramente, sin que quede espiritu de venganza: esto es amar al projimo. Por eso te digo hija ten fijada esa palabra asi como perdonamos, porque perdones con gana toda injuria y toda ofensa, pues que Dios asi lo manda. Hija. Y si acaso á mi me hacen algun daño por desgracia, gravándome por la honra ú otra notable infamia, qué he de hacer en este caso? Pad. Eso hija se propala con algun sugeto sabio, que tenga vida arreglada, y con maduro consejo, esos casos se evacuan: pero en todo te aconsejo, que mires á Cristo en cuantas cosas á tí te se ofrezcan. Mira con la gran constancia, que sufrió los vituperios por nuestro amor; qué alabanza! Mas te prevengo hija mia, que no hables una palabra tocante en el abandono del projimo, ó de su fama ó de otra cosa cualquiera, siempre hablar con moderada razon, ni pasar, ni no llegar; que si de todos bien hablas, nadie dirá mal de tí, sea delánte ni á espaldas, y si acaso hablaren algo achácatelo á tus faltas. Hija. Dios le pague Padre amado los consejos que me daba, y le pido muy de veras á la Deidad Soberana de Dios poderoso, y Santo me libre en las acechanzas, y no nos deje caer de su mano Sacrosanta, porque el comun enemigo no se ria en la desgracia. Pad. Amen, y que sea asi, por su Madre Sacrosanta. Hija. Una pregunta queria hacer, sino se me enfada, Padre tengo reparado una cosa que es estraña, en todas las oraciones á la postre todas paran en pedir por Jesucristo, que el Padre Eterno lo haga y solo en el Padre nuestro no lo mienta, eso me para. Pad. Como Dios todo lo sabe, pensamientos, y palabras, sabe, que su hijo fué el que compuso esta sabia oracion, y no hizo cosa, que no llevara ajustada á su santa voluntad, ten por cosa bien pensada, que no era menester, pues sabe, son sus palabras. Ahora queria yo hija, que me dijeras con gracia, todo aquello, que tu crees de nuestra ley soberana. Hija. Como tengo dicho creo en la Trinidad Sagrada, tambien creo en Jesucristo, Dios y hombre que con ansia se quedó Sacramentado por amor á nuestras almas: que murió, que padeció, en cuanto hombre, y bajó, á ver á los Santos Padres, que su advenimiento aguardan: creo, que resucitó juntando su cuerpo y alma, y por su propia virtud subió al cielo, su morada, que desde allí ha de venir á juzgarnos, y sin faltas creo, que hay vida eterna en la bienaventuranza, y tambien hay muerte eterna; Dios nos libre de desgracia! Pad. Dios por su misericordia buenos á todos nos haga, nos eche su bendicion en la ultima jornada. Número 232. DON PEDRO AZEDO, Y EL PRINCIPE DE ARGEL. PRIMERA PARTE. En la ciudad mas alegre, que calienta con reflejos ese Farol luminante de ese tachonado Cielo, cuyas alfombras de estrellas adornan al firmamento, que es la ciudad de Alicante, de España famoso puerto que hoy lo rige y gobierna, el Rey Cárlos Cuarto nuestro, Monarca Invícto de España, cuya vida guarde el Cielo. En fin en esta Ciudad que ya mencionada dejo 2 de padres noblés y ricos nació un bizarro mancebo, es liberal y entendido, para las armas muy diestro. Llamabase aqueste jóven el Señor D. Pedro Azedo, apenas tuvo veinte años este noble Caballero, se enamoró de una dama, que era la hija de Vénus; un portento en hermosura, y de Palas un bosquejo. Paseàbale la calle con amorsos anhelos siendo un lince de sus rejas, y otro Argos en sus desvelos, le escribió muchos billetes, con muchos discretos versos, dándole á entender su amor, y la dama conociendo la firmeza de su amante, aguardó lugar y tiempo, y un domingo por latarde estando tomando el frezco en la puerta del jardin, vido yenir á D. Pedro, le aguardo con gran semblanto llegó, y se quitó el sombrero, le hizo una cortesía, y le dice; amado, dueño ó que diShososequs haysido mis ojos en este tiempo! Pues han llegado á mirar á tan peregrino objeto: si merecie ra, Señor, el ser tu querido dueño, no hubiera cosa én el mundo para mí de mayor precio. le respondió la Señora, diciéndole: Caballero. has de saber, que mí padre tiene su merced otró intento, de msterme religiosá; y yo ser monja no quiero, porque estoy determinada á pagar vuestros desvelos, ¿egad, Señor á mi Padre, ¿á pedirme en casamiento, con la respuesta que os diere, luego despues nos veremos. Toda la tarde pasaron con finezas, y requiebros, y asi que llegó la noche, alegres, se despidieron: fué el caballero á su casa regocijado y contento, y así que amaneció el dia con gran cuidado y anhelo fué D. Pedro vigilante á la casa de su suegro, llegó y tocando á la puerta, salió á abrirle un escudero, le preguntó por su amo, y le respondió diciendo: en casa está su merced. Diga usted á ese caballero, que aquí está puesto á sus plantas al Señor D. Pedro Azedo, si me concede lícencia, pasaré luego állá dentro, á hablarle cuatro palabras, que traigo de mucho empeño. Fué el paje, subió elrecado, pero el bizarro D, Diego lo recibió en una sala: y con muchos cumplimientos, se saludaron corteses, y declarándo su intento, D. Diego dijo: Señor, yo tengo hecho el concepto de meterla religiosa, pero no sé sus intentos y para que no dudeis ni en mi nunca pongais duelo, aquí en presencia de todos será bien que la llamemos, 3 Llamó á su querida hija la cual acudio al momento, mas blanca que una azucena, y aun mas hermosa que Vénus; entró en el cuarto, y mirando á su muy amado dueño . disimuló cuanto pudo, y dice el anciano viejo: Has de saber hija mia, que este noble caballero. te ha pedido por, esposa, solo tu respuesta espero. Respondiò determinada con un semblante alhagüeño. diciéndole; Señor padre yo tengo echo el concepto de daros gusto cumplido en lo que mandais, y es cierto que si es cosa que conviene, yo estimo mucho á don Pedro, y lo tendré por mi esposo, siendo usted gustoso en ello. Viendo la resolucion, entre los dos dispusieron se efectuasen las bodas, y tambien al mismo tiempo se dieron palabra y mano, estos dos amantes tiennos; querer contar las finezas. solo á el silencio las dejo. Despidieronse corteses, y aquella tarde don Pedro solo se bajó á la playa, por divertir pensamientos, y andandose recreando, vió que abordaba en el puerto un barquillo de corsarios, que traian prisioneros cuatro turcos argelinos, y reparó el caballero, que entre los cuales venia, un vigilante mancebo, tan dispuesto, y bizarro, tan cortés como discreto,no an : le dijo al que gobernaba. a!. que si queria benderlo,: dicen que sí y lo ajustaron7 en ciento cincuenta pesos.! Tomandolo por la mano. lo entro en casa de su dueño,; y le dice, amada prenda,1! hoy he hecho aqueste empleo, qué te he comprado un esclavo. que te sirva de escudero: mira que lo trateis bien, que es hombre de grande arresto. Lo recibió la Señora, y quedó en casa el mancebo, sirviendo tan lealmente, que estan los amos contentos; mas un dia por la siesta, en tiempo que está D. Diego recostado allá en su cama, pagándo tributo al sueño, fué D. Pedro á ver su dama, y entró con algun silencio mas á el pasar por el cuarto del turco, oyó que con tiérnos suspiros se lamentaba y decía aquestos écos oh! desdichado de mi que de esta suerte me veo siendo principe de Argel, y ahora estoy prisionero! Mas lo que llego á sentir y mas me lastima el pecho es mi muy querida Zaira, que el ir á verla no puedo. Ay, Zaira del alma mia, quien pudiera ser correo. e ir á llevar la nueva del parage en que me veo El amo que atento escucha, se metió pronto allá dentro, y le dice, mira moro, juro á ley de caballero, 4 si me cuentas la verdad de lo que estabas diciendo, de ampararte en cuanto pueda, y darte libertad luego. El turco le respondió formando un suspiro tierno, si mes estás atento un rato, te he de contar mi suceso. Yo soy principe de Argel y Señor de todo el reino, y estaba recien casado con el hermoso compendio de la princesa de Tunez, y ese es el dolor que siento; y aquellos tres que llegaron aqui en mi acompañamiento eran deudos muy cercanos de mi muy querido dueño; y fué que estando una noche los cuatro tomando el frezco en las orillas del mar, llegó ese barco sobervio, y sin poder escaparnos, nos trajeron prisioneros, donde estoy á tu mandado, y así por Alá te ruego, que me concedais licencia. para que le escriba un pliego, dandole cuenta á mi padre del parage en que me veo, que tendreis por mi rescate un millon de oro muy cierto. El amo le respondió muy cortesaño, y discreto: si es verdad lo que me dices; desde luego te prometo el darte tu libertad; y de ponerte en tu reino, pues vale mas mi palabra, que cuanto tiene un imperio; pero el turco agradecido metió la mano en su pecho, y sacando uná venera, y un toison de grande precio, le dice: Toma, Señor estas dos prendas que tengo, y mira que las guardeis, que son de estmmado precio: el amo las recibió, y al punto se despidieron: se fué donde estaba su dama, contándole este suceso, le dieron cuenta á su padre, y todos tres muy contentos, den libertad á el esclavo, pues se lo ofreció D. Pedro, y con aquestas ra zones, abreviando el casamiento se celebraron las bodas, donde hoy viven muy contentos, dándole gracías á Dios doña Isabel y D Pedro. Dejemos en este estado este romance Primero, que en otra segunda parte, noble auditorió discreto, daré notícias cumplidas de esta historia por entero. FIN DE LA PRIMERA PARTE. 5 SEGUNDA PARTE. Sí con el primer romance, noble auditorio discreto no le dí fin á la historia, atencion que ya comienzo. Ya sabran como quedaron doña Isabel y D. Pedro muy unidos y conformes en su feliz casamiento, y deseóso de hallar embarcacion en el puerto, para embiar al esclavo: que el que es noble y caballero se porta de aquesta suerte: y andando con grande anhelo, tados los dias salian el principe con D. Pedro á divertirse á la playa y una tarde quiso el cielo, que estando los dós sentados en el muelle llegó al puerto, un navio de irlandeses, que le faltó bastimento para seguir sú viaje, y el caballero á este tiempo se metió en la embarcacion, y al piloto marinero le preguntó donde iba; y le respondió diciendo: para la ciudad de Argel ciertas mercancias llevo, que alla tengo buen despacho, y le dice el caballero: Amígo, si usted pudiera sacarme de aqueste empeño, que hay en mi casa un esclavo; que ha servido mucho tiempo á sus amos lealmente, y prometido le tengo, de darle la libertad, y de ponerlo en su reino, y si usted quiere llevarlo. pagaré el viage luego: dijo que si, y lo ajustaron el trasportarlo en cien pesos. Se despidió vigilante, fué á su casa el caballero. y le dice; esposa mia, has de saber, que ya tengo; el viage negociado, y embarcacion en el puerto, para que lleveel esclavo á su tierra con acierto: mañana por la mañana, si viene feliz el viento, tiene de ser la partida, y la dama con contento pidió licencia á su esposo, y se la concedio luego, para hacerle una fineza á el Príncipe por el premio del Toison y la venera, y en aqueste mismo tiempo sacó un collar de esmeraldas, y un anillo de los dedos de záfiros, y rubíes con esmaltes de gran precio, y le dice; toma, Moro, estas dos prendas te entrego. y en llegando á ver tu esposa dile que yo se las ofrezco, 6 para que de mi se acuerde ahora, y en todo tiempo: y así que amaneció el dia, con grande gcompáñamiento salieron hasta la playa adonde se despidieron. Entró el turco en el navio largan las velas á el viento, y dentro de poeos dios. desembarcan, en el puerto. de la gran ciudad,de Argel; y el principe muy contento, se despidió de la gente y á nadie contó el suceso; se fué para su palacio, á así que se vido dentro, llegó donde está su Padre estas palabras diciendo: Dulce padre de mi vida, ya permitieron los cielos, que tengais, á vuestra vista á tu hijo prisionero, que en la ciudad de Alicante encontré un amo tan bueno, que así que supo quien era, me hizo muchos cortejos, y me dió la libertad, y á costa de su dinero me ha traido á tu presencia, y esto merece gran premio; alborotose el Palacio, y la princesa á este tiempo acudió despavorida á ver á su amado dueño ecchos sus ojos dos, mares, le echó los brazos al cuello sacó el collar, y el anillo, estas palabras diciendo: Recibe allá estas dos prendas, que por presentete ofrezco del amo que yo tenia porque hagais memoria de ello, las reeibió la princesá: se puso el collar al cuello, y juntamente el anillo en sus muy hermosos dedos; intentaron el hacer muchas fiestas y torneos, en gloria de que ha venido el principe á ver su Reino. Dejemos en su alboroto á los Moros, mientras vengo á la ciudad de Alicante, y digo que el tal D.Pedro se le ha ofrecido un viaje á Cartagena del puerto á tomar un mayorazgo, que le viene de derecho: llevó consigo á su esposa, y á sú muy querido suegro y consigo una criada, una tarde se partíeron de la ciudad de Alicante en un barquillo pequeño, pero la fortuna adversa, le ocasionó un mal encuentro, tres navíos argelinos delante se le pusieron. y sin poder resistirse los apresaron, y luego asieron á la, Señora, y así que vido don Pedro que su esposa está cauti va, lleno de rabía y veneno. saltó dentro de un navio mil travesuras haciendo, á unos hiere, á otros mata, á otros derriba en el suelo, á otros arroja al mar, adonde allí fenecieron. Y viendo el daño que hacía. y que no pueden prenderlo hacen una estratagema, que era hecharle un lazo al cuello y así que lo sujetaron, me lo amarraron á un leño, 7 y á la gran ciudad de Argeí en breve la vuelta dieroñ, van á darle cuenta al Rey de la presa que habian hecho, y como traen maniatado á un vigilante mancebo, que mató cincuenta moro: y heridos mas de otro ciento y á no haberle sujetado, diera fin de todos ellos; el Rey que atento escuchaba mandó que luego al momento lo lleven á una mazmorra, y que lo cargen de hierros, luego que traigan dos potros, y atado á la colá de ellos. lo arrastrasen por las calles porque sirva de escarmiento; y despues de árrástrado, con unos garfios de hierro le hiciesen cuatro pedazos, y á la mar lo hechasen luego. La hermosa doña Isabel viendo á su querido dueño metido en tanto peligro, eran tántos los lamentos, las lágrimas y suspiros, que ablandan el duro acerc y así que alcánzó á saber como se hallaba en el puerto de la gran cíudad de Argel aquí tomó algun consuelo. Pidió licencia á su amo, que le concediese luego la dejase ir á palacio, por ver si hallaba un empeño; el amo se lo concede, como haciendo mofa de ello, y tambien le dió dos turcos para su acompañamiento; iba la noble señora por las calles de este pueblo tan triste, y desconsolada, que parece fin misiddergies; llegó cerca del paláció, cuando en este mismo tiempo la princesa qüe escuchaba el alborotó, y estruendo, vió venir á los dos turcos, y en medio aquel Angel bello, y que venia llorando; los llamó con un pañuelo, y ellos ácudierón pronto, mil reverencias háciendo. La hermosa doña lsabel vido que tenia al cuello, aquel collár de esmeraldás; pronta le miró álos dedos, y conociendo el áñillo, estas palabras diciendo: Cierto es, hermosa señora, que esas dos prendas que veó puestas en vuestrá persona, fueron mias algun fiempo. yo se las dí á vuestro esposo cuando estába prisionero. Zaira que atenta escuchaba. le respondió así, diciendo; Pues dime tú, de dónde eres? y le respondió al momento; de la ciudádde Alicante soy para, el servicio vuestro, mi nobre es doña Isabel, mi esposo D. Pedro Azedo, el cual libro, á tuimarido, y lo trajo á aquestereino, y hoy está en una mazmorra, entre prisiones y hierros, y esta sentenciado á muerte, y así, señora te ruego, que seais mi medianera pues que tan sola me veo. Apenas aquesto oyó Zaira, se partió al momento á buscar á su marido, qué está en la cama durmiendo 8 dice: despierta Jamete que has de saber por muy cierto: que está aquí doña Isabel, y tambien D. Pedro Azedo, el que has metido en prisiones para dar castigos fieros, es el que te libertó, y te trajo á aqueste reino, y ahora es preciso la ampares, porque á ley de Caballero, obras con obras se pagan, y mas si se estan debiendo. Jamete, que aquesto escucha, partió al balcon como un trueno conoció á Doña Isabel, y le mandó entrar á dentro: y al punto despachó un posta, en que sacasen al reo, y lo traigan á palacio, sin que le agravien un pelo, lo ejecutaron al punto, y asi que los dos se vieron, tiernamente se abrazaron, como amigos verdaderos: Jamete, dijo; señor, como se truencan los tiempos; de cuando fuí vuestro esclavo muchas finezas te debo, estoy muy agradecido, y ahora pagartelas quiero. Estuvieron en palacio mas de dos meses y medio, de todos bien asistidos: y acabándose los torneos, dijo D. Pedro: señor, ya me parece que es tiempo que me dejeis ir á España, que gran falta estoy haciendo. Mandó el rey luego al instante que apretasen en el puerto cuatro navios de guerra con toditos sus pertrechos para que le acompañasen, porque puedan defenderlo, y á otro dia de mañana con músicas é instrumentos, le acompañó hasta la playa y tambien le dió un navio con gran porcion de dinero para que de él se sirviesen. Cortesmente se despiden navegando á vela y remo y dentro de cuatro dias llegaron á ver el puerto de la ciudad de Aficante y el valeroso D. Pedro con su bandera de paz. á recibirlo salieron haciendo rumbósas salvas, y cuando contó el suceso, todos quedarón pasmados; y en aqueste mismo tiempo pagó muy bién el viage á los que con él viñièron: luego los chatro nayios á sus tierras se volgieron y ellos saltaron en tiérrá muy alegres y contentos, dándole á Dios muchas gracias y á la reina de los cielos. Y ahora Juan José Lopez pide perdon de sús yerros. FIN. (Número 234.) ESCELENCIAS DE LA SANTISIMA CRUZ. Madero excelso de Cristo, de quien la fábrica toda depende, siendo de Dios la mas suntuosa obra: Palma encumbrada que siempre anunció la de victoria, pues á un coronado rey le diste la laureola: Arbol, de cuyas dos ramas mas encumbradas, y hermosas, dependió el fruto, que fué nuestra redencion dichosa: Espada contra el infierno, que tanto enemigo asombra, pues empuñándola Dios, en ellos destruye, y corta: Altivo muro de cuatro almenas, que la coronan cuyas cuatro letras dicen el dueño que las abona: Fuente, cuyas aguas vívas en tinto coral se glorian, cuyos cinco caños fueron siete dones con tal honra; á ti soberana Cruz, Ara de Dios, síendo joya, que con su sangre esmaltada, oro fué que tanto monta, mi humilde pluma dedica, á tu grandeza esta obra, si bien con rústicos versos; y con elocuencia poca; pero alcanzando la gracia de aquel que la perfecciona. que por sor de gracia tú, te quiso hacer mas graciosa; podré a este piélago undoso, á este mar tan sin sozobra á este prodigio arrojarme sin peligro de esta forma: En el año de tres mil, segun dicen las historias y novecientos y uno, se vió por muy cierta cosa, que Salomon, aquel rey y gran sabio, que la obra del Templo á vos dedicada empezó con tanta costa de materiales y gente, que admirando á las personas, á la fama le dió vuelo para fijar las memorias, mandando cortar del monte las maderas olorosas, el libano, y los cipreses, los.cedros, y las caobas. Entre los cuales cortaron un cipres de cuyas hojas los ambares respiraban olor que el évano goza. Lleváronlo para el Templo y se puso de tal forma que sobró mucha madera, que cortaron sin demora. Sacaron, pues, lo cortado, y como sobrada cosa lo arrojan por aquel suelo, písándolo á todas horas. De allí al arroyo Cedron lo llevaron y en sus ondas servia de puente á cuantos pasaban á todas horas. Pasaron trescientos años, sin ver, que á ninguna obra lo llevase la codicia, ó la ambicion cantelosa. Y después que fué forzoso, hacer la Cruz misteriosa, para que Cristo muriese en muerte tan afrentosa, trajeron este madero de cipres como se nota, y con los brazos de cedro la Cruz á Cristo le forman, cargándosela en sus hombros, fué decir que en ellos toma el peso de nuestras culpas, que ya con su sangre borra, y que Cristo en el Calvario vandera ilustre enarbola en señal que fué de Cristo la mas singular victoria; donde un rótulo le ponen en tres lenguas, ó idiomas, Latina, Griega y Hebrea, que dicen de aquesta forma: Jesus Nazareno, rey do judios y esta propia tablilla de palma fué, á donde las letras forjan; otra en que fijó los pies, para que los clavos rompan, fué de olíva que la paz como á gran rey se le postra: Habló aqui siete palabras, y la primera es: perdona. Padre aquestos inocentes, que lo que hacen ignoran: la segunda fué: hoy serás en mi Paraiso, ó Gloria; Domine, memento mey, pidiendo misericordia. La tercera fué: muger (á su madre dolorosa) ves hay tu híjo; y la cuarta (á Juan) es tu madre sola. La quinta dijo: sed tengo, y le aplicaron la esponja cuando fué sed de que el mundo se salvase á tanta costa. Sesta consumatum etc; que aqui dieron fin las cosas de todas las profesias, y muriendo pagó á todas. Setima es: Inmanus tuas (todo lleno de congojas) commendo spiritu meum, recibid ó Padre ahora. Bajáronle de ta Cruz, pasadas despues tres horas; para enterrarlo, dejando la Cruz de Cristo, y las otras, y resucitado ya, viendo que todos se enojan, fuera del lugar hicieron una cava angosta y honda, junto al sepulcro de Cristo, á donde las tres arrojan, tapando todo este foso con inmundicia asquerosa. Pasaron trescientos años, sin que ya hubiese memoria de la Cruz ni del sepulcro, que tanto bien atesora. Al cabo á la emperatriz de la gran constantinopla Elena, de Constantino madre feliz, y piadosa, le reveló Dios, que fuese muy atenta y cuidadosa á Jerusalen, y en ella buscase la Cruz dichosa: Hízolo asi, y apremiados con fuerza muy rigorosa los judios mas antiguos en una cárcel penosa para que en ella dijesen donde la cruz atesoran: negaron todos, y viendo el mal trato, y que es forzosa la declaracion, sopena de muerte sino le informan, le dijeron á la reina, que desvelada se postra al Cielo y que ella mandase prender (aunque se alborota toda la ciudad) á un judas, que él dirá la verdad toda. Hízolo la reina, y luego prendió á Judas, y gozosa hizo largar á los otros, por dar fin á lo que importa. Tuvolo allí muchos años, sin comida ni otra cosa, aherrojado de grillos, y una cadena penosa. Viendo que alli moriria, y que era su culpa propia, dijo á la reina; sacadme de aquesta prision, Señora, y vamos al sitio, donde esa Cruz, que cuidadosa buscais, que segun he oido, no hay duda en hallarla ahora. Sacáronlo, y con la reina fué compaña populosa, donde señalando el sítio, acudieron cien personas con palas, y con azadas, con espuertas, y otros cosas, á donde en muy poco tiempo, que trabajaron celosas, descubrieron el Sepulcro donde estubo Cristo, ahondan hasta que dan con las tres Cruzes enteras, y hermosas. Quedaron en confusion al descubrirlas, que ignaran cual seria de las tres la que ha de ser mas honrosa, Llamaron, pues, al Obispo, que con presteza animosa llegó para que supiesen la que era de Cristo sola. Tocaron á una difunta con las dos no hicieron cosa hasla llegar la tercera, que apenas la muger toca, cuando con velocidad so levantó abrió la boca, y bendiciendo al gran Dios, dá á la Cruz eternas glorias. En Procesion la llevaron, y en un Altar la colocan, dandole alli adoracion, como á Cristo tan forzosa. Y por ella Constantino venció una batalla en honra de la cruz que la llevaba en su defensa graciosa. Y despues, pasando tiempo, quisieron llevarla á Roma, y sabido del Persiano, en el camino la roba: donde estubo largo tiempo, sin libertad la preciosa Reliquia, á que luego Eraclio, de la gran Conslantinopla Emperador la sacó en su exaltacion dichosa; queriendo tambien robarla en el camino mahoma. Entranla en Jerusalen, y despues por orden propia de Lino Toscan, Papa, se repartió misteriosa por toda la cristiandad, donde de cierto se goza en honra, y gloria de Dios, y bien de la Iglesia toda. Esto es en suma contar de la Santa Cruz la historia, para que todo cristiano lo sepa y que lo conozca. O sacro Madero Santo! O luz de la vida propia! O iman de los corazones! O vida la mas dichosa! O monte preciosa sangre! O muerte de Cristo sola! O pena amarga, y cruel! O llagas muy lastimosas! O corazon traspasado! O Cruz, de Cristo corona! O cama del buen Jesus! Y ó gloria de todas glorias! A donde estará la Cruz, que con decencia devota no sea muy adorada, y estimada por dichosa? Y asi, como en nuestra crisma fijada queda, y gloriosa esté en nuestros corazones de sus luces mariposa, para que á Lucas del Olmo dé el cielo con mano pronta auxilio, luz y saber, para alabarle dichosa. FIN. (Número 235.) CARTA QUE ESCRIBE UN ESTREMEÑO MANIESTANDOLE A SU NOVIA. LO QUE HA VISTO EN LA CIUDAD DE CADIZ. Yo me alegraré, Frasquilla, que al recibo de estas letras; te jalles retotolluda, en compañia de Josefa. Yo acá queo bueno, sin ningun pesar: viendo muchas cosas en esta ciudad. Has de saber cielo mio, que en cuanto á Cádiz llegamos, no estábamos en la mar, así que en tierra saltamos. Los seis mil chorizos y los mil jamones en un instantico se hicieron doblones. Mas qué tierra esta! si vieras Frasquilla, toicas sus cosas causan maravilla. Al momento que es de dia se abre la puerta del mar, escuchame un rato atenta que te la voy á pintar. Entran los gallegos toditos cargados con unas canastas llenas de pescado. Van con las palancas, marchando al compas, con cada sombrero que pesa un quintal; Otra clase de gallegos se ocupan en la verdura; que gritos pegan! que voces! como riñen! cual se apuran! Otros de los dichos, llevan del cabresto su mulo, en que llevan el agua del Puerto. Un sevillanico va con su canasto ddiciendo locero, loza por zapatos. Otro va diciendo, leche; otro vendiendo arropías; otro rosquetes, merengues, otro aceitunas partias. Otro va diciendo con buen salerillo: aliñar tinajas, platos y lebrillos. Luego mas alante se ve en el Boquete pan, vino, galletas, pipas y molletes. Es la calle nueva un pasmo; escucha lo que hay en ella: gente de Málaga mucha, de Algeciras y Marbella. Gente de Sevilla, gente de Estepona, gente de Valencia y de Barcelona. Distintos sugetos, muchos traficantes, muchos tramoyistas, que eso anda abundante. La calle de Juan de Anda me dejó todo pasmao: que terciopeló! Que seda! Qué géneros tan bordaos! Qué blondas tan guapas! —Qué ricos capotes, que buenos tisúes! y que pañolones! Que buenas gorretas para los muchachos, con que bórdaduras, y que mamarrachos! La calle Ancha es un dije; la lamea una belleza; la plaza de San Antonio el trono de la majeza. Está por los laos de pilares llena, y en cuatro columnas tiene dos caenas. Y tiene una luna que causa desvelo, porque erece ymengua como la del oielo. No te quiero decir nada tocante á las madamitas, que marchan por dícha plaza lo mismo que pajaritas. Qué ricos mantones! que bellos zapatos! Qué brazos de fuera! que talles tan altos! Qué ricos pañuelos! y que camisitas! que pelos cortaos, y que rebonitas! Tambien van otros majitos, vestidos con tal placer, con sus carzones ceñidos desde el pecho hasta los pies. Pero este vestido va tan ajustado, que es lo que me tiene muy maravillado. Porque al ajustarse tanto se sofocan, que han de echar un dia la giel por la boca. Por estos barríos de arriba, lo que se escucha y se ve, unos ojadres y ojadras: otros vamos al café: agua de cebada, nieve, quien refresca? Esterado fino, rico de Valencia. Rico pan de leche; garbanzos tostados; otro dice amigo, hay algun mandado? De la aficion de los toros, que en esta tierra se ve, por mas que decirte quiera, muy corto me quedaré Si vieras los ciegos con la papeleta, vende cada uno mas de una peseta. El dia de toros que hay de rosqueteros! lo menos se juntan cien avellaneros. Es una delicia el ver aquella plaza tan linda, o hay placer que no se muestra, ti gusto que no se brinda. Qué buenos ropages! que cuerpos garbosos jué buenas muchachas y que lindos mozos! Que buenos toreros! y que picadores! qué buenas espadas! todos son primores, El contento de los toros que se ve en esta ciudad, s mas que decirse puede, su gusto sin igual. Una muger que nunca de pan se harta, y para los toros no le falta plata. Un dia de toros faltó á una el dinero, y al pobre marido le vendió el sombrero. Euí á ver la comedia un dia: qué cosa tan buena estaba! qué bien tocaba la orquesta! que tonadilla cantaban! Qué iluminaciones! qué representar! que medir el verso! qué buen accionar! Qué buenos vestidos que todos sacaban! qué gracia tenian cuantos allí estaban! Habia merengues, café y neveria, hojadres, pasteles, cuanto se queria. Si te miento la retreta, bien se que te has de admirar, porque cuanto allí se vé es cosa particular. En la misma plaza rompe este deleite con bombo, platillos, trompa y clarinete. Por su orden toca cada uno, y sin que le toque, no se va ninguno. Cnando marcha la retreta; tanta es la gente que va, que solo en ver el bullicio, cualquiera se pasmará. Al son de la orquesta, y al son de las cajas, marchan de bracero los majos y majas. Allí hay mil obsequios, allí hay mil fabores, allí hay mil requiebros, allí hay mil primores. Todos son celillos, todas son firmezas esto es lo que pasa en dicha retreta. Voy á pintarte la plaza de San Juan de Dios, y oiras cuanto allí pasa y se vende, jue nada te he de ocultar. Los puestos de fruta me dejan pasmado: qué primor! que aseo! todo que arreglado! enden dicha fruta con tan buen estilo jue mueve al comprarles tansolo de oirlos. Uno dice, á cuatro brebas, tros á dos cuartos mayuelos, otro á tres cuartos manzanas, que de la Palma vinieron. A cuatro ciruelas, uvas doy á cuatro, á veinte el buen queso, peras á ocho cuartos Tambien doy á ocho los ricos frijones; á cala sandias, que buenos melones. Otro dice: turron bueno, alfajor muy rico á prueba; otro, peros de Monturque: otro, á cuarenta la nueva. A seis cuartos jigos negros para el pecho mis malacatones son de almivar hechos. Garbanzos tostados, ricas avellanas, vayan á peseta cocos de la Habana. Los puestos de la ertaliza, no admiten mayor censura por el arreglo que tienen. eu colocar su verdura, Aquí los tomates, allí los pepinos, acá las cebollas, y allá el lechaguino. Allí el colinabo, lá col, la ensalada, la calabacilla blanca y colorada. Lechuga, abichuela: nabos, sanaorías, berros, berengenas, pimiento, chicoria, A otro lado encontrarse suele, gente que escribirte pueda todo cuanto tu quisieras, si es bueno y anda moneda, Veras mil mesillas con alfilereros; hevillas, navajas, peines, canuteros. Escarmenadores, cuchillos, tijeras, cordones y estuches para faitriqueras, buenos peinecillos, disteñaindo anzuelos y para las viejas ricos espejuelos, Me fuí á la carniceria; el orden es especial, y el despacho de la carne es muy digno de alabar. Uno media libra, otro gorda quiero: otro tres de vaca; media de carnero. No se como tienen en los hombros cabeza para tantos gritos y tanta simpleza. Luego independiente verás con primor tablas de chorizos, tocino y jamon. Y lo que mas me ha gustado, de todo cuanto aqui veo, es el primor de la patria. el gobierno y el aseo. En ninguna calle se echa porqueria: y el que tal echara ya se guardaria. Se barre, se riega, con gusto eficaz, que á la salud importa y á la vecindad. Andan carros y borricos en la limpieza encargados, y á cadabarrio le ponen cieito dia señalado Llegan á la puerta dichos basureros. diciendo: basura, bajarla ligero. Si vieras. Frasquilla, bajar las mugeres contiestos, espuertas, canastos, reondeles. Bajaba una vieja, y de un resbalon derramó la espuerta y se escalabró. Viva ciudad tan insigne, que es muy digno de alabar, porque en todo el mundo otra como ella no se hallará De noche farolas en todas las calles, que la maldad estorba y el transito abre. Patruyas rondando que á nadie fatigán, al bueno acompañan y al malo castigan. Casa de Misericordia, que es el hospicio nombrado, alli la huerfana acude, y el joven desamparado. Háy buenos bordados, fábricas muy finas oficios decentes y buenas doctrinas. Velan los señores, que esto mucho alienta, pues hasta los niños ya saben de imprenta. Allí halla amparo la anciana, bien el viejo desvalido, y la dama escandalosa paga allí su merecido. Vivan los que celan con tal devocion, tambien los que ayudan su contribucion. Bendita la casa de la Caridad, y viva el Gobierno de aquesta ciudad. De la puerta de Tierra y muelle, que contarte solo falta, y así vendré á concluir por donde empezó la carta. La puerta de tierra es un pasmo, un dijo es placer, delicia, nadie aquí se aflije. Buenas esplanadas, distintas salídas, bateria? fuertes, buertas divertidas. Todos los dias de fiesta gran multitud de personas salen unos á ver huertas, y otros ásus merendonas; otros salir suelen á los ventorrillos, en donde refrescan con medios cuartillos. Al cerrar las puertas todos dentro se hallan, y á tomar el fresco van á la muralla. El muelle como te dije, lo que en el pasa verás: Camarada? va usted al Puerto? mi falucho pronto está, El otro responde: quitate, embustero, yo soy quien me largo: quien viene al Bolero. Dicen los de Rota, todos á una voz, vengan las canastas que ya son las dos. Mas allá los de Chiclana, tambien se oyen gritar: que se larga la falua á Chiclana: andar, andar. Aqui nadie juega que son Chiclaneros, larguen bote á bordo: largo al trocadero. Quien va á la Carraca? quien va á la Bahia? Puerto Real va largo: embarca á la lsla. Si te vas por tierra con los caleceros, llegarás despacio y saldrás ligero. Si te miento la Bahía causa mil admiraciones, desde la paz hasta ahora lo que entran de embarcaciones. Géneros distintos, azucar, cacao, añil, plata, grana que estoy admirao. La panaderia de aquesta ciudad de dia y de noche no le falta pan. La pescaderia es muy abundante, con una recoba de aves muy sobrante. Hay botilleria. resoli muy fino, mas de cuatrocientas tabernas de vino. Una cosa me ha admirado, que te lo voy á decir, que es ver tanto mandadero como anda por aqui. Que tercios de ropa, que cajas de azucar, que botas de vino blanco de Sanlucar. Otros van cargados de una cosa buena; pues llevan dinero las talegas llenas. Y por donde quiera se oye sonar ruido de plata, que alegria da! No tengo mas que decirte, Frasquilla del alma mia. quien te estima y ver desea es tu Frascorro Migias. Le darás memorias á padre Ramon, á tu madre Cota, á mi tio Anton. á Bastiasanillo el de Gualcanal, á Juan el de Aylones y al tio Tomas. Dale memorias á Julia y á Paquillo el turronero, y al banco del jerraor y á la fragua del jerrero. Al borrico cano, al buey pajarito; que los cuide mi tio Benito, A Dios, Frasca mia, mi amor no te engaña, es la mapa Cadiz, de toda la España Y el autor Suarez pide con lealtad perdon de las faltas. y agur y mandar FIN. Núm. 236. NUEVA RELACION JOCOSA DEL PATAN DE SEVILLA. Buenos dias (á estas horas) mis señores, esta tarde pasé a las jonce del dia corriendo por esta calle, y me llamó una chiquilla, desde una ventana baja, y me ijo muy risueña, tio, suba osté acá arriba, porque aqui hay concurrencia de personas muy lucias. Ya ostedes aqui me tienen en compaña de toitas, ostedes me peiran que una relacion os diga; pues que empeñao estoy, vos é de contar mi via, y no sé si prencipiarla por abajo ó por arriba pero en tan noble aguitorio la he de ecir por arriba, que decirla por abajo fuera armar tal bateria de brebas, jigos y pasas, que durara quince dias, y quedarais tan gustosos, que quijierais que otro dia viniera á representar, porque yo tengo de almivar las traseras de la chupa, y en fin comienzo á icirla. Esta mañana, señores, señoras esta mañana; abreviaremos de cuentos, que tengo una pierna mala. No nombro mi ecendencia, porque es sumamente largar, dá principio en lo primero, y en lo postrero se acaba. Dejo el tiempo que mi madre me sento á jacer la caca, y las gracias que tenia en decirle, caca, mama; jui creciendo con deseos de ver esta ilustre Patria: entré yo en esta Zudiá por la puerta de Triana, me encajé por una calle, que le llaman Caga-Ranas; vi asomaa á un agujero la mas pulia muchacha, de cuantos ciegos an visto, ni en papel blanco se jayan, La miré muy circumpliejo, le ije, jermosa dama, clara juente, por donde josean zapos y ranas; si el demorio te comiera y te cagara en mi cama: No acabé mas de ecir aquestas jinco palabras, sale uno con un bergajo, que al no dar seis sancajadas, y encajo en la Máalená, me voy en letra á mi casa, y ansina que ube llegao jacia él me volvi la cara como un leon, y le ije: maldita sea tu alma, y que fortuna ás tenio por venirme sin la espaa; pue si con ella he veñio, tampoco sucee naa. Entré entro dé la Hlesia, me limpié mocos y babas, el faldellin de la chupa, la anguarina y las polainas, rezé una Salve en ruillas, y la ofrecí por las armas de toos aquellos Santos que en los jartares estaban, porque Dios se duela de ellos, y de aqueste mundo salgan Zá gozar la gloria eterna; sali por la puerta falsa me jui á la llesia mayor, y vi tanta Clerigaa, toos vestios de blanco, que con prisa se sampaban por dos postiguillos falsos en un gran corral de bancas. Estando mirando aquello, golvi jacia un lao la cara, y vi á un Señor muy tieso, que paseándose andaba con un vestio morao, que las patas le tapaba, y en el piscueso traia cinco ó seis golillas blancas. Yo ije este ha de ser el que en esta llesia manda, y asi que vi que venia por el sitio onde estaba yo; me jinqué de ruillas, y le ije estas palabras: ilústrisimo Señor, pastor y guarda de tantas personas que aqui se encierran, déme á besar vuestras plantas: cuando veo que va sacando un latigo de una manga que si no ando ligero á quitarme de sus plantas, creo que me monda el lomo, O me sacude ja lana Anda con Dios, déja que á mi lugar vayas que los muchachos y yo, te hemos de dar, mil pedradas, Salí de la llesía, y luego á la Alcazar me indilgaban, jallé las puertas abiertas ayá entro me soplaba, sin decir palabra alguna, con grandisima chulaa. Jui á entra por un callejon; veo á la puerta que estaban dos hombres con dos jacheros, que querian á la entraa agarrame entre los dos; y tocarme una pabana Yo en altas voces les ije aqueso es una chulaa, pues no discurren qne yo soy venio de Granaa, jarraya con bercebú, y golvi atras las espaldas. Encontré á un mozo; y le ije, que jace alli saquella guarda en aqueste sitio, y vino, y me ijo estas palabras: estos son los jardineros que aquí antiguamente estaban, que selos llevo el demonio y están aqui sus estautas; Jui, me jinqué de ruillas, le pei perdon de cuantas. cuantas cosas malas yo en mi mesmo imaginaba. Les canté las obras pias si. los Enemigos del alma; Articulos, y gané la Indulgencia penarria. que mos tiene concedio el Patriarca Monarcao, y los ofreci por toitas las que estan en esta sala, porque se mueran de miedo, y se metan en mi cama. Me levanté y proseguí la diversion que llevaba, jui á entrar en un callejon, (maldita sea mi entraa) y en el distrito de un huevo me cerqué too de agua, me mojé pies y cabeza, me calé hasta las patas. Golvi la gurupa atras, como cagajon que marcha por ay por la corriente jallé las puertas cerraas, Alli fueron mis gemios, alli mis penas doblaas, yo me pel, me meé, me ensucié por esas barbas, acudiendo á mis gemios! el portero que allí estaba, me ijo, que hace aqui, vaya mucho noramala, y lleve para el camino estas cuatro pescozadas. Sali por la puerta luego como cuando el diablo marcha al infierno con vósótros, renegando de la Alcazar, y no paréde correr. hasta llegars á Tablaa, Y desque juerá me vie, casi el gozo me ajogaba, Maldita sed tu Villá, yo te empeño mi palabra; lsí en mi tierra te cogiera te habia de dar mil pataas. Ya ostedes están servios, yo me voy jacia mi casa; á Dios, Señores, á Dios, que me voy muy noramala, ante que ostedes me envien, ¿que de eso no tengo gana. FIN. LA ZAL DE LA CANELA. Con eze cabeyo rojó que al mármol roba la calma y ez el iman de mi antojo, haz puesto, niña del alma, mi corazon en remojo. Zi algun mándria lo murmura que se lo cuente á zu abuela, criatura! ay! benaya eza cintura que es la zal de la canela. Tu zabes y yo bien zé que en el punto en que te vi mi corazon te entregué. Zi yo te dije digo alto aquí! no digas, que no hay de qué, Porqué eztanta tu hermozura que perdaré la cautela, criatura! en guipando eza cintura que ez la zal de la canela. Ay, zi un galan turuleque la paz é mi pecho inquieta! dile niña que no peque, ó en la punta de la jeta le he de pintar un jabeque. Naide goze tu ternura ó le arrimaré candela, criatura! pues me encanta eza cintura que ez la zal de la canela. No envidio al hombre brilla con fajaz y solideoz, que ezo no entra en mi cartiya, ni me petan los jaleoz de las gente de goliya. Mas enzalza mi ventura que roar en carretela, criatura! eza gachona cintura que ez la zal de la canela Ay! es tal mi frenesí,! que zi tu no erez ingrata, no me importa que portí me dé la ley por corbata los calzones del buchí. Yo quiero la zepultura zi alli con amor me vela, criatura! eza divina cintura que ez la zal de la canela; He de zacar mi churí zi Dios lo contrario manda, para romper la chichí al desventurado randa que camela á mi rumí. Quien pienze darme pavura yo le hare ver que no cuela, criatura! dizputando eza cintura que ez la zal de la canela, FIN. (Núm. 237) SIETE HERMANOS VANDOLEROS. FAMOSA JACARA NUEVA, DONDE SE DÁ CUENTA DE LA vida, prision y muerte de siete hermanos vandoleros, en que se re fleren las grandes crueldades, insultos, muertes y robos que hizo Andrés Vazquez y sus seis hermanos, como lo verá el curioso lector; los nombres de cada uno son: Miguel, Juan, Francisco, Pedro, Gerónimo, y Antonio Vazquez, castigados en Ciudad-Real. Favor le pido á Jesus y á la Vírgen madre nuestra para que pueda cantar la mas famosa tragedia que hicieron manos aleves ni entre pagános se hiciera una bárbara osadía tan cautelosa y tan fea, tan feroz y abominable que el sentido desalienta: Sugedió, por que se admiren lo que relata mi lengua, el suceso mas infame que en los analos se cuenta, crueldad la mas estraña y la maldad mas perversa que hicieron siete ladrones en la gran Sierra-Morena, naturales de Cazalla, de nobles padres y hacienda eran estos siete hermanos, (mejor diré siete fieras) estos quitaban á todos las vidas y las haciendas. Camino de Cantillana á cuatro frailes encuentran de la órden franciscana, y por no llevar moneda los ataron por sus partes, y maniatados los dejan: que crueldad tan escecrable, que animales no lo hicieran! Y á un canónigo robaron gran cantidad de moneda, y con una carabina le echaron los sesos fuera; y al criado le mantaron porque hizo resistencia: y andando mas adelante con una señora encuentran con la barriga á la boca y su marido con ella: la quitaron muchas joyas de diamantes y de perlas, al marido maniataron, y luego con gran soberbia todos siete la gozaron, quién vió maldad tan perversa! La criatura sacaron y al padre azotan con ella, aquí fué la crueldad, ó que entrañas se atrevieran á hacer semejanto infamia, escribase de oro en letras. Dentro de Córdoba robaron á unas monjas en la Iglesia. cinco lámparas quitaron, los calices y patenas y á una Virgen soberana la corona de su cabeza, y sin otras muchas jovas que adornaban esta Iglesia. Toman la vuelta á Granada y á seis arrieros encuentran, les quitan gran cantidad en oro y plata que llevan, y demás á mas las vidas sin mas temor ni conciencia. Entraron, pues, en Granada, tres años campan en ella gastando largo y tendido porque no falta moneda. Supieron que un genovés caminaba á Cartagena, y en el camino le quitan muy gran cantidad que lleva. Se volvieron á Granada y viéndola muy revuelta, la justicia los prendió teniendo alguna sospecha, Muchos reales les quitaron mas poca pena les diera, que una noche entre otras muchas no ha faltado quien les diera limas falsas y limaron los grillos y las cadenas, y al carcelero mataron marclandose luego fuera. Dejaron la puerta franca á cualquiera que quisiera salirse libre y sin costas, sin que nadie lo impidiera. Escaparonse de allí y á Cartagena dan vuelta, y al obispo de Guadix, que junto Almería encuentran, le quitaron mil ducados en oro y plata que lleva. De alli se fueron á Murcia, y pasaron á Valencia, entráronse en Alicante; que es una ciudad muy buena; regaláronse unos dias mas luego salieron de ella, porque una noche robaron á un mercader grande hacienda y á cuatro frailes Benitos en camino de Orihuela les quitaron los doblonos y maniatados los dejan: y á una Vírgen soberana junto á la ciudad de Cuenca, la quitaron cuanto habia dentro de la misma Iglesia, y al ermitaño mataron porque no fuese á dar cuenta; y á un platero le robaron junto á la villa de Atienza que de una féria venia que se hacia en Sigüenza. Y en la villa de Verlanga tuvieron una pendencia muy grande con la justicia, en la cárcel los metieron muy poca pena llevaban que aquélla noche rompieron la cárcel y las prisiones, y saliendo luego fuera escapáronse de allí y por Almazan dan vuelta, egercitada su vida en hacer dos mil torpezas. Dentro de Soria robaron á un caballero de prendas; entraron en Aragon, toda la tierra pasean: junto á Tarragona encontraron cuatro doncellas hoíesias, todos siete las gozaron y las dieron muerte fiera. Vinieron a Zaragoza, mas luego marcharon fuera, porque vieron mucho ruido y la justicia revuelta. En Tarazona robaron de san Francisco la Iglesia; fuéronse de allí á Pamplona, de soldados plaza sientan, y á un caballero robaron muchas alhajas y prendas. Escapáronse de allí y á la Rioja dan vuelta, y á una Vírgen Soberana que llaman de Valvanera, una noche la quitaron cuanto tenia en la Iglesia. Dieron la vuelta á Vizcaya y por ella se pasean: dentro de Bilbao quitaron à un inglés mucha haeienda; una noche se embarcaron para Asturias con gran priesa desembarcaron en Gijon, que es una villa muy buena, hicieron mil crueldades sin temer yá la clemencia del alto Rey poderoso que les mira y alimenta. Pasaron de allí á Leon y á la Bañeza subieron, y en la punta de Vizana á tres arrieros encuentran, les quitan cuanto llevaban y maniatados los dejan: y á un honrado sacerdote, de Benavente una legua, le ataron contra una encina y le quitan la maleta. Y en el monte de Torosos tuvieron la primavera; quitaron fuertes doblones á la gente de la siega: y en los pinares de Coca otro robo grande hicieron, veinte gallegos mataron y les quitan lo que llevan. En lo alto de Guadarrama diez maragatos cogieron, les quitaron los bolsillos, y maniatados los dejan. Se meten dentro de Madrid, que para muchos es cueva; se pasean con amigos, calzan, visten, gastan, juegan, hasta que todos quedaron sin blanca en las faltriqueras. Se salieron de Madrid como aquellos que apedrean: dentro de Toledo quitaron muchas alhajas y prendas; van haciendo muchos robos por todas aquellas tierras, la gente atemorizada, en Ciudad-Real dan cuenta de aquestos leones fieros, de estas indómitas fieras. Luego salió la hermandad, por caminos y veredas, con deseo de coger aquesta gente perversa. En Villanueva de Infantes á todos juntos apresan; llévanlos á Ciudad-Real, fuertes prisiones les echan; luego al instante acordaron al músico darle cuenta, que templase la guitarra que tiene que hacer con ella. En un tormento los ponen, no fueron menester cuerdas que todos siete cantaron mas de grado que de fuerza, confesando sus delitos diciendo de esta manera: ciento y dos muertes hicimos, robamos catorce iglesias, veinte doncellas forzamos; solteras mas de cuarenta, los robos son infinitos, con insultos y torpezas. Los señores de la sala al instante que esto vieron, les condenaron á horca, y que arrastrados salieran; y que les pongan en cuartos por caminos y veredas. Meténlos en la capilla, mas cuando se ven en ella á Dios de todas sus culpas piden perdon muy de veras. Con lágrimas en los ojos regaron toda la tierra. pidiendo perdon á Dios diciendo de esta manera: divino Rey celestial, hoy las perdidas ovejas llegan á vuestro rebaño, Pastor Divino, cogedlas, y llegados al suplicio se suben por la escalera, y de que arriba se vieron dijeron de esta manera. Todos los que teneis hijos, procurad siempre la enmienda que no hagan tal desatino, porque á este punto no vegan. Todos juntos á una voz creo en Dios Padre comienzan; y al decir fué concebido puestos, al aire los dejan: Dios les perdone las almas y nos dé la gloria eterna. FIN. (Núm. 238.) RELACION ANDALUZA DE LAS HAZAÑAS HECHOS Y VALENTIAS DE PEPILLO EL JEREZANO. En lo que gobierna el zó y los terrenos han visto, no se encuntra otro mas jaque ni mas terne que Pepillo. Mí patria la quieo esi para que naide lo inore, y en mentando á mi presona como á una imágen se adore. En Jerez de la Frontera, esa es mi patria, y crióme mi maresita é mi alma con sus pechitos tan nobles, con grande gusto y regalo, sin pena ni pesaumbre. Jacía mil travesuras, que aunque pequeñito entonces, á muchachos é mi edá los jería con mi estoque. Cuando á la calle salia toiticos decian á voces: ya viene el Diablo Cojuelo, y al verme toos se me esconden. Esto pazó en mi niñez, que asi que me jice ombre, no temia á un rejimiento de lanceros muy feroces; y si alguno é los presentes quisiera tirarse un corte, que dé un pasito aelante con navaja ó con estoque: toito me viene bien, no le temo á ningun hombre, aunque me lleve una cuarta y se tenga por diforme. Yo no quiero jerramienta, ni aun la muleta de un probe, jago un pincho é mi cuchara y el dia lo vuelvo noche, lo blanco lo vuelvo pardo, y á los hombres, mostachones, y me estan mas dulcecitos que el almivar y el arrope, Solito cobro el barato, á mi naide se me opone, que el pincho é mi cuchara se lo hará é ver entonces; si no, me quito un zapato y dientes y muelas corren, y le pongo lo jocicos como tinaja de á once. Cuado llego á una funcion y quiero bailar, entonces, digo, jagaste el favo, sin quimerita ni voces: al punto el mosito abrasa mas serio que un padre monje, pero qué habia de hacer, poquito pico y silencio, porque sino la filosa se la corto como acebo, y le hago una jería que puea pasar un perro. La primer novia que tuve estando yo mozolejo, me la quiso barucar un jambron de un zapatero: una noche lo encontré en la ventana mu fresco, y le ije: comparito, ¿qué jace en estos terrenos? y me respondió entre dientes, toito cargao é mieo; es que le jablo á esta niña como cosa é mes y medio: yo al oir esta jabla y sin andar en rodeo, conocí su poca fuerza, no quise emplear mi acero, que el pobrete se asustó, y alli le dió sin remedio unos cursos catalanes que se iba é ligero; pero no por eso yo lo ejé se fuera riyendo: lo coji de las patitas y lo llevé mu sereno á una posa é jamila y alli le di un buen meneo, que lo ejé lo mesmito que á marráno en senaguero: y le ije: tio jilí, á esa jembra yo camelo, y el que le jable, aquí viene á este mismo senaguero. Oigaste, mosito rubio, ¿le parece son agüeros? piensa osté que yo me alabo? esto se dice y jaciendo, si osté quié alguna cosa en este sitio io espero, que é evé su soboná la sangre se me está jirviendo: parece que osté se burla y jabla con cachondeo, pues sabe que se lo ice un mozo é rumbo y trueno, y pues naide quie sali al desafio ligero, voy á jabla con mi chica que en ella está mi consuelo: por ella yo me errito como una vela é sebo, me desago, me escompongo, me jago tiras é lienzo, por que su cuerpo zalao se merece toico esto; sus ojos me tienen preso, y su boquita encantao, con los dichitos que dice á mí me tiene pasmao; por debajo é su barba, ¡ay Jesus, que me he chaslao! si me atrevere á desillo. que calorcita me ha dao. Tiene un tesoro que vale ma que las minas é Gao, vale ma que un Potosí y la ma con too sus barcos, ¡Jesu, qué breva ma rica que echa la giguera ogaño! Me jago una batatita y una harina de pensallo, Algunas veces le igo con palabritas y halagos, ¿quien será el gaché dichoso que mereciere ese garbo? y ella ise placentera, que al oilla me esparramo: ninguno se la merece, solo Pepillo el Jerezano. Le comiera su hoquita con su elgaitos labios, por esas cosas que ise ya me tiene chanelao. Siempre está muy placentera en estando yo á su lao: su gloria la tiene en mi, y muere por mis retazos. Si algun gaché pretendiere el decille bueno ó malo, bien se poia llamá desde entonces esgrasiao: que aunque se marchara al moro, o se juera á otros estaos, el corazon y azaura me comiera en estofao, le cortaria una oreja y hasta su mesmo reaños, y con un polvo de sá lo comiera bien asao. La justicia ya me teme, las rondas me jacen lao, que solo al oir mi voz toicos quean pásmaos. Po la calle é mi novia de noche, aonque sea trempano, ninguno asoma el jocico de mieo que me fhan tomao. Soy el amo é los hombres, naide lo puee duar, porque tiembla eluniverso solo al oirme nombrá. Oiga osté, so mosa rubia, ¿quioste conmigo baila? que gasta osté mas fachenda que un navío po la ma. No se jaga oste mas pieza, no viva tan desarma, que otras casitas mas altas ahora se ven derrotá. Siga el jaleo, señores, naide tenga que chistá, que la boca tiene abierta el pez que me ha de traga. Cante osté, Nicolasita, un jaleo é verdá; mal haya sea la pena y quien la quiea tomá. Cuando voy á la taberna, aonque no lleve un chavo, toos me convian é mieo con dos palabras que jablo; toos me miran á la cara, pero ninguno á las manos. Son probesito con honra, y el corazon muy humano. Una noche mu ascura encontrandome á desora un sastre mu pinturero, y al punto me ijo ¡ola! ya puee él volverse atrá si no ruea como bola; me sacó una pistolilla, y con ella me apuntó, pero me arrojé hácia él como gato al chicharron; con mi faja lo amarré, no se me juera á escapa, para jacer yo mi gusto con el probe perillan: lo primerito que jise fué echarme bragas atras, y me jiñé en su bigote pa que pudiese chupa. Despues de toico esto tambien le jalsé el pañal, y le pegué una azotea que suaba rejalgar. La recamara de abajo se le hubo de afloja, y jué menesté dejarlo porque nos iba á anega: yo de verlo, compasivo, entre mi puse á pensá, que el probe estaba irrítao, y podia resultá una irritacion é sangre: le ije, aguante y verá; un favó quiere jaserle, que mucho le puee importá, que por la salu toico lo tenemos que dejá: quiero darle un refrescon y la sangre aquietará: lo coji é bajito el brazo, como si juera un costa, y le ije: mal gaché, so criaturilla arrastrá, no conoces el favó que te voy á proporcioná: ví una guertecilla al lao, y buscando el albercon, le di unos cuantos meneos, y llevó buen refrescon: y le ije con la güasa un poquito amartelao: mocito é la pistola; el tirito no ha sonao. Yo me marché y se queó el probecito naando, mas fresco que el mes de Enero, las síguirillas cantando: él se salió como puó y toavia acobardao en la huerta se metió los perros lo ventearon, y principian á ladrarle: los hortelano salieron un poquito acéleraos, cada uno con su estaca, y lo vieron amagao, y el uno le dice al otro: padre, ya hemos encontrao el que se lleva los nabos que madre tiene pa el gasto: principian á garrotasos, tres costillas le quetiraron, dieron parte á la justicia, al hospital le llevaron pa curale las jerias, que pasan de veinte y cuatro, y luego el méico mandó á un praticante afamao le echen diez lavativas, y así queó bien curao. To esto jase Pepillo y demas que no ha contao, y el que no quiera creerlo se lo harà ver de contao el pincho desa cuchara ó el tacon é mi zapato, que no quieo jerramienta ni en Jerez ni en otro lao. Todos juyan de Pepillo como de la cruz el diablo. FIN. (Número 239.) ANDRIONICO Y EL LEON. Romance en que se refiere el cautive rio y aventuras de Andrionico. Dáse cuenta de sus amores, y de lo que le sucedió con un leon, que reconocido á los beñeficios que de él habia recibido, se humilló á sus pies. Escúchame, Invicto Cesar, si el escuchar no te enfada; y verás, que de Esclavonia soy natural, y se llama Mantuca donde nací: cuyas célebres murallas le cobran tributo al Sol, despues de ausentarse el Alba, Aquí pues, señor, crióse frente á frente de mi casa una tan bella pastora, que pudo el discurso en tanta magestad decir, no hay mas, que ver en muger humana. Pues una tarde que el Sol, del hechizo de su cara solió eclipsado, por ser quien á su luz eclipsaba una celosia, que astutamente ocultaba sus reflejos, mas no obstante Cupido sacó su aljaba, y tirándome una flecha, quedé rendido á sus plantas. Creció nuestro amor y fué con tan vehiementes ansias, que era su casa y la mia teatro donde cifraba nuestro amor finas caricias; mas á este tiempo mi patria se reveló contra Roma, y uí yo (¡fatal desgracia! á servidumbre de esclavo condenado por la mala fortuna, y así señor, sabrás, que la realzada casa de los Andrionicos, es la mia y que me llaman Andrionico, pues mi padre así tambien se llamaba, y mis abuelos lo mismo, por ser familia tan clara como la de Fábio en Roma, y la de Austria en España Y aunque ahora mi fortuna me ha traido por ser varia, á verme esclavo, lo mas que llega á sentir el alma, esfhaber perdide (jay Dios!) á Miraflor, prenda amada, mas que todo el cautiverio, y el castigo que me aguarda. En esta ocasion mi amo Marcio, me puso en la plaza, y vendióme, gran Señor, á un aserrador de tablas, el cual como vió que yo le daba mas buena maña á las armas, que á la sierra, volvió á venderme, y mi ama lo sintió, compróme Dazo en cien ducados de plata. Y como su esclavo era, me hacía que amasára, que moliéra, y que cerniera y que le hiciera la cama. Qué mas quieres que te diga? cuando, señor, no me daba ni zapatos, ni camisas, y despues con furia extraña me mandaba que de noche tejiese espuertas de palma, las cuales iba á vender, y si no las despachaba, no me daba de comer, ni de azotar me dejaba, Y sintiendo esta desdicha, dos mil veces le rogaba, que me vendiese, ó me diese la muer e, que me quitára le vida, para no estar en su esclavitud tirana. Y así de aqueste presagio gocé el tiempo que en su casa estuve, que fueron once años, y aun pienso que pasan de once mil segun la cuen y lo mal que lo pasaba, cuya afligida pasion dió ocasion á que dejára á mi amo y fugitivo me fuí al monte, pues estaba deseoso de morir, y procuraba con ansias que las dieras me comiesen para acabar penas tantas. Y yendo por el camino, de mí mismo me afrentaba, pues era, señor, mi ropa tan pobre, que aquí se agravia mi lengua de referirlo; pues las pulidas albarcas yue calzaba, eran de esparto, q por ser tela delgada. de cáñamo una camisa, con un sombrero de palma, y para comer saquè un zurroncillo de pasas, y un corchuelo en que previne llevar un poco de agua; tres dias con sus tres noches anduve, y viendo cansadas mis fuerzas, busqué el descanso en la mayor emboscada, por escaparme de aquellos tiranos que me buscaban. Escondime en una cueva grande de suyo, y la entrada algo angosta, y por defuera era, señor, enriscada, ancha en el medio, y la luz ni bien lóbrega, ni clara. Y apenas hubo seis horas que este sitio me ocultaba, cuando ví súbitamente que por la puerta se entraba un feroz leon, y que manos, pechos, boca y barba tenia en sangre teñidas, cuyas señales me daban á entender, ser de algun hombre que andaba en el monte á caza, ó de otro fiero animal, que sin remedio á sus garra perdió el infeliz la vida. Con qué dolor, pena estraña! me ví, señor, cuando ví que á lla puerta se sentaba de la cueva; y que el remedio de mi vida aqui se halla sin remedio: mira ahora en esta adversa y tirana fortuna, cual estaría, pues solo en pensarlo pasan en esta ocasion mis ojos á llorar la angustia amarga que en aquel lance sentí; pues cayéndome de espaldas sin sentido me quedé entendiendo ser llegada mi fatal hora, y que yo á sus manos entregaba lo mísero de mi vida. O cuanto trecho se pasa del blasonar de la muerte, al verla estar asomada á la puerta de los ojos! Mira en qué afliccion mi alma estaría cuando ví mi sepulcro en las entrañas de aquel feroz animal, sin tener quien me librára del peligro; mas señor, apenas movió las plantas al leon, cuando reparo, y veo que cojeaba de una mano, y que se llega á mí, que mortal estaba, y que él su mano enferma sobre las mias sentaba como dandome á entender de que yo se la curára, y aun te aseguro, señor, que no hay lengua que bastára á ponderar la alegría que cobré, viendo tan mansa su ferocidad: yo entonces saqué de mi tosca baina un cuchillo y con la punta le abrí la mano hinchada, y sacándole la espina, que tenia atravesada, esprimíle la materia, y dispuse de curarla, lavándola con orines, y sirviendo de triaca mi saliva, despues desto de mi camisa rasgaba un pedaso que le até, porque el dolor mitigára. Seís dias con él estuve y en ellos, señor, pasaba plaza de médico yo; y él porque yo le curaba, me pagaba, pues traia, de las fieras que mataba la carne, para que yo con ella me sustentára. Mas un dia que salió á cazar á la montaña, dejé su albergue, y me fuí, enfadado de las malas comidas, donde ocultéme de allí no larga distancia; y cuando à la cueva vino, y vido de que no estaba yo en la cueva, fué señor, tal su sentir que bramaba de suerte, que los bramidos los oia donde estaba, y yo de verlo y oirlo te aseguro que lloraba, cuya lástima me dió ocasion á que dejára este sitio, por la pena; mas mi tiraña desgracia me llevó donde los mismos, que á mí, señor, me buscaban me prendieron, y á mi amo me llevan con furia estraña, donde estuve prisionero en tinieblas, pues la clara luz del dia no la ví, hasta que llegó una carta de Tito, en que manda y pide de que todos los que estaban prisioneros se los lleven, porque es costumbre romana celebrar el dia en que nace Principe ó Monarca, con fiestas, echando esclavos á pelear en la plaza con las fieras, porque as Tito lo ordena, y lo manda. En fin, llegando á Roma se presentó la batalla de los brutos y los hombres, y cuando mas festejada estaba, señor, la córte, salió un leon á la plaza tan feroz, que en poco tiempó despedazó con las garras quince hombres, y á este mismo aquesta triste, é infausta me echaron, porque acabara infelizmente mi vida. Mas apenas la inhumana ira del bruto me vió, amainó su furia brava; pues llegándose á mis pies, me acarició y me alhagaba, prueba que viene, señor, á ser el que yo curaba en la cueva; y Tito entonces, viendo el prodigio, me manda la lihertad, y que me fuese, llevándome en mi compaña al leon, que agradecido, aunque bruto se mostraba. Fuíme: y busqué, gran señor, hasta llegar á mi patria, que comer con el leon, y entendiendo que casada estuviera Miraflor, no me parecieron largas las jornadas: mas halléla aguardando la palabra que la dí, y como noble se la cumplí, y celebradas las bodas, pedí, señor, que con pluma delicada escribiese Manuel Diaz tragedia mia, porque en verso se divulgára. FIN. Número 239. ANDRIONICO Y EL LEON. Romance en que se refiere el cautiverio y gventuras de Andriónico. Dáse cuenta de sus amores, y de lo que le sucedió con un leon, que reconocido á los beneficios que de él habia recibido, se humiltó á sus piés. Escúchame, Invicto César, si el escuchar no te enfada; y verás, que de Esclavonia soy natural, y se llama Mantuca donde nací: cuyas célebres murallas le cobran tributo al Sol, despues de ausentarse el Alba. Aquí pues, señor, crióse frente á frente de mi casa una tan bella pastora, que pudo el discurso en tanta magestad decir, no hay mas que ver en mujer humana. Pues una tarde que el Sol, del hechizo de su cara salió eclipsado, por ser quien á su luz eclipsaba una celosia, que astutamente ocultaba sus reflejos, mas no obstante Cupido sacó su aljaba, y tirándome una flecha, quedé rendido á sus plantas. Creció nuestro amor y fué con tan vehementes ansias, que era su casa y la mia teatro donde cifraba nuestro amor finas caricias; mas á este tiempo mi pátria se reveló contra Roma, y fuí yo (¡fatal desgracia!) á servidumbre de esclavo condenado por la mala fortuna, y asi señor, sabrás, que la realzada casa de los Andriónicos, es la mia y que me llaman Andriónico, pues mi padre así tambien se llamaba, 2 y mis abuelos lo mismo, por ser familio tan clara como la de Fabio en Roma, y la de Austria en España. Y aunque ahora mi fortuna me lia traido por ser varia, á verme esclavo lo mas que llega á sentir el alma, es haber perdido (¡ay Dios! á Miraflor, prenda amada, mas que todo el cautiverio, y el castigo que me aguarda. En esta ocasion mi amo Marcie, me puso en la plaza, y vendióme, gran Señor, á un aserrador de tablas, el cual como vió que yo le daba mas buena maña á las armas, que á la sierra, volvió á venderme, y mi ama lo sintió, compróme Dazo en cien ducados de plata. Y como su esclavo éra, me hacia que amasára, que moliera, y que cerniera y que le hiciera la cama. Qué mas quiere que te diga? cuando, señor, no me daba ni zapatos, ni camisas, y despues con furia extraña me mandaba que de noche tejiese espuertas del palma, las cuales iba á vender, y sino las despachaba, no me daba de comer, ni de azotar me dejába. Y sintiendo estadesdicha, dos mil voces lerogaba, que me vendiese, óme diese lammuerte, que me quitára, la vida, para no estar. en su esclavitud tirana. Y así de aqueste presagio gocé el tiempo que én sucasa estuve, que fueron once años, y aun pienso que pasan de once mil segun la cuenta, y lo mal que lo pasaba, cuya afiigida afligida pasion dió ocasion á que dejára á mi amo, y fugitivo me fuí al monte, pues estaba deseoso de morir, y procuraba con ansias que las fieras me comiesen para acabar penas tantas. Y yendo por el camino, de mi mismo me afrentaba, pues era, señor, mi ropa tan pobre, que aquí se agravia mi lengua de referirlo; pues la pulidas albarcas que calzaba, eran de esparto, y por ser tela delgada, de cáñamó una camisa, con un sombrero de palma, y para cómer saqué un zurroncillo de pasas, y un corchuelo en queprevine llevar un poco de agua; tres dias con sus tresinoches anduve, y viendo cansadas mis fuerzas, busqué el descanso en la mayor emboscada por escaparme de aquellos tiranos que me buscaban. Escondíme en una cueva. grande de suyo, y la entrada algo angosta, y por de fuera era señor, enriscada, ancha en el medio, y la luz, ni bien lóbrega niclara. Y apenas hubó seis heras que este sitio me ocultaba, cuando ví súbitamente que por la puerta se entraba un feroz leon, y que manos, pechos, boca y barba, 3 tenia en sangre teñidas, cuyas señales me daban á entender, ser de algun hombre que andaba en el monte á caza, ó de otro fiero animal, que sin remedio á sus garras perdió el infelizla vida. Con que dolor, pena estraña! me vi, señor, cuando ví que á la puerta se sentaba de la cueva; y que el remedio de mi vida aquí se halla sin remedio: mira ahora en esta adversa y tirana fortuna, cual estaría, pues solo en pensarlo pasan en esta ocasion mis ojos á llorar la angustia amarga que en aquel lance sentí: pues cayéndome de espaldas sin sentido mesquedé entendiendo ser llegada mi fatal hora, y que yo á sus manos entregaba lo misero de mi vida. ¡O cuanto trecho sepasa del blasonan de la muerte, al verla estar asomada á la puerta dedlos ojos! Mira en qué afliccion mi alma estaría cuando ví mi sepulcro en las entrañas de aquel feroz animal, sin tener quien me librára del peligro; mas, señor, apenas movió las plantas el leon, cuando reparo, y veo que cojeaba de una mano, y que se llega á mí, que mortal estaba, y que él su mano enferma sobre las mias sentaba como dándome á entender de queyo se la éurára y aun te aseguro, señor, que no hay lengua que bastára á ponderar la alegría que cobré, viendo tan mansa su ferocidad: yo entonces saqué de mi tosca baina un cuchillo y con la punta le abrí la mano hinchada, y sacándole una espina, que tenta atravesada, esprimíle la materia, y dispuse de curarla, lavándola con orines, y sirviendo de triaca mi saliva, despues desto de mi camisa rasgaba un pedaso que le até, porque el dolor mitigára. Seis dias con él estave y en ellos, señor, pasaba plaza de médicó yo, y él porque yo le curaba, me pagaba, pues traia, de las fieras que mataba la carne, para que yo con ella me sustentára. Mas un dia que salió á cazar ála montaña, dejé su albergue, y me fuí, enfadado de las malas comidas, donde ocultéme de altí no larga distancia; y cuando á la cueva vino, y vido de que no estaba yo en la cueva, fuè, señor, talesu sentir, que bramaba de suerte, que los bramidos los oia donde estaba, y yo de verlo y oirlo, te aseguro que lloraba, cuya lástima me dió ocasion á que dejára este sitio, por la pena: !mas mi tirána desgracia 4 me llevó donde los mismos, que á mí señor, me buscaban me prendieron, y à mi amo me llevan con furia estraña, donde estuve prisionero en tinieblas, pues la clara luz del dia no la ví, hasta que llegó una carta de Tito, en que manda y pide de que todos los que estaban prisioneros se los lleven, porque es costumbre romana celebrar el dia en que nace Príncipe ó Monarca, con fiestas, echando esclavos á pelear en la plaza con las fieras, porque así Tito lo ordena, y lo manda. En fin, pues llegando á Roma se presentó la batalla de los brutos, y los hombres, y cuando mas festejada estaba, señor, la córte, salió un leon á la plaza tan feroz, que en poco tiempo despedazó con las garras quince hombres, y á este mismo me echaron, porque acabára infelizmente mi vida. Mas apenas la inhumana ira del bruto me vió, amainó su furia brava; pues llegándose á mis piés, me acarició y me alhagaba, prueba que viene, señor, á ser el que yo curaba en la cueva; y Tito entonces, viendo el prodigio, me manda la libertad, y que fuese, llevándome en mi compaña al leon, que agradecido, aunque bruto se mostraba, fuime: y busqué, gran señor, hasta llegar á mi pátria, que comer con el leon, y entendiendo que casada estuviera Miraflor, no me parecieron largas las jornadas: mas halléla aguardando la palabra que ladí, y como noble se la cumplí, y celebradas las bodas, pedí, señor, que con pluma-delicada escribiese Manuel Diaz aquesta triste é infausta tragedia mia, porque en verso se divulgára. FIN. Núm. 240. CONDICIONES, VICIOS Y PROPIEDADES DE LAS SEÑORAS MUJERES. Promete el Cielo vestido de nubes pardas y densas, agua al mundo y tempestades dá con granizo y con piedras. Promete el agua regando, fertilizando las yerbas, y tal vez enfurecida vá regando y las anega. Pues si prometiendo bienes pueden el Sol y la tierra dar males, no será mucho que fó mismo me suceda. En la comedia pasada prometi decir en esta bien de todas las mujeres por dar un dia de fiesta, mas no es razon ni justicia, ni de ello tiene apariencia, que buenos dias les demos, dándolos tan malos ellas: y así podrán perdonarme, porque en el alma me pesa de no ser gran mentiroso, para décir que son buenas. Pero despues que estudié divinas y humanas letras, jamás he podido hayar cosa buena en su defensa: así lo dice Alarcon, afirmando, que las hembras son garzas en las ventanas, picoraces en las puertas, escorpiones en las calles, demonios en las iglesias, serpientes dentro de casa, y cabras si están en huortas. Esto es lo que la historia de las mujeres nos cuenta, y dejando las comunes, porque no hay quien no las sepa, hablo¿y digo lo que siento, por descárgar mi conciencia, de las cosas de este mundo: pues en qué se funda y piensa el que á las mujeres ama, sirve, enamora y requiebra? Si una mujer es hermosa, se le infunde una soberbia, que con ella Lucifer viene á ser niño de teta. Si la enamoran, se agravia, si no la quieren, se afrenta, quiere que la quieran todos, y que ninguno las quiera. A las puertas y ventanas se ponen, porque las vean, y si las ven, luego huyen, porque lo contrario entiendan. Si salen, le hacen mal de ojo, en casa, les dá tristeza: sicena mucho, se ahitan, se desmayan si no cenan. Del aire les dá catarro, del Sol, dolor de cabeza, una mujer les dá zelos: y yo pierdo la paciencia con estas niñas bonitas; no hay diablos, que las entienda, ni quien las pueda tener en este mundo contentas. Las que no son de estas faltas, son desaliñadas, puercas, las faldas pisando charcos, los zapatos en chanquetas, que se irá un hombre al infierno solamente por no verlas. Mas quien podrá tolerar una, que pica en discreta aforrando disparates, cae siempre y no en la cuenta? Entran en una visita, cuatro, cinco ó seis doncellas, y gastan toda la tarde en repetidas quimeras. Cómo está usted? dle pregantan á una señorita de estas) y responde: Muy malita, perdida de la cabeza; esta noche tuve un flato que me aflijió de manera, que pedia confesion. Comadre, si usted me viera, le causara compasion, ya no me hallo con fuerzas, Y cómo lo pasa uste Yo (responde otra embustera) tengo el estómago malo, solo¿he comido una almendra, aborresco la comida, á heperdido la apetencia: y mascan á dos carrillos, y se comen cuanto encuentran Otras dicen: fulanico, el de la chupa de nobleza me quiere mucho, no sabes? El otro dia en la puerta me dió un polvo de tabaco, y me dijo mil ternezas. No es lindo mozo mi vida? qué galan! qué gentileza! qué discreto! qué donaire! ojalá que que me cupiera en suerte, dice la otra: pues, qué mal que le estuviera en tenerte por esposa? Con esto se pone hueca, y cojen al desdichado entre sus boraces lenguas, y le cortan un vestido le los pies á la cabeza: inguna quiere casarse y lo hicieran con cualquiera. Si le pregunta ¿qué edad tiene usted, señora? Ella esponde, que diez y seis, y ha cumplido ya los treinta. Para engañar á los hombres, ojen una cazoleta, n la cual echan pez rubia, la ponen en la candela á derretir, y despues echan su poca de cera. Yo me asomé cierto dia por una reja pequeña, y ví á una cierta señora, (si no me engaño, es aquella,) tenia toda la cara con el pegon tan horrenda, que parecia un demonio en figura de doncella. Otras se ponen barniz, se visten como extrangeras, y con aquesto parecen estátuas de Inglaterra. Adviertan, señoras mias, que yo me muero por ellas, y á todas quisiera ver colgaditas de una almena. Yo aseguro que dirán, reniego yo del poéta, que tal hizo: que grosero! Ellas serán las groseras. Rebienten de pesadumbre, y cáiganse todas muertas. Mas la señalada niña, colorada las orejas, los ojos encarnizados, y la color verdinegra; levantóse de entre todas, diciendo airada y soberbia: Váyase el comediantazo á representar á Ginebra: cómo tiene atrevimiento para hablar tan sin vergüenza en deshonor y desprecio de las señoras doncellas? que la menor del concurso merece palma y diadema. Dígame el mentecataso, con todas sus etiquetas, por la mas fea del mundo cuantas malas noches lleva, calores, lluvias y frios, sustos, miedos y tormentas, trabajos y disenciones: y cada dia pendencias? Hermanos de la mentira, que cada vez que se encuentran se dicen unos á otros, comprometidas quimeras: Esta noche ví á fulana, que estaba como una reina, que si la vieras, amigo, parecia una princesa. Y el otro haciéndole gestos, le dice, y dá por respuesta: Hermosísima es tu dama; pero si la mia vieras, ni aquella Venus antigua pudo hacerle competencia. Y á todas juntas igualan con Cleopatra, con Lucrecia, pues siendo aquesto verdad para qué nos la chancela? Escuche, y oirá sus gracias todas al pié de la letra: Despues de ser mentirosos son (porque todo se sepa) fantásticos, falsos, locos, sucios y de bajas prendas. Y qué fuera de ellos, si las mujeres no vivieran, pues los asean y limpian, los visten, calzan y peinan, los corrigen y los sufren, tambien por fin los enseñan, y nos debian pagar estas referidas prendas, como á espejo de cristal, mirándose en las doncellas. Y desde aquí aunque mujer, por gentíl y por atenta, le perdono el desacató, y otra vez no le acontesca, que aunque mujer, vive Apolo, pues me falta la paciencia, han de temblar de mis manos, sin querer oir mi lengua. Y aunque tambien enojada, perdon le otorgo al poéta, y el favorecer las damas aqueste perdon merezcan. FIN. (Núm. 140 240 .) CONDICIONES, VICIOS Y PROPIEDADES de las Señoras Mugeres. Promete el Cielo vestido de nubes pardas, y densas agua al mundo, y tempestades dá con granizo, y con piedras. Promete el agua regando, fertilizando las yerbas, y tal vez enfurecida vá regando, y las anega. Pues si prometiendo bienes pueden el Sol, y la tierra dar males, no será mucho que lo mismo me suceda. En la comedia pasada prometí decir en esta bien de todas las mugeres por dar un dia de fiesta. Mas no es razon, ni justicia, ni de ello tiene apariencia, que buenos dias les demos, dandolos tan malos ellas: y asi podran perdonarme, porque en el alma me pesa de no ser gran mentiroso, para decir que son buenas. Pero despues que estudié Divínas, y humanas letras, jamas he podido hallar cosa buena en su defensa: asi lo dice Alarcón, afirmando, que las hembras son garzas en las ventanas, picoraces en las puertas, escorpiones en las calles, Demonios en las Iglesias, serpientes dentro de casa, y cabras si estan en huertas. Esto es lo que la historia de las mugeres nos cuenta, y dejando las comunes, porque no hay quien no las sepa, hablo, y digo lo que siento, por descargar mi conciencia, de las cosas de este mundo: pues en qué se funda, y piensa el que á las mugeres ama, sirve, enamora y requiebra? Si una muger es hermosa, se le infunde una soberbia. que con ella Lucifer viene á ser niño de teta. Si la enamoran, se agravia, si no la quieren, se afrenta quiere, que la quieran todos, y que ninguno las quiera. A las puertas y ventanas se ponen, porque las vean, y si las ven, luego huyen, porque lo contrario entiendan. Si salen, le hacen mal de ojo, en casa les dá tristeza: si cenan mucho, se ahitan, se desmayan, si no cenan. Del aire les dá catarro del Sol dolor de cabeza, una muger les dá zelos: y yo pierdo la paciencia con estas niñas bonitas; no hay diablos, que las estienda, ni quien las pueda tener en este murée contentes, Las que no son de estas faltas son desaliñadas, puercas, las faldas pisando charcos, los zapatos en chanquetas, que se irá un hombre al Infiern: solamente por no verlas. Mas quien podrá tolerar una, que pica en discreta aforrando disparates, cae siempre y no en la cuenta? Entran en una visita, cuatro, cinco, ó seis doncellas, y gastan toda la tarde en repetidas quimeras. Cómo está usted? (le preguntan á una Señorita de estas) Y responde. Muy malita, perdida de la cabeza: esta noche tuve un flato que me aflgió de manera, que pedia Confesion. Comadre, si usted me viera, le causara compasion, ya no me hallo con fuerzas. Y como lo pasa usted? Yo (responde otra embustera) tengo el estómago malo, solo he comido una almendra, aborrezco la comida, y he perdido la apetencia; y mascan á dos carrillos, y se comen cuanto encuentran. Otra dice: fulanico, el de la chupa de nobleza me quiere mucho, no sábes? El otro dia en la puerta me dió un polvo de tabaco y me dijo mil ternezas. No es lindo mozo mi vida Cué galan! Qué gentileza Qué discreto! Qué donaire! Ojalá que me cupiera en suerte! dice la otra: Pues qué mal que le estuviera en tenerte por esposa? Con esto se pone hueca, y cogen al desdichado entre sus boraces lenguas, y le cortan un vestido de los pies á la cabeza: ninguna quiere casarse y lo hicieran con cualquiera. Si le prégunta: Que edad tiene usted, Señora? Ella responde, que diez y seis y ha cumplido ya los treinta. Para engañar á los hombres, cogen una cazoleta, en la cual echan pez rubia, la ponen en la candela á derretir, y despues echan su poca de cera. Yo me asomé cierto dia por una reja pequcña, y ví á una cierta Señora, si no me engaño, es aquella) tenia toda la cara con el pegon tan horrenda que parecia un Demonio en figura de Doncella, Otras se ponen barniz, se visten como Extrangeras, y con aquesto parecen estatuas de Inglaterra. Adviertan, Señoras mias, que yo me muero por ellas, y á todas siquiera ver colgaditas de una almena. Yo aseguro que dirán: reniego yo del poéta, que tal hizo: qué grosero! Ellas serán las groseras. Rebienten de pesadumbre, y caiganse todas muertas. Mas la señalada Niña, coloradas las oréjas, los ojos encarnizados, y la color verdinegra, levantóse de entre todas, diciendo airada, y soberbia: Vayase el Comediantazo á representar á Ginebra: Como tiene atrevimiento para hablar tan sin verguenza en deshonor, y desprecio de las Señoras Doncellas? que la menor del concurso merece palma, y diadema, Digame el mentecatazo, con todas sus etiquetas, por lo mas fea del mundo cuantas malas noches lleva, calores, lluvias y frios, sustos, miedos y tormentas trabajos y disenciones: y cada dia pendencias? Hermanos de la mentira, que cada vez que se encuentran se dicen unos á otros, con prometidas quimeras: Esta noche vi á fulana, que estaba como una Reina, que si la vieras, amigo, parecia una Princesa. Y el otro haciendole gestos. le dice, y dá por respuesta: Hermosísima es tu Dama; pero si la mia vieras, ni aquella Venus antigua pudo hacerle competencia. Y á todas juntas igualan con Cleopatra, conLucrecia, Pues siendo aquesto verdad para qué nos la chancela? Escuche, y oirá sus gracias todas al pie de la letra. Despues de ser mentirosos son (porque todo se sepa) fantasticos, falsos, locos, sucios y de bajas prendas, Y qué fuera de ellos, si las mugeres no vivieran pues los asean, y limpian los visten, calzan y peinan, los corrigen y los sufren tambien por fin los enseñan, y nos debian pagar estas referidas prendas, como á espejo de cristal, mirandose en las doncellas. Y desde aqui aunque muger, por gentil y por atenta, le perdono el desacato, y otra vez no le acontezca, que aunque muger, vive Apolo, pues me falta la paciencia, han de temblar de mis manos, sin querer oir mi lengua. Y aunque tambien enojada, perdon le otorgo al Poéta, y el favorecer las Damas aqueste perdon merezca. FIN. Núm. 241. RELACION BURLESCA. EL BAÑADO EN LOS PELAMBRES. Auditorio Nomplus ultra, Caballeros, y Señoras, atencion por solo un rato les pido á vuestras personas: discurro no serè largo, para contar esta historia, es un caso muy chistoso, atended, que vá de gorra. Saliendo, pues, al Paseo de la Fuen-Santa que es gloria, de aquesta Ciudad Ilustre, Ilustre, cual ella sola: pues yendome paseando como he dicho, con gran sorna, con mis Zapaticos blancos, muy en blanco mi persona, mas majito, que la muerte, aunque algo flaco de corbas, era en tiempo de la Feria de aquella dulce paloma, con cuyo gran regocijo se celebra á esta Señora: lleguè, y recéle á la Virgen, no sin alguna zozobra, porque los ojos traia, como un Aguacil de Moscas, por ver aquellas Madamas, que entran, y salen briosas: yo no puedo remediarlo, la inclinación me trastorna, de lo cual pido perdon á aquella divina Aurora, y me pesa el no mirarla con el respeto que toca. EN fin yo salí Señores, con el juicio, como vola, solo puesto mi conato, en mirar á unas, y á otras. Arrímeme hacia las tiendas haciendo la moscardona, muchos compañeros tengo, que hacen la misma madroña: Vamos á ver la Carrera, y es solo á hacer carantoñas: á una, le decia un dicho, á otra que va muy garvosa, y que si gustan de algo, esto se lo dije à pocas, que iba la faltiquera de dinero muy angosta, y si alguna me aceptaba, me quedaba, como mona, que no llevaba mas cuartos, que los cuarto, mi persona. Yo me harté de bobear, y me salí por la Almona, y hacia el Molino de Martos encaminé mi persona, al salir por el Molino me he encontrado con dos Diosas dos Madamas, de chupete, de aquello de toda moda, y se me iban los ojos por decirle cualquier cosa: por fin, les dije, Madamas, si pudiere mi persona serviros en algun modo lo haré con el alma toda: me responde, Caballero, usted venga con nosotras, porque nos viene siguiendo un hombre,que es nstra. sombra, y si vuestro pecho es noble se ha de conocer ahora en servirnos de compaña, hasta, que en casa nos pongas yo viendome en tal empeño, les respondi de esta forma: Señoras no solo un hombre; pero si cuarenta ahora vinieran, no eran bastantes, para vencer mi persona: entonces arrebozado, puse la Capa tan fosca, el brazo, de asa de Cantaro, el pecho, como una bota, echando mil gargajazos, y mas fuerte, que una estopa; las conocí yo al instante, y por eso echaba roncas, aunque con bastante miedo, por si se armaba camorra: cuando Dios, y en hora buena, veo, que un hombre con sorna á la una de las dos, le dijo, con mucha prosa: Señora, querida mia, yo he de acompañar ahora, sin que nadie me lo impida, á vuestra noble persona: yo entonces me quedé elado, viendo entre manos la cosa, con mas miedo, que vergüenza, le dije con la voz ronca, cada cual á su negocio, si no quiere usté camorra: respondió muy mesurado, haciendo la socarrona, vayase muy noramala el so patas de pistolas, que si le doy un sopapo, ha de ir à Teluan por Monas, quien le mete á èl so canique, con esas barbas de Mona, cara de caranta maula, narices de paviota, en guardar Damas de Corte? Mire usted, que cosi, y cosa, que si le agarro en mis manos le he de echar como pelota. Yo viendome en lance tal, le dije, de aquesta forma, vaya el muy desvergonzado, que es un picaro sin honra: asi que oyó estas razones, me embistió, como una Onza, y á palos, y á punta pies, bajé con grande zozobra por el genchidero abajo, me llevaba de tal forma, que huyendo por los Pelambres y él detras dandome soga caí en un pozo de aquellos; él se escapò, como Mosca, y dando una risotada, dijo: Dios te de su Gloria. Yo me puse chorreando, todito hecho una sopa, no era esto lo peor, sino que el agua está honda, y yo no alcanzaba arriba á agarrarme de la boca, conque todo era arañar, y gatear como mona: en fin, yo ya iba subiendo, y al echar mano á la boca me escurri, y caí de espaldas otra vez sobre la broza, me encaniculé todito, pelo, barba, y á un la boca: de veras clamaba á Dios, que el estoraque me ahoga, vino un hombre, que fuéun Angel me sacó con una soga, yo le di cuatro mil gracias, me dijo, vaya usted ahora á su casa á desnudarse, lavese bien esa ropa; llenito todo de caldo, y chorreando la esponja, he llegado hasta mi Casa, dejando rastro, y á un soga. Esta es mi historia, Señores, Señoras, esta es mi historia, y no es esto lo peor, despues de mis penas todas, sino qué ahora las Damas, que vieron bien mi deshonra, me pegan una matraca, que me junden las chusconas, donde quiera que me encuentran se dicen unas á otras, que mozo para un empeño, aí va el mozo de la soga: ellas se lo han dicho á todos, no anda por aí otra cosa: el otro dia me dijo á gritos cierta Señora, como le fué en el Pelambre? Conque llevo buena honra. Por esto, Señoras mias, les pido á ustedes enforma, que no me lo digan mas, porque la pena me ahoga, que yo les prometo á ustedes, no solo á ustedes, á todas, de no bolverme á meter en cosas, que no me importan. (Núm. 242) JOCOSA RELACION. PARA REIR Y PASAR EL TIEMPO, en que se refiere y da cuenta de una cruel y sangrienta batalla, que en los campos de Araviana tuvo el valiente y esforzado Leon, rey de todos los animales, con el famoso y alentado Grillo. rey de todas las sabandijas. Atiéndame todo el orbe sin perder punto ni paso, escuchando á boca abíerta, con los oidos tapados, que con esta condicion Andrés de Porras Trellado les dirá dos mil verdades, aunque vestidas de sayo; mil mentiras afeitadas y embelecos estremados. En fin, contaré una historia de pasatiempo y regalo; de placer y de alagria, que ha sucedido en el año de cien mil y novecientos, pasados noventa y tanto. En tiempo de primavera, y en los abundosos campos de la ilustre Araviana, ribera del Guadiano. Un domingo de mañana se iba un Leon paseando por una cañada arriba algo enfermo y maltratado, porque una gran calentura le tiene muy acosado; y andando de aquesta suerte pisó un Grillo, que cantando estaba con armonía, sirena de aquellos campos: Viéndose el bueno del Grillo del Leon tan lastimado, tan pisado y abatido, colérico y enojado, le dijo. ¿cómo, atrevido, traidor, pérfido, villano, embustero, sodomita, palanquín de oficio bajo, al rey de las sabandijas tratas con tanto descaro? Volvió el Leon la cabeza, y como no haciendo caso le dijo: ¿quién eres tú, pobre esgüizaro, cuitado, bachiller, mal balandrin, cascarria de culo cano? dices que de sabandijas eres rey, ldonado caso! no te deshagas por cierto de tan honrados vasallos; yo sí, que soy rey supremo de los animales bravos que en la tierra libremente campa mi nombre en salzado. El Grillo con grande enojo, remordiéndose los labios, le dice; pues eres rey tan supremo y tan bizarro, para mañana en la tarde convocarás tus vasallos, mientras hago yo lo mismo con mis fuertes africanos, y saldremos á batalla, cuerpo á cuerpo, y brazo á brazo. Dijo el Leon. soy contento dóime por desafiado; y sin detenerse un punto partió mas recio que un rayo, corrido de ver que un Grillo le haya á campaña retado. Fuese á su corte y allí que llamasen ha mandado á su general valiente, que era un borrico estremado, un asno con mas orejas que la torre de San Pablo; abiertas ambas narices, mas cabeza que un peñasco, bien formado de sus miembros, galan, discreto y bizarro, de muy lindo entendimiento, muy amoroso en su trato, el cual puesto en la presencia del Leon, meneó el rabo y las orejas, en prueba de sumision, y así hablado. ¿Qué te se ofrece, señor? que aqui estoy á tu mandato. El Leon le dice: amigo, buen general afamado, sabrás que un vil sabandijo que dá vergüenza el nombrarlo, á todos nos desafia atrevido y denodado, Apercíbase á la guerra, convóquese todo el camío, tremolen los estandartes, los tambores resonando. Dijo entonces el borrico: se hará en todo tu mandato; despidióse, y luego que los pifanos escucharon, los animales acuden como valientes soldados. Acudió el mastin, el tigre, el ciervo, el oso, el venado, el javalí, el elefante, el leopardo y el centáuro, el corzo y el puercosespin, el búfano y dromedario, la liebre, el conejo, el mono, el mico, el toro, el caballo, el camello, obeja, y lince, el tejón, garduña, y gato, el perro, el cerdo, la mula, el rinoceronte, y gamo, el grifo y el unicornio. carnero, borrico, y macho. Junto el ejército todo, y puesto en órden el campo enviaron á la zorra por espia del contrario. Ella orgullosa en estremo fuese á un cerro, y de lo alto vido como el Grillo andaba su ejército concertando. Vido acudir sabandijas de todo lo comarcano: la culebra, el serpentin, la vivora y el lagarto, el liron, la comadreja, la lagartija y el sapo, la araña y el escorpion, curiana y escarabajo, el raton, topo, y sapillo, langosta, hormiga y cigarra, el cien-pies y el alacran, la tarántula, el capallo, el tábano y moscardon, la aveja, vicho y gusano. Junto el ejércíto todo, mandó el Grillo echar un bando que toda su gente menuda se recogiese al sagrado de un canuto, porque quiere dejarlos allí encerrados, pues, siendo gente de chusma teme le dejen burlado; moscas, tábamos mosquitos, al momento se encerraron, avispas y moscardones, y todo el demás ganado, La zorra que desde el cerro todo lo estaba mirando, viendo gente tan pequeña dijo en su mente burlando: para tan vil gente, yo sola sin compáña basto. Se fué donde el Grillo estaba, y le dijo: anda, menguado, ¿con tan vil gente pretendes combatir al fuerte bando del Leon, que en fortaleza, escede al mundo abrevíado? Ahora verás, dijo el Grillo, si mis valientes soldados, pueden con el mundo entero medir su invencible brazo. Y diciendo esto, destaca de tábanos tres ó cuatro, con otras tantas avispas, que enderezaron cual rayos hácia la zorra. Ella viendo que no puede desecharlos, parte como un torbellino, dándose à dos mil diablos, y sin detenerse un punto se lanza en el Guadiano, Y luego que se vió libre de tan penosos contrarios, aunque es verdad que sa ió con todo el hocico hinchado, corriendo se subió á un serro escarmentada del caso. Desde alli vido que el Grillo con su gente se ha llegado á donde el Leon estaba poniendo en órden su campo. Vido como á la batalla el uno y el otro bando hacen la seña, y que todos, tan fuertes como bizarros, unos contra otros sé embisten con coraje denodado. Las fuertes culebras tiran muy crueles latigazos, y los tigres uñaradas, grandes bocados losasnos; pues como son tan valientes los leones africanos, en la sangrienta batalla llevan lo mejor del campo. Viendo el Grillo que su gente va vencida del contrario, con un valor invencible fué á donde habia encerrado los tábanos, moscardones y todo el demás ganado, y dió puerta franca á todos, animándolos al caso. Ellos que se vieron sueltos, como arrogantes y bravos embisten furiosamente por todas partes picando, Viendo la casta jumenta que las moscas en tanto grado les persigue, que parece que el viento se ha desatado en llover gente menuda, se acogieron al sagrado de los pies, que en la ocasion alas de viento tomaron. Y aguzando las orejas, tirando pedos, y el rabo esgrimiendo á todas partes van que se los lleva el diablo. El Leon con grande enojo iracundo y blasfemando del infame de su padre, les dice á voces: villanos, ¿como huis de aquesta suerte, gente vil, de bajo trato? Estando en estas palabras veinte avispas han llegado, y cercándole entre todas la pellica le han sobado; mas viéndose perseguido, y era el defenderse en vano, parte huyendo con su gente que se va ya díspersando: y la zorra desde el cerro les dice: al agua, soldados. Toman ellos el consejo y al rio se van entrando, dándole al Grillo la palma, dejando por suyo el campo, y en tan sangrienta batalla rendidos se confesaron, FIN. (Número 245.) EL REY BASILIO DE DINAMARCA. PRIMERA PARTE. Escucha auditorio noble, una Historia verdadera, que en laminas de oro y bronce era bien, que se esculpiera; aunque para referirla me valdrè de la Suprema Sacrosanta Trinidad, porque aunque muchos Poétas invocan del Dios Apolo su mentida sutileza, y de la fuerte Helicona dicen, que beben sus tersas, como cristalinas aguas, invocando la asistencia de las Musas que ellos dicen que son nueve, segun cuentan, todo es fábula, y mentira; porque solo la Suprema Inteligencia Divina, reparte su mano escelsa 2 la gracia á todos los hombres, sin ninguna competencia. En esta pues, confiado, daré principio á la letra: y digo, que en Dinamarca, Ciudad populosa, y bella, cuyos altos edificios asaltan á las Estrellas, el Sol oculta sus rayos temeroso de que puedan sus altas puntas herirle, dejando á oscuras la tierra. Era Rey de este Emisferio, Basilio el Grande: que era amado de sus vasallos, por su virtud, y prudencia; que aunque esverdadque losReyes por su sangre siempre heredan sus Monarquías, no todos, los cariños se grangean, que esto alcanzala razon, y la razon no es herencia; este tal prudente Rey, tiene una hermosa Princesa, única, porque su madre pagó la forzosa deuda en su parto, no atendiendo la parca torpe y grosera su Corona porque á nadie, esta fiera la respeta. Crióse esta hermosa niña, como ya dije heredera de Dinamarca, y su Imperio, y el Cielo dió á manos llenas á aqueila Princesa hermosa dones de naturaláza: era en diséreta Athalanta, y Veñus en la belleza, Semiramis en lo fuerte; y Palas en gentileza- que aquella mánzana de oro sin duda á ella se le diera. Como es hermosa, y bizarra, y de su Reino heredera, los Príncipes confinantes pretendian su belleza; entre los muchos Señores, que asisten á la grandeza del gran Rey de Dinamarca, está un deudo suyo, que era el Conde Don Federico, General de mar, y tierra: es discreto, y entendido, y siendo Marte en la guerra, por su valor invencible, en la Córte Adonis era, es muy querido del Rey, tanto que lo que aconseja, eso es lo que se hace sin ninguna diferencia. Tenia el Conde una hermana, que es bellísima Duquesa en sus Estados, que nunca hizo en la Córte asistencia El Conde Don Federico, habló uñ dia á la Princesa, diciendo: Dueño, y Señora, hermosísima Princesa ya es tiempo, Señora mia, el que vuestra mano bella en un Principe se emplce de tantos como desean, como rendidos Esclavos, lograr dicha tan suprema. La Princesa le responde. diciendo de esta manera: Conde, yo tengo un retrato dentro en mi pecho, y quisiera, que su dueño fuese solo quien lograse mi belleza, mi corona, ó mis Estados; y como aquesto no sea, no se canse el Rey mi Padre, ni mi Reino lo pretenda. Respondió el Conde, Señora, muéstromelo vuestra Alteza 3 que yo empeño mi palabra de hacer vivas diligencias. aunque en el cabo del Mundo ese Principe estubiera. La Princesa luego al punto, metiendo su mano bella, sacó del pecho un espejo, y se lo dió muy risueña; el Conde quedó turbado, y le dice la Princesa: Pues, Conde, de qué os turbais? Y el Conde le respondiera: Princesa, y Señora mia, es posible de que quieras, habiendo Principes tantos, que aspiran á tu gnandeza, pagarte tan mal; Señora? Mira, advierte, y considera, el que yo soy tu masallo, tú mi dueño, y mi Princesa: Ya he llegado á declararte le dijo en palabras tiernas; y asi, Conde ltu has de ser el que ciña esta Diadema. Considere aquilel discreto cuando ruega una belleza cuando una Corona obliga, y un Reyno se le presenta, que pudiera hacer ninguno, sino admitir la propuesta; respondióle cortesano. Y Cupido con dos flechas hirió sus dos corazones recíprocos, de manera, que se beben los alientos; pero esto con la decencia, porque nunca á lo atrevido abrieron la francá puerta. A este tiempo á Dinamarca le puso guerra Suecia, y el Rey entonces, al Conde lo envió, para que fuera, como su gran General, á resistir tanta fuerza. Obedeció el Conde, y luego se fue á ver á la Princesa diciendo lo que su Padre manda, dispone, y ordena: la Princesa aunque sentia de Federico la ausencia, con ánimo generoso, para que fuera le alienta: presentóle un Cisne hermoso que sin duda alguna era de aquel Carro fabuloso, que han fingido los Poétas. Mucho lo agradece el Conde, y á su hermana la Duquesa cuenta dá de su partida, y su hermana le presenta armas, y una Compañia de esclarecida Nobleza, para la guardia, y custodia de su persona discreta. Partió luego Federicos dándole alaire banderas desplegando tafetanes; y las cajas, y trompetas para la Princesa hermosa son saétas que atraviesan aquel corazon amante de la constante firmeza. Fuese el Conde, donde dejo en sus marchas, y en sus guerras por decir, que en Dinamarca, en aqueste tiempo entra de Albania un Embajador; y asi que tuvo licencia de presentar su Embajada, va pidiendo la Princesa para el Principe Albanés: y viendo las conveniencias, que al Reino de Dinamarca se siguen de esta propuesta: El Rey, y el Consejo todo, sin dar cuenta á la Princesa, 4 otorgaron la Embajada con alegria, y con fiesta; y despues de ya otorgada le dan cuenta á la Princesa. la cual pesarosa, y triste viendo á su amante en la guerra, y viendo, que de este lance no tiene quien la defienda y que toda Dinamarca que se case le amonesta, mirando por este lazo del Reino las conveniencias: solloza, gime, y suspira, sin tener quien la defienda. En esto un año pasó cuando vino de la guerra el General Federico, victorioso, de manera, que banderas, y despojos dicen su victoria escelsa. Y con aquesta noticias, previene solemnes fiestas en la grande Dinamarca; y fue para la Princesa, uzgando fuese su alivio, noticia, que mas le alegra. Entró el Conde, y luego al punto á recibirle saliera el Rey con todos sus Grandes; salió tambien la Princesa en carroza de Cristales, á darle la enhorabuena. Muy alegre estaba el Conde cuando el Rey le ha dado cuenta, como tenia casada á su hija la Princesa; el Conde quedó turbado, y embargadas las pontencias; tanto, que al Rey pareció, que aquel accidente era que le asaltan de repente; y luego al instante ordena, que le lleven á su casa, cuidando de su asistencia. La Princesa luego al punto al Conde escribió dos letras, diciendo, que aquella noche de su jardin á la reja le espera sin falta alguna. Y el Conde fue con presteza, y antes que el Conde llegase, le conoce la Princesa; le dice: Conde, y Señor, muchas desdichas me cercan, yo muero desesperada, si es que tu no lo remedias: llévame, mi bien de aquí, que donde quiera que fueras quiero ser pobre á tu lado. y no en Dinamarca Reina. El Conde le respondió: No es posible, mi Princesa, porque será gran traicion á mi sangre, y mi nobleza. La Princesa, que le vió tan semejante respuesta, corrida, y desesperada le dice de esta manera: aleve, Conde, mal me pagas mi cariño, y mi firmeza; y cerrando la ventana, se fue á llorar. Donde deja Bernardo de aquesta Historia aquesta parte primera. Fin de la primera parte. EL REY BASILIO DE DINAMARCA. SEGUNDA PARTE. Ya dije, que la Princesa, desesperada, y corrida, con la respuesta del Conde, á su cuarto se retira, y de sus hermosos ojos disparando baterias en municiones de perlas, las rosas de sus mejillas tristemente cultivaba, y de esta suerte decia: Ingrato, y aleve Conde, mal pagastes mis caricias, falsas fueron tus finezas, y tus promesas mentidas:. cruel has sido conmigo mas de leal te acreditas. Finalmente se resuelve, aunque con grandes fatigas, en otorgar los conciertos, que con Albania tenia. El Conde cuando lo supo, á el Rey suplicado habia, le concediese licencia, porque era cosa precisa el volver á sus Estados, segun su hermana le avisa: por no hallarse al desposorio de su Princesa divina. El Rey, y toda su Córte, sintió mucho su partida; pero el Principe de Albania apresuró su venida, y en aceleradas marchas llegó al Palacio, ó la Quinta de la Duquesa Isabela, hermana, que dije arriba del Gran Conde Federico; y á recibirle salia; la Duquesa es muy hermosa, y por estremo entendida, es afable, y cariñosa. y en efecto es toda linda. 6 El Príncipe vió sus ojos, su discrecion, gallardia, y Cupido le tiró una flecha tan activa, que el corazon le atraviesa, y el alma quedó cautiva. Yá no se acuerda del trato, ni concierto á que venia: solo á la Duquesa adora, y á la Princesa no estima; Porque solo la Duquesa es objeto de su vista. Y como con gran cortejo estuvo allí cuatrodias, en vivo fuego abrasado; y por mitigar sus iras, una noche á media noche, hizo la accion atrevida de arrojarse á su retrete, camarin donde dormia. Con una llabe maestra, una falsa puerta abria, la Duquesa está rezando, y apenas vió su osadia, descolgando dos pistolas, de esta suerte le decia: Reportese vuestra Alteza, que á su perdicion camina; ó vive Dios que en su pecho, tiene de ver esculpidas, de estos incendios de fuego, sus balas insensitibas. Por donde entró vuestra Alteza, retírese á toda prisa. Pero el Principe respode: Cese, Isabela querida cesen, mi Duquesa hermosa, tus bien concertadas iras qué mas balas que tus ojos! qué mas rayos que sus niñas! de Albania la Real Corona hoy á tus plantas la miras, tu has de ser Reina, Duquesa, aquesta mano lo afirma, mano, y palabra te doy, y tambien cédula escrita, con mi Sello Real firmada, si es, que asi mi fe acreditas, Era el Príncipe galan, y la Duquesa, que via su noble resolucion, y Corona, que le brinda; todavia no contenta, le dice: Principe, mira lo que emprendes en dejar á la Princesa mi prima, ofendiendo á Diñamarca, lo que resultar podia; Este es mi gusto, Duquesa, aunque el mundo se arda en iras tu has de ser Reina, Isabela, esto mi fé lo publica. No estoy, Principe contenta, entra en mi Oratorio, y mira, que me jures la palabra, ante la Imagen Divina. de este hermoso Crucifijo. Y el Principe de rodillas, juró por aquella Imagen la palabra prometida. En su cámara le entra, donde entre dulces delicias, logró cumplir su deseo que tanto lo apetecia. Mas el correo del gusto, tan velózmente camina, que dentro de breve rato se desaparece á la vista. Entre los tiernos arrullos, quedó Isabela dormida; vistióse el Principe al punto, y la Duquesa tenia sobre su bufete puesta una carta medio escrita de cariñosos requiebros, que de esta suerte decia: 7 Glorioso Capitan mio, mil abrazos dar queria en lugar de parabienes á tu dichosa benida. Esta era para su hermano; pero el Principe entendia, que seria algun amante que la Duquesa tenia. Arrepentido, yceloso, tomando postas aprisa, á Dinamarca se parte, dejando esta flor marchita: Cuando despertó Isabela, que sus criados le avisan, que el principe por la posta caminaba á toda prisa, aqui fueron los suspiros, las lagrimas, y fatigas, y de su rubia garzeta, arranca las hebras finas. De sus galas se despoja, y de luto se vestia: todo de negras bayetas su Palacio lo cubria, y metida en su Oratorio, está de noche, y de dia. Volvamos al Conde, que, entre congojas no vistas, á su Palacio llegó; y en lugar detelas finas, miró todas las paredes de negro luto vestidas; preguntó, es muerta Isabela? Y los criados le avisan, no señor, que el Oratorio es su cámara, y su quinta. Entró el conde á su Oratorio, y la Duquesa dormida estaba junto á el Altar de negro luto vestida; y entre sueños, y congojas, tristemente repetia: Rey Soberano, y Eterno, justicia, Señor, justicia á Vos ha sido la ofensa, y el ampararme os precisa. Ese Principe Albanés con la palabra benigna, que ante Vos me dió, gozó de mi castidad invicta; y si mi hermano lo sabe, tendrá fin mi triste vida. Oyendo su agravio el Conde, mano á la daga ponia, diciendole, fiera, ingrata, pagarás tu demasía; mas á tiempo de ir á darle, de la Cruz se desprendia aquel Señor Soberano, y el impulso detenia: la daga se cayó al Conde, é hicandose de rodillas el prodigio le suspende, y su culpa le horroriza. Despertando la Duquesa vió el amparo, y se confia en el Señor Poderoso que aplacó tan nobles iras. Contó el suceso á su hermano, y el conde le ha dicho, aprisa desnúdense esas paredes, vistanse de telas ricas pontes tu mejores galas, y á Dinamarca camina, que mientras ciño esta espada, nada á mi me atemoriza. Dojémolos caminar, y vamos á la alegría, las fietas, y los torneos, que en Dinamarca se hacian, á celebrar, aplaudiendo del Principe la venida. La boda se dilató porque la Princesa invicta, estaba un poco indispuesta, de graves melancolías; 8 y solo por alegrarla, discurrieron cierto dia unos torneos de gala y con garvo, y gallardia, el Principe salió en ellos; mas á la primer corrida, se le desbocó el caballo, válgame Dios, qué desdicha! Midió la tierra infelice, y socoriéndole aprisa, sin sentido lo llevaron á Palacio, y la caida tanto le atormentó el pecho, que asi estuvo medio dia, de Fisicos rodeado, y con nobles medicinas. En esto al Rey le avisaron, como á Palacio venia el Conde con la Duquesa, su sobrino, y su sobrina. Salió el Rey á recibirlos, y contando la desdicha del Principe, dijo el Conde; Pues gran Señor, mi venida; solo es á pediros campo contra quien me tiraniza el honor con falsedades, con promesas, y mentiras. Contóse en fin, el suceso, y el Rey suspenso se admira. En esto el Príncipe vuelve al poder de medicinas; y cuando vió á la Duquesa, le dice: Prenda querida, tu eres Princesa de Albania aunque yo pierda la vida. En el otro mundo he estado, y aquella Imagen Divina, ante quien te di palabra, muy enojado me avisa, que te cumpla lo que debo, si no quiero ver sus iras: Con que mi Esposa has de ser, aunque me cueste la vida. El Rey replicó, pues como desairada queda mi hija? Y la Princesa responde, mostrando grande alegria: Esposo tengo yo, Padre, tan bueno, y de tal estima. Quién es? le pregunta el Rey, el Conde hincó la rodilla, y en breve le ha dado cuenta de sus venturosas dichas, de su lealtad, y nobleza. y valor que le acredita. Con que toda Dinamarca con júbilos, y alegrias, celebraron las dos bodas, que se hicieron en un dia. De tan peregrino caso, tuvo Bermudo notica, y dio á la Prensa estos rasgos, y al Auditorio suplica que perdonen de su pluma, las faltas que aqui se admiran. FIN. (Número 245.) EL REY BASILIO DE DINAMARCA. PRIMERA PARTE. Escucha auditorio noble, una Historia verdadera, que en láminas de oro y bronce era bien, que se esculpiera; aunque para referirla me valdré de la Suprema Sacrosanta Trinidad, porque aunque muchos Poétas inyocan del Dios Apolo su mentida sutileza, y de la fuerte Helicona dicen, que beben sus tersas, como cristalinas águas, invocando la asistencia de las Musas que ellos dicen que son nueve, segun cuentan, todo es fábula y mentira, porque solo la Suprema intéligencia Divina, reparte su mano excelsa 2 la gracia á todos los hombres, sin ninguna competencia. En esta, pues, confiado, daré principio á la letra: y digo, que en Dinamarca, Ciudad populosa y bella, cuyos altos edificios asaltan á las Estrellas, el Sol oculta sus rayos temeroso de que puedan sus altas puntas herirle, dejando á oscuras la tierra. Era Rey de este Emisferio, Basilio el Grande: que era amado de sus vasallos, por su virtud y prudencia; que aunque es verdadque los Reyes por su sangre siempre heredan sus Monarquías, no todos, los cariños se grangean, que esto alcanza la razon, y la razon no es herencia; este tal prudente Rey, tiene una hermosa Princesa, única, porque su madre pagó la forzosa deuda en su parto, no atendiendo la parca torpe y grosera su Corona, porque á nadie, esta fiera la respeta. Crióse esta hermosa niña, como ya dije heredera de Dinamarca, y su Imperio y el Cielo dió á manos llenas á aquella Princesa hermosa dones de naturaleza: era en discreta Athalanta, y Venus en la belleza, Semiramis en lo fuerte, y Palas en gentileza; que aquella manzana de oro sin duda á ella se le diera. Como es hermosa y bizarra, y de su Reino heredera, los Príncipes confinantes pretendian su belleza; entre los muchos Señores, que asisten á la grandeza del gran Rey de Dinamarca, está un deudo suyo, que era el Conde Don Federico, General de mar y tierra: es discreto y entendido, y siendo Marte en la guerra, por su valor invencible, en la Córte Adonis era, es muy querido del Rey, tanto que lo que aconseja, eso es lo que se hace sin ninguna diferencia. Tenia el Conde una hermana, que es bellísima Duquesa en sus Estados, que nunca hizo en la Córte asistencia. El Conde Don Federico habló un dia á la Princesa, diciendo: Dueño y Señora, hermosísima Princesa, ya es tiempo, Señora mia, el que vuestra mano bella en un Principe se emplee de tantos como desean, como rendidos Esclavos, lograr dicha tan suprema. La Princesa le responde, diciendo de esta manera: Conde, yo tengo un retrato dentro en mi pecho, y quisiera, que su dueño fuese solo quien lograse mi belleza, mi corona ó mis Estados; y como aquesto no sea, no se canse el Rey mi Padre, ni mi Reino lo pretenda. Respondió el Conde: Señora, muéstremelo vuestra Alteza 3 que yo empeño mi palabra de hacer vivas diligencias, aunque en el cabo del Mundo ese Príncipe estuviera. La Princesa luego al punto metiendo su mano bella, sacó del pecho un espejo, y se lo dió muy risueña; el Conde quedó turbado, y le dice la Princesa: Pues, Conde, ¿de qué os turbais? Y el Conde le respondiera: Princesa y Señora mia, ¿es posible de que quieras, habiendo Principes tantos que aspiran á tu grandeza pagarte tan mal, Señora? Mira, advierte y considera, el que yo soy tu vasallo, tú mi dueño y mi Princesa. Ya he llegado á declararte, le dijo en palabras tiernas; y así, Conde, tu has de ser el que ciña esta Diadema. Considere aquí el discreto, cuando ruega una belleza, cuando una Corona obliga, y un Reino se le presenta, que pudiera hacer ninguno sino admitir la propuesta; respondiòle cortesano. Y Cupido con dos flechas hirió sus dos corazones recíprocos, de manera, que se beben los alientos; pero esto con la decencia, porque nunca á lo atrevido abrieron la franca puerta. A este tiempo á Dinamarca le puso guerra Suecia; y el Rey entonces, al Conde lo envió, para que fuera como su gran General, á resistir tanta fuerza. Obedeció el Conde, y luego se fué á ver á la Princesa diciendo lo que su Padre manda, dispone y ordena:. la Princesa aunque sentia de Federico la ausencia, con ánimo generoso, para que fuera le alienta: presentóle un Cisne hermoso que sin duda alguna era de aquel Carro fabuloso, que han fingido los Poétas. Mucho lo agradece el Conde, y á su hermana la Duquesa cuenta dá de su partida, y su hermana le presenta armas, y una Compañía de esclarecida Nobleza, para la guardia y custodia de su persona discreta. Partió luego Federico dándole al airé banderas desplegando tafetanes; y las cajas y trompetas para la Princesa hermosa son saétas que atraviesan aquel corazon amante de la constante firmeza. Fuese el Conde, donde dejo en sus marchas y en sus guerras por decir, que en Dinamarca, en aqueste tiempo entra de Albania un Embajador; y así que tuvo licencia de presentar su Embajada, va pidiendo la Princesa para el Príncipe Albanés: y viendo las conveniencias, que al Reino de Dinamarca se siguen de esta propuesta. El Rey y el Consejo todo, sin dar cuenta á la Princesa, 4 otorgaron la Embájada con alegria, y con fiestá; y despues de ya otorgada le dan cuenta á la Princesa, la cual pesarosa y triste viendo á su amante en la guerra, y viendo, que de este lance no tiene quien la defienda y que toda Dinamarca que se case le amonesta, mirando por este lazo del Reino las conveniencias; solloza, gíme y suspira, sin tener quien la defienda. En esto un año pasó cuando vino de la guerra el General Federico, victorioso, de manera, que banderas y despojos, dicen su victoria excelsa. Y con aquestas noticias, previene solemnes fiestas en la grande Dinamarca; y fué para la Princesa, juzgando fuese su alivio, noticia, que mas le alegra. Entró el Conde, y luego al punto á recibirle saliera el Rey con todos sus Grandes; salió tambien la Princesa en carroza de cristales, á darle la enhorabuena. Muy alegre estaba el Conde cuando el Rey le ha dado cuenta como tenia casada á su hija la Princesa, el Conde quedó turbado, y embargadas las potencias; tanto, que al Rey pareció, que aquel accidente era que le asaltan de repente; y luego al instante ordena, que le lleven á su casa, cuidando de su asistencia. La Princesa luego al punto al Conde escribió dos letras, diciendo: que aquella noche de su jardin á la reja le espera sin falta alguna. El Conde fué con presteza, y antes que el Conde llegase, le conoce la Princesa; le dice: Conde y Señor, muchas desdichas me cercan, yo muero desesperada, si es que tu no lo remedias: llévame mi bien, de aquí, que donde quiera que fueras quiero ser pobre á tu lado, y no en Dinamarca Reina. El Conde le respondió; ¡No es posible, mi Princesa, perque será gran traicion á mi sangre y mi nobleza. La Princesa, que le vió tan semejante respuesta, corrida y desesperada, le dice de esta manera: aleve Conde, mal me pagas mi cariño y mi firmeza; y cerrando la ventana, se fuè á llorar. Donde deja Bernardo de aquesta Historia aquesta parte primera. EL REY BASILIO DE DINAMARCA. SEGUNDA PARTE. Ya dije que la Princesa, desesperada y corrida, con la respuesta del Conde, à su cuarto se retira, y de sus hermosos ojos disparando baterias en municiónes de perlas, las rosas de sus mejillas tristemente cultivaba, y de esta suerte décia: Ingrato y aleve Conde, mal pagastes mis caricias, falsas fueron tus finezas, y tus promesas mentidas: cruel has sido conmigo mas de leal te acreditas. Finalmente te resuelve, aunque con grandes fatigas, en otorgar los conciertos, que cón Albania tenia. El Conde cuando lo supo, á el Rey suplicado habia; le concediese licencia, porque era cosa precisa el volver á sus Estados, segun su hermana le avisa: por no hallarse al desposorio de su Princesa divina. El Rey y toda su Córte, sintió muchó su partida; pero el Príncipe de Albania apresuró su venida, y en aceleradas marchas llegó al Palacio, ó la Quinta de la Duquesa Isabela, hermana, que dije arriba del Gran Conde Federico; y á recibirle salia; la Duquesa es muy hermosa, y por estremo entendida, es afable y cariñosa, y en efecto es toda linda, 6 El Principe vió sus ojos, su discrecion, gallardia, y Cupido le tiró una flecha tan activa, que el corazon le atraviesa, y el alma quedó cautiva Ya no se acuerda del trato, ni concierto á que venia: solo á la Duquesa adera, y á la Princesa no estima; porque solo la Duquesa es objeto de su vista. Y como con gran cortejo estuvo allí cuatro dias, en viyo fuego abrasado; y por mitigar sus iras, una noche á media noche, hizo la accion atrevida de arrojarse á su retrete, camarin donde dormia. Con una llave maestra, una falsa puerta abria, la Duquesa está rezando, y apenas vió su osadia, descolgando dos pistolas, de esta suerte le decia: Repórtese vuestra Alteza, que á su perdicion camina; ó vive Dios que en su pecho, tiene de ver esculpidas, de estos incendios de fuego, sus balas insensitivas. Por donde entré vuestra Alteza, retirese á toda prisa. Pero el Príncipe responde: Cese, Isabela querida, cesen, mi Duquesa hermosa, tus bien concertadas iras, ¡qué mas balas que tus ojos! ¡qué mas rayos que sus niñas! de Albania la Real Corona hoy á tus plantas la miras, tu has de ser Reina, Duquesa, aquesta mano lo afirma, mano y palabra te doy, y tambien cédula escrita, con mi Sello Real firmada, si es que así mi fé acreditas. Era el Príncipe galan, y la Duquesa, que via su noble resolucion, y Corona que le brinda; todavia no contenta, le dice: Príncipe, mira lo que emprendes en dejar á la Princesa mi prima, ofendiendo à Dinamarca, lo que resultar podia. Este es mi gusto, Duquesa, aunque el mundo se arda en iras tu has de ser Reina, Isabela, esto mi fé lo publica. No estoy Principe contenta, entra en mi oratorio y mira, que me jures la palabra, ante la Imágen Divina de este hermoso Crucifijo. Y el Principe de rodillas, juró por aquella Imágen la palabra prometida. En su cámara le entra, donde entre dulces delicias, logró cumplir su deseo, que tanto lo apetecia. Mas el correo del gusto tan velozmente camina, que dentro de breve rato desaparece á la vista. Entre los tiernos arrullos, quedó Isabela dormida; vistióse el Principe al punto, y la Duquesa tenia sobre su bufete puesta una carta medio escrita de cariñosos requiebros, que de esta suerte decia: 7 Glorioso Capitan mio, mil abrazos dar queria en lugar de parabienes á tu dichosa venida. Esta era para su hermano; pero el Príncipe entendia, que seria algun amante que la Duquesa tenia. Arrepentido y celoso, tomando postas aprisa, á Dinamarca se parte, dejando esta flor marchita: Cuando despertó Isabela, que sus criados le avisan, que el príncipe por la posta caminaba á toda prisa, aquí fueron los suspiros, las lágrimas y fatigas, y de su rubia garzeta, arranca las hebras finas. De sus galas se despoja, y de luto se vestia: todo de negras bayetas su Palacio lo cubria, y metida en su oratorio, está de noche y de dia. Volvamos al Conde, que, entre congojas no vistas, á su Palacio llegó; y en lugar de telas finas, miró todas las paredes de negro luto vestidas; preguntó, ¿es muerta Isabela? Y los criados le avisan, no señor, que el oratorio es su cámara y su quinta. Entró el conde á su oratorio, y la Duquesa dormida estaba junto á el altar de negro luto vestida; y entre sueños y congojas, tristemente repetia: Rey Soberano y Eterno, justicia, Señor, justicia, á Vos ha sido la ofensa, y el ampararme os precisa. Ese Príncipe Albanés con lá palabra benigna, que ante Vos me dió gozó de mi castidad invicta; y si mi hermano lo sabe, tendrá fin mi triste vida. Oyendo su agravio el Conde, mano á la daga ponia, diciéndole: fiera, ingrata, pagarás tu demasía; mas á tiempo de ir á darle, de la Cruz se desprendia aquel Señor Soberano, y el impulso detenia: la daga se le cayó al Conde, é hincándose de rodillas el prodigio le suspende, y su culpa le horroriza. Despertando la Duquesa vió el amparo, y se confia en el Señor Poderoso que aplacó tan nobles iras. Contó el suceso á su hermano, y el Conde le ha dicho: aprisa desnúdense esas paredes, vistanse de telas ricas, ponte tus mejores galas, y á Dinamarca camina; que mientras ciño esta espada, nada á mi me atemoriza. Dejémolos caminar, y vamos á la alegría, las fiestas y los torneos, que en Dinamarca se hacian, á celebrar, aplaudiendo del Príncipe la venida. La boda se dilató porque la Pricesa invícta, estaba un poco indispuesta, de graves melancolías; 8 y solo por alegrarla, discurrieron cierto dia unos torneos de gala y con garvo y gallardia, el Príncipe salió en ellos; mas à la primer corrida, se le desboco el caballo. ¡válgame Dios, qué desdicha! Midió la tierra infelice, y socorriéndole aprisa, sin sentido lo llevaron á Palacio, y la caida tanto le atormento el pecho, que asi astuvo medio dia, de Físicos rodeado, y con nobles medicinas. En esto al Rey le avisaron, como á Palacio venia el Conde con la Duquesa, su sobrino y su sobrina. Salió el Rey á recibirlos, y contando la desdicha del Principe, dijo el Conde: Pues gran Señor, mi venida; solo es á pediros campo contra quien me tiraniza el honor con falsedades, con promesas y mentiras. Contóse en fin, el suceso, y el Rey suspenso se admira. En esto el Príucipe vuelve al poder de medicinas; y cuando vió á la Duquesa, le dice: prenda querida tu eres Princesa de Albania, aunque yo pierda la vida. En el otro mundo he estado, y aquella Imágen Divina, ante quien te dí palabra, muy enojado me avisa, que te cumpla lo que debo, si no quiero ver sus iras: conque mi Esposa has de ser, aunque me cueste la vida. El rey replicó; ¿pues cómo desairada queda mi hija? Y la Pricesa responde, mostrando grande alegria: Esposo tengo vo, Padre, tan bueno, y de tal estima. ¿Quién es? le pregunta el Rey, el Conde hincó la rodilla, y en breve le ha dado cuenta de sus venturosas dichas, de su lealtad y nobleza, y valor que le acredita. Con que toda Dinamarca con júbilos y alegrias, celebraron las dos bodas, que se hicieron en un dia. De tan peregrino caso, tuvo Bermudo noticia, y dió á la prensa estos rasgos, y al auditorio suplica, que perdonen de su pluma, las faltas que aquí se admiran. FIN. (Número 246.) LAS DESGRACIAS DE TORIVO Y FRACASOS DE LOS DUENDES. Ya que estoy en la Palestra entre tan pulidas damas, entre tan bellos primores, y bellesas sublimadas, aquí, y aun en todas partes cuanto miro son Dianas, entremetidas con Cintias, con Minervas y con Palas, dando admiracion al mundo, y créditos á la fama. Bonitos hemos quedado, la relacion que llevaba se me volvió seculorum per omnia secundum magnam, pero qué digo? Jesus! ya se me vino rodada con los mismos pitis miquis, que la llevaba empezada. Ahora si que estoy contento; no haya miedo que se vaya otra vez como se fue; yo procurare atajarla, azoticos á la niña, para que no sea mala, Ahora he de abrirme de piernas, y á voces he de llamarla. Sal aqui, amansa valientes, zaragüella, media calza, ponte su gorra á los pies, y dí que estás lastimada, y poquirritico á poco, como cofradia á pausas, ya la tenemos presente, y mas que viene empeñada en decir un cirquiloquio haya cirquiloquio, haya. Al invicto Climineo de vuestras heroicas plantas hoy una pluma del Campo estas victimas consagra. Yo quísiera ver á todas como reynas coronadas de jacintos, de rubíes, de topacios y esmeraldas. No hay quien por detras me sople no sea que se me vaya todo el reconocimiento? Ya se me fue, voto á nadas, esto es que no quiere Dios, que yo con mi cuento salga, y merezca el victoreo; ora pro nobis, Deo gracias, ni se si tendrán la culpa de que se venga ó se vaya esas malditas mugeres; quieren ustedes echarlas á patadas alla fuera? Pero mas valdrá dejarlas y nos iremos nosotros á descansar á la cama: mas que dígo! cepos quedos, alto con esa castaña, y estemonos todos juntos en buen amor y compaña, y porque se desenojen, si acaso están enojadas, les he de contar mi historiá, cuidado con escucharla: Yo soy como saben todos, Cosme Toribio Palanca, hijo carnal de la inclusa, miento que fue mi madrastra, que mi primitiva Madre no sé como se llamaba, lo cierto fue que me hallaron en frente de la Fuensanta en la oriya del arroyo, junto á la margen del agua; pero dejando pleiteros, jáquimas, cinchas y albardas, yo digo, que para ustedes no es menester circuntancias, y solo yo les diré, como es Cordoba la llana quien á mi medio la cuna, mi niñez, y mi crianza, hasta ponerme en estado con una principal dama de alla de las Costanillas, llamada Maria Pendanga. En ella nuevo plus ultra se halló para hilar la lana, y por observar el punto de una vida recatada, como es la de vivir solo, alquilamos una casa allá en la calle del Potro, donde vendia castañas, algarrobas, pan de higo, y otras muchas zarandajas, lo que toca á frutaseca, aceitunas, y alcaparras: subia como una espuma, rodaba como una agalla, vestia como un palmito, y comia como un Papa, mas como en aqueste mundo es nuestra vida batalla, adolecí de unos zelos, que de tino me sacaban, y fue el caso que una noche no hallé á mi esposa en la sala, y no pudiendo sufrir mis zelos tan dura carga, me conceptuaba solo, cuando vide una fantasma salir de mi propio cuarto por la puerta de la sala, y yo queriendo seguir de aquel bulto las pisadas dijo mi muger que haces: no ves que el amo de casa es ese que te perturba? Qué amo ó qué calabaza dije voto á san Pito: deja que tome la tranca, ó que empuñe valeroso de acero las cinco cuartas. Enciende presto una luz, y si no iré á buscarla. Eso es lo que quiere el duende que tu le eches brabatas: pues qué hay duendes con vigotes? que tal digas? y aun con barbas, porque aquestos duendes machos, suelen ser de mejor laya que las hembras, porque son lo mejor de esta canalla, yo no creo que hay tal casa, dejame muger que vaya á encender ese cándil. Dijome; allá te lo haigas: cuando, valgame san Pito, san Gerundio, santa Agata, los empujos y arrempujos del que se ató la garganta! cuando en la calle me vi, me cercó tal gurullada de Duendes, o de Demonios, de diablos ó de fantasmas. todos con velas pagizas, y con las caras tapadas, rechinandome los dientes, yo no se lo que rezaban, mas se que de cuando en cuando me daban con unas varas, y me decian callando: sabete, que hay duende en casa. Escapé por fin y postre huyendo como una bala, y me fui hacia el rastro viejo, donde dí suelta á mis bragas, porque con el grande susto, se me vino atras la carga: bajé por el zumbadero junto á la orilla del agua, y al hacer la acachadilla, oí que reburdeaban, y que decian: so, so, para pichoncito, para, toma aqui, harre alli, yo que estaba en la barranca cagando á tira mas tira, discurri que era harina de algun molino de pan, y cualquiera lo juzgara, porque esto era entre dos luces si rompe ó no rompe el Alba, cuando oígo decir: gor, gor, del cántaro que baciaban de aquel goringal bandumio, batido á impulsos de nalgas. Yo dije, tened arriba esas malditas labacias y enjuagadero de tripas por alquitira sacada. Qué pensó el maldito hombre, al escuchar mis plegarias, que era algun anima en pena duende, vision, o fantasma venida del otro mundo para perturbar las almas, y soltando sobre mi los cantaros que llevaba, lleno de temor y miedo en fuga puso sus plantas. Yo viendome en tal conflicto, rodeado de mil ancias, anduve mas de una hora medió en pino, medio á gatas, aqui caigo, alli tropiezo, hasta que caí de espaldas, y me puse, ya se vé, con la ropita de Pascua cortada á lo chanverio, que es una moda galana. Cuando en lo alto me vi, me fui á la fuente de marcha, y me empecé á despojar chupa, calzon y casaca, hasta quedarme en camisa sin halandro, ni aun hilacha, á este tiempo que venia con su carroza dorada, dando luz á todo el mundo á quien no niega la cara, estande yo con mi ropa á punto para labarla, una muger que venia á enjabonar una saya, y cuando encueros me vido haciendo la tiritaña, se fué pegando mas gritos, cual si quisiera matarla, ye queriendo detenerle ton ni y voces apausadas, y mientras mas le decia, ella mas y mas gritaba, con que me obligó á salir como el pelo de la masa, ysin dejar de correr hasta que llegué á mi casa donde estaba mi muger la pobrecita cuitada, le dí cuenta del suceso con todas sus circunstancias, y me respondió llorando, al ver desventura tanta; ahora conocerás. si hay ó no hay duendes en casa. Con que me labó muy bien los paravos de la caca, me puse otra ropa nueva muy limpia y muy aseada, luego me dosahumó con tomillo y cornicabra. Esta es mi historia, Señores, lo que siento, que mi capa le vendrá á ustedes cumplida, aunque á mi no me destapa solo me queda un consuelo, que me perdonen las faltas, y si acaso los presentes, no quisieren perdonarlas, de ustedes, ni de ninguno, á mi no se me dá nada. FIN. (Núm. 248.) RELACION PARA ALABAR A LOS NOVIO S EN CUALQUIER BODA. Obtenida la licencia; que en concurso tan excelso indispensable se hace á, mi veneracion, quiero, que me escuheis bellos novios, Padrinos y Caballeros, honestísimas Señoras y demás Conclave régio, veré si por suerte mia, aunque en mal limados métros, puedo dar el parabien á tan lucidos sugetos; Feliz tú (Don Agapito,) pues logrates el troféo, que tantas dificultades pudo costar algun tiempo:: Bichoso, pues conseguistes. lo mejor de este emisfério, la mayor de las fortunas, el mejor gusto y contento, la piedra mas esquisita, de tus tormentas el puerto, de tus afánes la gloria, el descanso de tu anhelo, la joya demas valor; puesto que no tiene precio, Ya aseguraste tu dicha, ya no reinarán los zelos, ya se acabaron los sustos, ya cesarán los paseos, ya no hay que aguardar palabiras, ni que ándar mirando gestos, ni que quedarse á la Luna, á las lluvias ni al sereno ni rondar á todas horas lleno de bocas de fuego, ni dar música de noche, ni que alborotar el pueblo, ni allanar inconvenientes, pues ya todos se vencicron, solo con lograr dichoso aquese abreviado Cielo y Sol de Doña Regina en los lazos de himenéo, á cuyo acto nupcial concurre tanto discreto Caballero y dama hermosa, con el mayor lucimiento, en cuya heróica alabanza flutúa mi entendimiento. Nos fingieron los Poétas de que aquese rapazuelo, á quien llaman Dios Cupido, celebró con grande acierto, en las celestes Esferas sus bodas, y que alli fueron tantos los Dioses y Ninfas, que á festejarle vinieron, que no se quedó ninguno, que no asistiera al festejo, logrando el primer lugar Himenéo el Diosezuelo, acompañándole Apolo, Júpiter, Mercurio, Venus, Marte, Saturno, Bulcáno, Diana, Medusa, y Orfeo, tributando allí las Diosas varios dones, que ofrecieron. Thetis, Dios de los mares, regaló, pescados frescos. Auricia Diosa del Aire, varias aves, suaves vientos, Themis Diosa de la tierra, flores y frutos diversos, Palas tributó ciudades, Flora jardines amenos, Clavéla lindas fragancias, Ceres panecillos tiernos, Pomona muy grandes peras, y Orféo sus instrumentos. Aquí no sucede así, por que no son fingimientos, sino todas realidades en este hermoso congreso de madamas las mas pulcras, y lucidos caballeros, que aqueste conjunto adornan, con la variedad de ingenios: Aquí hay lindos danzarines, aquí hay tocadores diestros, aquí hay Poetas de gusto, y sutil entendimiento: Hay quien diga relaciones, y tambien quien cuente cuentos, y sobre todo se halla el Sol mas brillante y bello, que está en la señora Novia: y aunque sea atrevimiento, pido licencia señores, para aun que sea en bosquejo, delinear su hermosura, si es que delinearla puedo. Bien conozco que es muy árduo, y dificil le empeño; pero por todo atropella quien profesa fiel afecto. Será la pintura rara, y extravagante; pues quiero ejecutarla con nombres de paises estrangeros. Pido atencion por un rato, que de esta suerte comienzo: Pues que de diversos padres es señora tu compuesto, á tu forma soberana varias Naciones prevengo. Quiso tu beldad fraguarse, como los hermosos quesos; aquella de Flandes vino, y estos de cabra se hicieron. Si con atencion reparo esos tu rubios cabellos, ser de oro Castellanos inmediatamente encuentro. De la alta Alemania, digo que á tu frente venir veo, tan llena de aquella nieve, que á todos causa portento. En Arcos de Andalucia, sin duda ninguna creo, de tus cejas tan arqueadas, que su principio tuvieron. Pues qué diré de sus ojos? á Colom testigo tengo, de que son perfectos Indios, por lo que tienen de negros. Pues sus niñas, sí es nada; en el Orbe no se vicron Gitanas mas atractivas, ni de mas gracioso cuerpo. Su nariz por linica recta, trae su origen verdadero de Venecia, como el vidrio, segun lo limpio y lo terso. A esas sus bellas mejillas, por lo encendido y lo bello, aquel célebre Brasil, solamente viene á pelo. El pincel islado queda á su boca descendiendo, porque, por lo corto de ella que estoy en Menorca entiendo. Pues si pongo la atencion en lo blanco de su cuello. ya que no sea de Gante, de Olanda es su nacimiento, De la albura de sus manos solo lo que decir puedo, es, que vinieron de Albania con diez torneados mancebos. Su talle por ser airoso, á todos está diciendo, que viene de Buenos-Aires, con un favorable viento. La cintura me parece, que en Argel la compusieron, y que porque era cristiana se ha visto en grande apricto. Si reparo á los contornos de sus pies, á decir me atrevo, que es de tierra de Coritos por lo encogido y pequeños. Ya no puedo delinear los mas ocultos extremos, que por ser Paises-Bajos, me he quedado cuasi yerto. Y así la pintura acabo, publicando al Universo que he llegado al Finis-Terre de su prodijioso objeto. Ya veo que está muy toseo, y mal formado el diseño, pero á todos satisface el perdonar sus defectos, que no dudo conseguirlo de tan lucidos sugetos. Hasta á quí señores Novios, Madamas y Caballeros, pudo mi musa llegar zon este estilo grosero; Que perdoneis os suplico sus continuos desaciertos mientras digo á todos juntos, en sonorosos acentos que vivais mas años que aquel pajaro selecto, que al morir renace siempro en cenizas de sí mesmo; y que la señora Novia consiga en el mes noveno la sucesion prodigiosa, en un feliz nacimiento; y por fin de todo sirva de aquesta Décima el eco. Solo puede ser blason de un amoroso arquitecto, delinear un grande afecto. en el mas corto renglon: Esta significacion logré yo en aqueste punto, suplicando-á este Conjunto. dispense mi corta idea, para que mas bien se vea. lo afectuoso de mi asunto. FIN. Núm. 250 COPLAS NUEVAS EN ALABANZA DE MARIA SANTISIMA DE LA AURORA, PARA CANTAR LOS DESPERTADORES DEL SANTO ROSARIO. En el nombre de Dios poderoso, La Aurora divina la vengo alabar, No es conforme la Vírgen merece, Sino como pueda mi lengua esplicar. Bien conozco yá, que tu mucha devocion me mueve, y tu alabanza salgo á publicar. En el nombre de Dios poderoso, á este Santo Cristo divina humildad, le pedimos contritos y humildes, que nos dé su gracia para principiar. Para principiar: alabanza á Dios y á su Madre, con un amor grande por todo el lugar. 2 Madre mia, Virgen de la Aurora, darme vuestra gracia para principiar, que os la pido contrito y humilde postrado ante el trono de tu piedad. Me la habeis de dar, Madre mia, Reina de los cielos, por que os lo pido con gran humildad. De el jardin de la iglesia es María, la Rosa encarnada que fragancia dá, rodeada de los serafines, y de querubines con gran Magestad. Venid y llegad, confesores, mártires y santos, Virgenes prudentes á su lado están. En millares fuistes escogida, Virgen de la Aurara por madre de Dios, elegida del Eterno Padre, para que se obre nuestra redencion. Con divino amor, te decimos ¡ó muger dichosa! tú fuistes la Rosa mas digna de Dios. Es María la mujer mas pura que pudo en el mundo parir y criar, azucena, jazmin y mosqueta, el lirio adorado, la Rosa encarná. Reina Celestial, que criaste al Rey de los cielos, segunda persona de la Trinidad. Aunque toda la Trinidad junta, concurrió alMisterio de la Encarnacion, se atribuye al Espíritu Santo, por ser obra toda del divino amor. Tener atencion: aunque todas tres concurrieron, solo la segunda fué la que encarnó. Es María, rosal primoroso, que plantó la justa Santa Trinidad, cuya Rosa fragante penetra, adora en la córte, Reina Celestial. Pues en especial, la Santisima Trinidad tiene su mayor recreo en este Rosal. Fueron tres los que te saludaron, Aurora divina en tu Anunciacion, san Gabriel fué el primero que dijo: Ave Gracia Plena, contigo el Señor. Y le respondió: dime ángel como ha de ser eso, si en mi es imposible obra de varon. Nada importa, le responde el Angel, nada es imposible para nuestro Dios; nada temas, pues estás á la sombra del que es Poderoso, y todo logró. Este es un favor, que el Espiritu Santo te hace, obras el misterio de la Encarnacion. Y bajando el Espiritu Santo, tres gotas de sangre María vertió, en su puro corazon, y en donde un cuerpo de un niño perfecto se ayó. Y despues crió, aquel alma y la infundió en el cuerpo, y quedó hecho hombre el hijo de Dios. Encarnando Jesus en María, se unió lo divino con la humanidad, y quedando dos naturalezas unidas en una, persona no mas. Aqui hay que admirar, que en el claustro puro de Maria, el Sol se introdujo como en cristal. Cuando estaba la Vírgen María, allá en su aposento haciendo oracion, por la puerta se le ha entrado un ángel vestido de blanco que parece un Sol. Y la saludó, ó que Reina tan esclarecida; por Madre del Verbo la escojió Dios. Eres Reina y eterna doncella, Madre del niño que nació en Belén, tan dichosa fuistes en tu parto que los nueve coros te vienen á ver. Y digo otra vez: que eres Reina y eterna doncella, y Virgen sin mancha en tu puro ser. 3 A María tributan las tierras las flores que ofrece su estacion feliz, en enero y febrero, claveles, azucenas en marzo, rosas en abril. Para mas lucir: mayo y junio te ofrecen gustosos, un hermoso lirio, y un casto jazmin. Es María la Rosa encarnada; S. José la espiga, y el niño el jazmin, quien quisiere gozar de estas flores que venga conmigo que voy al jardin. Y vuelvo á decir: que el que quiera gozar de esta flores divinos olores de rosa y jazmin. Es María la Rosa escojida, la mas pura y bella que tiene el jardin porque vino á ser Madre y doncella, del verbo humanado sacra Emperatriz. Y dice David: que teneis el Sol en tu casa, divina princesa hija de Joaquin. Dios te Salve, Paloma divina, Ave misteriosa que en el cielo está, Dios te salve, tórtola inocente, criada en el fuego de la caridad. Fuente de piedad: donde manan tus misericordias, de dia y de noche siempre sin parar. Dios te Salve, cristalino Espejo, Dios te Salve, Rosa de fragante olor, Dios te Salve, Estrella matutina, Dios te Salve, Madre del hijo de Dios. Dios te salve, Sol, Dios te salve, Aurora Maria, Dios te salve, templo de Salomon. Sois sin mancha cristalino Espejo, la Rosa mas pura del profundo olor, concebida fuistes sin pecado, abogada nuestra, divino Farol. Cuyo resplandor: nos alumbra el derecho camino á donde veremos el puerto mejor. Es María del Libano Cedro, que en ella no cabe tener corrupcion, que la luz de su heróica pureza, conserva brillante los rayos del Sol Tener atencion: que es Maria con divino adorno, templo sagrado del gran Salomon. Es la cándida y pura Azucena, que entre las espinas del hombre nació, sin tocarle la mancha creada, de aquel cautiverio que Adan cometió. Tener atencion: que el Espiritu Santo se alegra, en ver á su esposa en tan puro candor. Viva, viva, la divina Aurora, viva esta Paloma sin mancha criada, viva, viva, su misericordia, viva, su pureza, viva su piedad. Viva su bondad:. viva, viva, la Rosa encarnada, y mil veces viva, su virginidad. Es María, depósito firme, Arca misteriosa del gran Salomon, donde todas las almas piadosas, vienen fervorosas á hacer oracion. Hija de Sion: lloraremos lágrimas de sangre, porque en N. M. no hay comparacion. Sois la fuente de agua cristalina, sois corriente rio, sois fondoso mar, sois el árbol del bálsamo heróico, donde los enfermos se van á curar. Sois pura bondad: pues que sois el espejo mas puro, donde se recrea, la Santa Trinidad. Oh! què fuera de los pecadores, Dulcísima Aurora sin tu devocion! del dragon infernal fueran muchos, si nos cojiera sin tu proteccion. El mayor placer, que tenemos, Reina de los cielos, que sois patrona del reino Español. 4 Demos gracias al Padre y al Hijo, y á la Aurora que es Madre de Dios, y al Espíritu Santo; su esposo, que el mal contagioso, ya se retiró. Con divino amor: alabemos todos los mortales, con gracias iguales á nuestro Señor. No te alegres alma pecadora, porque te ha dejado con vida el Señor, no te olvides de esta Santa Aurora, que es la defensora que en paz nos sacó. Todos á una voz: les pidamos al Jue: Soberano, para nuestros hermanos el perdon. Ya me llaman en todos mis pasos, y en sus abogaciones á mi madre, á mi esposa la adoran y veneran, le piden de veras aumento en la fé. Habeis de saber: que mi Madre y mi Esposa os dicen, que siendo felices no perdais el bien. Por los ruegos de esta Sta. Aurora, que nuestro patrono el Sto. Sebastian, y las almas que á la Cruz se inclinan por gracia divina se retiró el mal. Habeis de pensar: que es castigo del cielo declarado, por nuestros pecados y grande maldad. Viva, viva, nuestra fé, cristianos; y todos los santos que en el cielo están, y la Santa de todas las santas que es la mas sagrada reliquia especial. O suma bondad! que en la Cruz nos ganasteis la vida, dejando en Maria por hijo á S. Juan. En el cielo se hincó de rodillas, la Aurora divina ante la Cruz, la corona le puso en la mano, y dice: Hijo mio, mi dulce Jesus, Mi espejo y mi luz: si me disteis palabra de Madre, tu poder es grande, dales la salud. Qué me pides, madre de mi vida, dice Jesucristo, que yo no te dé, la salud para ese pueblo rebelde que tanto me ofende como bien se vé. Yo se la daré: por tus ruegos Madre poderosa, que en todas las cosas vale tu poder. La Pastora, mortales, os busca, corriendo las calles con suma piedad; que vengais á rezar el Rosario porque será mucha vuestra utilidad. Venid á rezar, que al oir vuestras Ave Marias, se queda sin fuerzas el lobo infernal. FIN. NOTA. Hay concedidas muchas gracias é indulgencias por varios Prelados, á todos los que con devocion rezaren el santo rosario á María Santísima. Núm. 289. COPLAS PARA CANTAR LOS DESPERTADORES DE LAS MAÑANAS, LLAMANDO A REZAR EL ROSARIO DE LA AURORA. La Pastora, mortales, os busca Corriendo las calles con suma piedad; Que vengais á rezar el Rosario Por que será mucha vuestra utilidad. Salid sin tardar; Pues os llama la Vírgen María, Zagala divina, la mas singular. Venid á rezar: Que al oir vuestras Ave-Marías Se queda sin fuerzas el lobo infernal. San Miguel, con sus armas convida A todos que acudan, para pelear Con valor, contra todo el abismo, Sin temer, cobardes, su furia jamás! Salid sin tardar: Que seguros teneis la victoria Siguiendo los pasos de caudillo tal, Venid â rezar, etc. Acudid, corderinos humildes, A los silvos dulces que María os dá: Acudid, que su amor es de madre, De miel sus palabras, sus ecos imán. Salid sin tardar: Y pues pasto sabroso os ofrece, En este rebaño gustosos entrad. Venid a rezar, etc. Cada vez que el infierno apercibe Que á vuestra Pastora qnereis alabar, Se confunde, se pasma y se aturde... Se revuelve todo al oiros cantar. Salid sin tardar: Que al demonio le causa mas pena Aquí vuestro canto que su fuego allá Venid á rezar, etc. Los que rezan el Santo Rosario, Muchas indulgencias todos ganarán Y á Jesus, á José y á Maria, Por sus defensores seguros tendrán Salid sin tardar: Que por rato tan breve, la Vírgen Promete la gloria de una eternidad. Venid á rezar, etc. Son saétas las Ave-Marías, Que á Luzbel causan herida mortal; Y son llaves que el abismo cierran, Y el cielo nos abren para descansa Salid sin tardar: Que impaciente os espera la Aurora, Gustosa de oiros sus glorias cantar. Venid á rezar, etc. OTRAS COPLAS AL MISMO INTENTO. Ya Domingo, promete azucenas, Jazmines y lirios ofrece Tomás; Catalina presenta las rosas, Y san Pio Quinto la gracia les dá. Miró Juan á esta Reina Divina Vestida y hermosa cual rayos del sol; Coronada su frente de estrellas, Y de la luz blanca los pies la calzó. Al balcón de los cielos se asoma La Aurora brillante con rostro gentíl, Y la aplauden dulcísimamente, Batiendo sus álas avecillas mil. Es María el divino portento Que deja confusa la humana razon; Porque siendo de Dios hija amada; Se humilla áservirnos la madre de Dios La Judith mas valiente y gallarda, Que al dragon horrible supo degollar, Con la gracia que le dió su esposo El Eterno, á Vethulia puso en libertad. A la sierpe tirana y astuta Que al hombre primero la gracia quitó Al impulso del pie de María Rindió la cabeza el infernal dragon. Si David con cinco piedrecitas Y una honda embistió á Goliath, Con la honda del santo Rosario Puedes al demonio guerra publicar. Es María la caña del trigo, San José el árbol, el Hijo la flor, Y el Espíritu Santo es el grano Que allí está metido por obra de Dios. Labradores, que los campos vuestros Estan pereciendo por la sequedad, Acudid, pues, al santo Rosario, Si copiosas aguas quereis alcanzar. Sacudid la coyunda del sueño, Que á todos convida el bendito Guzman; Vamos todos, cogiendo las rosas Que ofrece tan puras el sacro rosal. Alabar á la Aurora María Intentan acordes mi acento y mi voz, Publicando mi canto el aplauso Con ecos sonoros del Ave mejor. Dios te salve, sagrada María, De cielo y de tierra reina Celestial; El Señor te elijió por esposa, Que otra en el mundo no pudo hallar. El devoto que mas madrugare A coger las rosas del santo rosal, Hallará una corona de gloria, Que la Vírgen María labrándole está. San Miguel, como pesa las almas, Las pesa con tiento y con claridad, Para ver la que es mala ó es buena Para darle cuenta á su Magestad. Al balcon de los cielos se asoma La Vírgen brillante nuestra emperatriz; Y los ángeles todos se alegran De ver que el Rosario empieza á salir. A la Aurora teneis á la puerta, Pidiendo limosna, si le quereis dar, Para ayudar de hacerse una ermita, Que no tiene dónde poder habitar. FIN. NOTA:—Hay concedidas muchas indulgancias por varios Prelados, á todos los que cón devocion rezaren el santo rosario á María Santisima. Número 251. DAÑO QUE VIENE A LOS HOMERES POR LAS SEÑORAS MUJERES. PRIMERA PARTE. Escúchenme atentamente todo el que fuere discreto, y el que por una mujer vida y alma, pone en riesgo. Escúchenme los casados, y aquel que fuere soltero, si acaso en mujeres tiene todo su conato puesto, fije, y traiga en su memoria aquel refran verdadero; quien de alpargatas se fia, y por su mal pensamiento hace caso de mujeres siempre estará sin dineros, desnudo, y tambien descalzo, y con los pies por el suelo. Atiéndanme, pues, aquellos que ponen todo su anhelo en las señoras mujeres, supuesto que en un Espejo se miran menos que en ellas, y sin reparar el riesgo que suelen estas traérles, por un gusto placentero, se enredan cual calabaza, teniendo ya por el tiempo el desengaño en las manos, y estando los libros llenos de lastimosas historias, y de admirables ejemplos, que nos cuentan, y declaran los fracasos muy diversos, que han sucedido en el mundo, como los estamos viendo. Mira á un valiente Sanson, que por Dalila fué espuesto á sufrir desdichas, penas, ultráges, y vituperios, por entregarse atrevido á lascivos devanéos; 2 un David, y un Salomon, sin otros muchos, que dejo por decir, que aprisionados con los lazos del Dios ciego, habiendo venido á dar en manos del escarmiento, tuvieron bien que llorar todo el tiempo que vivieron, solo porque se fiaron de sus fingídos enredos; pues por la mujer no hay cosa que nos lleve al Cielo, sino todosprecipicios para bajar al Infierno; pues con los trajes que usan, y el mirar tan alhagüeño, profanamente vestidas con costosos aderezos, dán lugar á que los hombres hagan muchos desaciertos; y para ver si es verdad lo que aqui voy refiriendo, escuchen con atencion: aquestos rusticos versos. El que trata de casarse en estos presentes tiempos, yo lo tengo por muy simple. por un tonto ó por un necio; sea oficial ó del campo; empleado ó jornalero; recorra bien la memoria, meta la mano en su pecho, considére bien los gastos que debe hacer sin remedio, y los jornales tan cortos, que un hombre solo á si mismo no se puede mantener, y anda que bebe los vientos por tener que trabajar, y siempre tras el dinero. El que casarse quisiere, considere bien primero lo que vá hacer, y pregunte para qué son de provecho, ni para qué serán buenas las mujeres de este tiempo? para tener que vestirlas con mucho garvo y aséo, y andar sin sol y sin sombra para buscarle el sustento; y si un hombre se descuida, cátalo hecho Correo de Cabra ó de Carcabuey ó Cofrade muy perfecto de la Hermandad de S. Marcos. Yo digo, que lo mas cierto es vivir el hombre solo sin tener que pagartercios del alquiler de la casa, ni del Matrimonio el peso, ni mujer que mantener, y otras cosillas, que pienso que fuera mejor criar un cochino, que á lo menos viene á ser una alcancía, que al cabo del año es cierto se halla el dinero en junto para comerlo ó venderlo: y lo que aquí mas admira, y eleva el entendimiento. es, que no son las mujeres para cosa de provecho. Por la mujer en la Cárcel se ven muchos hombres presos; y por ellas los presidios de hombres se miran llenos, y cuantos en las Galeras agarrados van al remo, y todos sin mas delito, que haber mujer de por medio. Otros se han visto por ellas maltratado de sus dueños, ultrajados sin razon, y perdidos sus empleos. Otros han sufrido y sufren por ellas un cautiverio insoportable y penoso que á renegar los ha espuesto. Agregados á las armas siempre se ha visto un inmenso número de hombres, siendo la mujer el instrumento. Por la Cava, se perdió de España el hermoso Reino, quedando por muchos siglos bajo el dominio Agareno. Por ellas los Hospitales se ven poblados de enfermos, y en el del fuerte Mercurio muchos han dado el pellejo: 3 Por las mujeres se ha visto perder la gracia del Cielo hombres, que en su penitencia á todos dában ejemplo, y cuantos en una horca han visto su fin postrero, y por las mujeres otros vida y caudales. perdieron: cuantos dejaron su patria, desnudos, y cási encueros, siendo la mujer la caúsa, se van á distintos Reinos, y á rodar por ese mundo muertos de ha mbre y sedientos. Cuantos se ven hoy liciados, cojos, mancos y sin miembros, por causa de las mujeres; no hay número, si lo cuento. Mas yo á mi salvo conducto de todas ellas reniego, y tambien me holgára mucho verlas á todas en Beyro, supuesto, que por su causa se van muchos al Infierno. Y asi al que dijere bien de ellas, lo tengo por necio. Y si en aqueste romance hubiere andado grosero, en el segundo diré en lo que son de provecho. Beneficios que logran los Hombres por las señaras Mujeres. Muy irritado he quedado de oir un músico nécio decir mal de las mujeres; conosco que es indiscreto, porque si discreto fuera hablára con mas respéto del seeso, á quien sezle debe el debido acatamiento, que el que se tiene por hombre, mientras mas hombre de hecho, mas honor le debe dar al hermoso y bello secso, No todos los hombres saben lo que es mujer, que á saberlo no las tratáran tan mal; les tuvieran mas afecto, y aunque sus defectos tengan, nunca pierden el derecho de ser del hombre amparadas por autiguo privilegio. Qué hombre habrá con honor que no le toque el empeño, cuando viere á una mujer en algun cercano riesgo, de darle auxilio y librarla á costa de su pellejo? Es la mujer para el hombre un acrisolado espejo: por la mujer tiene el hombre, gusto, descanso, y sosiego está curioso, está limpio y sale con mucho aséo, tiene gobierno en su casa, y la comida á su tiempo, y el hombre con la mujer, coino buenos compañeros, comunican sus cuidados, y toma como discreto parecer de muchas eosas, y á no tomarlo es gran yerro. Logra ui hon bre muchas veces por la mujer un empleo; si toma un hombre en la calle algun pesar, al momento selo con ver su mijer se le quita el sentimiento. Si tiene hijos chiquitos, la mujer lidia con ellos: todo la mujer lo llena; si falta solo un momento una mujer de su casa. todo se vé descompuesto; y ya le parece á el hombre se le cáe encima el techo, Haya un festin y no haya mujeres, parece entierro; aunque muchos hombres dicen desgracias y contratiempos suceden por las mujeres, yo respondo á ese argumento. Pintan á España una Dama. y los Reyes Estrangeros á un tiempo la solicitan, y se muestran muy guerreros cada cual por alcanzarla; las mujeres es lo niesmo, que muchos las solicitan, y procura ser el dueño cada uno de porsí. Yo le aseguro y prometó, que si nadie las quisiera, no sucedieran excesos. 4 Si las mujeres son malas: ¿por què procura el soltero cuando una novia pretende, acreditarse de bueno, observando el mejor modo de agradar aquel ohjeto á que dirige su amor? y si no logra su intento, entre suspiros solloza, quejándose de si mismo, y á sus solas se lanienta anegado en llanto tierno. Con que podremos decir, como á la vista tenemos, que estamos hablando mal de aquello que mas queremos. Es un Jardin agradable, es un soberano cielo una mujer, si á la luz de toda razon le vemos, pues su frente es un florido y un hermoso campo aneno, que sábia naturaleza formó con cuidado estremo, sus cejas arcos de paz, sus ojos claros lucéros, sol y luna las mejillas: clavel sus labios los veo; cristal y perlas los dientes, y puro alabastro el pecho, son azucenas sus manos cuyas ojas son sus dedos, con que en suma, viene á ser este divino embeleso; cielo, sol, luna, jardin, perla, cristal, campo ameno, clavel, azucena, rosa, alabastros, paz, luceros y archivo, donde encerrados en el mas breve compendio están, hermosura, gracia primor, recato y aseo. Los principes, los monarcas, el señor, el caballero, el duque, el conde, el marques, el cardenal, el excelso Pontifice, y en fin todos los nobles, y los plebeyos, los Arzobispos, y Obispos, de las mujeres nacieron; esto ninguno lo duda; Luego á la mujer debeios, despues de Dios, estimar este ser, que poseemos. Adan en el Paraiso. hallandose tan desierto á Dios pidió compañera, y estando en profundo sueño Dios le sacó una costilla y se la formó al momento. Despertó, y halló á su lado lo que quería su deseo.. Salió la mujer del hombre, y claro está que por eso debe tenerse uno á otro el mas entrañable afecto: por que ella fué formada de la misma carne y hueso. Claro está que á las mujeres cuanto somos le debemos, pues sabemos que nos paren, y que despues con esmero nos limpian, cuidan y crian con sus maternales pechos, y luego con gran cariño nos buscan el alinento, nos visten y nos desnudan, cuando somos pequeñuelos, despues en la Religion nos instruyen con esmero para que con nuestras obras podamos ganar el Cielo. Luego á la mujer es fuerza tenerle el mayor afecto. Por otro orden tambien probaré mas este intento: Si á los hombres se atribuyen hazañas de lucimiento, tambien la herinosa Judith me sacará de este empeño cuando triunfó de Olofernes con un varonil denuedo cortándole la cabeza á aquel General soberbio, librando asi á su Ciudad del mas duro cautiverio, que los hombres no podian de manera alguna hacerlo. Otras muchas á este nodo pudiera citar, que han hecho las mas heróicas hazañas, pero las dejo al silencio, porque en tan corto volumen no puedo ser mas estenso. Y Mendoza pide ahora perdon de sus muchos yerros. Núm. 251. DAÑO QUE VIENE A LOS HOMERES POR LAS SEÑORAS MUGERES. RIMERA PRIMERA PARTE. Escúchenme atentamente todo el que fuere discreto, y el que por una muger vida y alma, pone en riesgo. Escúchenme los casados, y aquel que fuere soltero, si acaso en mugeres tiene todo su conato puesto, fije, y tráiga en su memoria aquel refran verdadero: quien de alpargatas se fia, y por su mal pensamiento hace caso de mugeres siempre estará sin dineros, desnudo, y tambien descalzo, y con los pies por el suelo. Atiéndanme, pues, aquellos que ponen todo su anhelo en las señoras mugeres, supuesto que en un Espejo se miran menos que en ellas, y sin reparar el riesgo que suelen estas traerles, por un gusto placentero se enredan cual calabaza, teniendo ya por el tiempo el desengaño en las manos, y estando los libros llenos de lastimosas historias, y de admirables ejemplos, que nos cuentán, y declaran los fracasos muy diversos, que han sucedido en el mundo, como los estamos viendo. Mira á un valiente Sanson, que por Dalila fué espuesto á sufrir desdichas, penas, ultrages, y vituperios, por entregarse atrevido á lascivos devaneos; un David, y un Salomon, sin otros muchos, que dejo por decir, que aprisionados con los lazos del Dios ciego, habiendo venido á dar en manos del escarmiento, tuvieron bien que llorar todo el tiempo que vivieron, solo porque se fiaron de sus fingidos enredos; pues por la muger no hay cosa que nos lleve al Cielo, sino todo precipios para bajar al Infierno; pues con los trajes que usan, y el mirar tan alhagüeño, profanamente vestidas con costosos adarezos, dan lugar á que los hombres hagan muchos desaciertos; y para ver si es verdad lo que aqui voy refiriendo escuchen con atencion aquestos rústicos versos. El que trata de casarse en estos presentes tiempos, yo lo tengo por muy simple, por un tonto ó por un necio; sea oficial ó del campo, empleado ó jornalero; recorra bien la memoria, meta la mano en su pecho, considere bien los gastos que debe hacer sin remedio, y los jornales tan cortos, que un hombre solo á sí mismo no se puede mantener, y anda que bebe los vientos por tener que trabajar, y siempre tras el dinero. El que casarse quisiere, considere bien primero lo que vá á hacer, y pregunte para qué son de provecho, ni para qué serán buenas las mugeres de este tiempo? para tener que vestirlas con mucho garvo y aseo, y andar sin sol y sin sombra para buscarle el sustento; y si un hombre se descuida, cátalo hecho Correo de Cabra ó de Carcabuey, ó Cofrade muy perfecto de la Hermandad de S. Márcos. Yo digo, que lo mas cierto es vivir el hombre solo sin tener que pagar tercios del aquiler de la Casa, ni del Matrimonio el peso ni muger que mantener y otras cosillas, que pienso que fuera mejor criar un cochino, que á lo menos viene á ser una alcancia, que alcabo del año es cierto se halla el dinero en junto para comerlo ó venderlo: y lo que aqui mas admira, y eleva el entendimiento, es, que no son las mugeres para cosa de provecho. Por la muger en la Cárcel se ven muchos hombres presos; y por ellas los presidios de hombres se miran llenos, y cuantos en las Galeras agarrados van al remo, y todos sin mas delito, que haber muger de por medio. Otros se han visto por ellas maltratado de sus dueños, ultrajados sin razon, y perdidos sus empleos. Otros han sufrido y sufren por ellas un cautiverio insoportable y penoso que á renegar los ha espuesto. Agregados á las armas siempre se ha visto un inmenso número de hombres, siendo la muger el instrumento. Por la Cava se perdió de España el hermoso Reino, quedando por muchos siglos bajo el dominio Agareno. Por ellas los Hospitales se ven poblados de enfermos, y en el del fuerte Mercurio muchos han dado el pellejo. Por las mugeres se ha visto perder la gracia del Cielo hombres, que en su penitencia á todos daban ejemplo, y cuantos en una horca han visto su fin postrero, y por las mugeres otros vida y caudales perdieron; cuantos dejaron su patria, desnudos, y casi encueros, siendo la muger la causa, se van á distintos Reinos, y á rodar por ese mundo muertos de hambre y sedientos. Cuantos se ven hoy liciados, cojos, mancos y sin miembros, por causa de las mugeres; no hay número, si lo cuento. Mas yo à mi salvo conducto de todas ellas reniego, y tambien me holgára mucho verlas á todas en Beyro, supuesto, que por su causa se van muchos al Infierno. Y asi al que dijere bien de ellas, lo tengo por necio. Y si en aqueste romance hubiere andado grosero, en el segundo diré en lo que son de provecho. Beneficios que logran los Hombres por las señoras Mugeres. Muy irrtadoirritado he quedado de oir á un músico necio decir mal de las mugeres; conozco que es indiscreto, porque si discreto fuera hablara con mas respeto, del secso, á quien se le debe el debido acatamiento, que el que se tiene por hombre, mientras mas hombre de hecho, mas honor le debe dar al hermoso y bello secso. No todos los hombres saben lo que es muger, que á saberlo no las trataran tan mal; les tuvieran mas afecto, y aunque sus defectos tengan, nunca pierden el derecho de ser del hombre amparadas por antiguo privilegio. Qué hombre habrá con honor que no le toque el empeño, cuando viere á una muger en algun cercarno riesgo, de darle auxilio y librarla á costa de su pellejo? Es la muger para el hombre un acrisolado espejo: por la muger tiene el hombre, gusto, descanso y sosiego, está curioso, está limpio, y sale con mucho aseo, tiene gobierno en su casa, y la comida á su tiempo, y el hombre con la muger, como buenos compañeros, comunican sus cuidados, y toma como discreto parecer de muchas cosas, y á no tomarlo es gran yerro. Logra un hombre muchas veces por la muger un empleo; si toma un hombre en la calle algun pesar, al momento solo con ver su muger se le quita el sentimiento. Si tiene hijos chiquitos, la muger lidia con ellos: todo la muger lo llena: si falta solo un momento una muger de su casa, todo se ve descompuesto; y ya le parece á el hombre se le cae encima el techo. Haya un festin y no haya mugeres, parece entierro; aunque muchos hombres dicen desgracias y contratiempos suceden por las mugeres, yo respondo á ese argumento. Pintan á España una Dama, y los Reyes Estrangeros á un tiempo la solicitan, y se muestran muy guerreros cada cual por alcanzarla: las mugeres es lo mesmo, que muchos las solicitan, y procura ser el dueño, cada uno de por sí. Yo le aseguro y prometo, que si nadie las quisiera, no sucedieran excesos. Si las mugeres son malas; ¿por qué procura el soltero cuando una novia pretende, acreditarse de bueno, observando el mejor modo de agradar á aquel objeto á que dirige su amor? y si no logra su intento, entre suspiros solloza, quejándose de si mesmo, y á sus solas se lamenta anegado en llanto tierno. Con que podremos decir, como á la vista tenemos, que estamos hablando mal de aquello que mas queremos. Es un Jardin agradable, es un soberano cielo una muger, si á la luz de toda razon la vemos, pues su frente es un florido. y un hermoso campo ameno, que sábia naturaleza formó con cuidado estremo, su cejas arcos de paz, sus ojos claros luceros, Sol y Luna las mejillas: clavel sus labios los veo; cristal y perlas los dientes, y puro alabastro el pecho, son azucenas sus manos cuyas ojas son sus dedos, con que en suma, viene á ser este divino embeleso Cielo, Sol, Luna Jardin, perla, cristal, campo ameno, clavel, azucena, rosa, alabastro, paz, luceros y archivo, donde encerrados en el mas breve compendio están hermosura, gracia primor recato, y aseo. Los principes, los monarcas, el señor, el caballero, el duque, el conde, el marques, el cardenal, el excelso Pontífice, y en fin todos los nobles, y los plebeyos los Arzobispos, y Obispos, de las mugeres nacieron; esto ninguno lo duda; Luego á la muger debemos, despues de Dios, estimar este ser, que poseemos. Adan en el paraiso, hallándose tan desierto á Dios pidió compañera, y estando en profundo sueño Dios le sacó una costilla y se la formó al momento. Despertó, y halló á su lado lo que queria su deseo. Salió la muger del hombre, y claro está que por eso debe tenerse uno á otro el mas entrañable afecto; por que ella fue formada de la misma carne y hueso. Claro está que á las mugeres cuanto somos le debemos, pues sabemos que nos paren, y que despues con esmero nos limpian, cuidan y crian con sus maternales pechos, y luego con gran cario nos buscan el alimento, nos visten y nos desnudan, cuando somos pequeñuelos, despues en la Religion nos instruyen con esmero para que con nuestras obras podamos ganar el Cielo, Luego á la muger es fuerza tenerle el mayor afecto. Por otro orden tambien probaré mas este intento: Si á los hombres se atribuyen hazañas de lucimiento, tambien la hermosa Judith me sacará de este empeño cuando triunfó de Olofernes con un varonil denuedo cortándole la cabeza á aquel General soberbio, librando asi á su Ciudad del mas duro cautiverio, que los hombres no podian de manera alguna hacerlo. Otras muchas á este modo pudiera citar, que han hecho las mas heróicas hazañas, pero las dejo al silencio, porque en tan corto volumen no puedo ser mas estenso. Y Mendoza pide ahora perdon de sus muchos yerros (Núm. 252.) DECIMAS GLOSADAS PARA CANTAR LOS AFICIONADOS. Me casé con una beata per tener algo de Dios: con ella cargó el diablo, y á mi poco me faltó. Cansado ya de correr, enfadado de enredar, me puse á considerar qué es lo que debia hacer; vo bien me harté de saber bastante el salto de mata, siempre andando en zaragata, no pudiendo mas sufrir, y para mejor vivir me casé con una beata. Dentro de mi pensamiento todo era maquinar; feliz lo voy á pasar con mi nuevo casamiento; lo pasaré sin tormento, porque, para entre los dos me hablaba á media voz, por ser tan santa muger, y esto me hizo caer, por tener algo de Dios. Al revés me sucedió, que de maula cojeaba, de cabeza me cargaba, sin que lo supiera yo; pero al fin se descubrió. Rezando estaba con Pablo recostada en un retablo; no me gustó aquel rezar, y empezándola á pegar con ella cargó el diablo. De verme tan mal parado estaba que me moria, todo el mundo se reia al verme tan engañado, de una beata, y burlado. ¿Qué es lo que debia hacer yo? pero al fin se descubrió: se acabaron mis enredos, ella marchó á los infiernos, y á mi poco me faltó. Aunque me cause enojos. ese ceño, hermosa mia, me enagena la alegria cuando me mran tus ojos. Ese tu dulce mirar siempre ha sido mi elemento, tornando mi sentimiento en un grato suspirar. ¿Quién no rinde a su pesar, al ver tus hermosos ojos, su corazon por despojos? Yo de mí decir podré que nunca te olvidaré, aunque me cause enojos. Lejos me hallaba de tí, y eras tú mi bien, mi gloria, yo jamás á tu memoria ingrato un instante fuí. Aunque en sueños ¡ay de mí! tu ausencia me entristecia; suspirando por el dia, en que tuviera el placer, que me enagena, de ver ese ceño, hermosa mia. ¡Dichoso aquel instante que tanto, mi bien, deseo, en que transforme himenéo;, en fino esposo al amante! ¡Cuán gozoso y delirante te contemplaré aquel dia al considerarte mia! Facil es adivinarlo, cuando solo de pensarlo me enagena la alegria. Pues que en tí está mi ventura, y sin tí yo moriré, que sea tanta tu fé. como es mucha tu hermosura; considera la locura que causarán tus enojos á quien rindió por despojos de su amor su corazon: y que enciende mi pasion cuando me miran tus ojos. Si tá te vas á bañar, avisame un dia antes, y te empedraré el camino de perlas y de diamantes. De conchas, perlas, diamantes, de brillantes y esmeraldas, tengo de hacer un sombrío, desde el lindar de tu casa, hasta la orilla del rio: una barca de oro fino, tengo de mandar labrar, con un dosel superior, porque no te pique el sol, si tu te vas a bañar. Irás en silla de manos para ir mas descansada, te daré cuatro criadas que bayan acompañando: si quieres llegar temprano, bello pulido diamante, te daré coche y volante, si no quieres ir á pié, te lo pido por merced, avisame un dia antes. Aquí me pongo á cantar por darle gusto á mi asunto; y sin faltarle ni un punto, yo no puedo quedar mal; de aquí pasare á Gibraltar con la vista y con el tino, yo me iré de peregrino por toditos los lugares, buscando mil oficiales, para empedrarte el camino. Mi décima no es fingida para obsequiar tu persona, te mereces la corona, de toda la Andalucía; todo lo que te ofrecia aqui traigo para darte, una corona triunfante de metal y piedras finas; tambien te haré una berlina de perlas y de diamantes. Sepa mi afecto pagar á quien le trate mejor, á comerciar á otro puerto, ni esclavo ni labrador. Fino amante enamorado, á tu belleza he servido, el premio que he merecido. tan solo es haber penado: ya estoy de amarte cansado, ya no quiero mas penar; en fin, quiero celebrar otra hermosura divina, que constante fiel y fina sepa mi afecto pagar. El soldado que en campaña. sirve leal en su gremio, al ver que no le dan premio, deja las armas con saña; y el esclavo que con maña, sirve fiel á su señor, si le trata con rigor, y no le puede sufrir, le deja y se vá á servir á quien le trate mejor. Ea tierra con el arado surca el labrandor astuto y al ver que no le da fruto la deja muy enojado. Surca el mercader cargado, el mar con peligro cierto, y el patron en tal concierto, al ver que no logra ya, gira la proa y se vá á comerciar á otro puerto. Esclavo en tu amor me ví, de finezas mercader, labrador para querer; soldado á tu órden fui; como esclavo te serví, te mostré el mas fino amor, sufrí batallas de ardor, pero ya no quiero ser soldado, ni mercader, ni esclavo, ni labrador. Yo vi cantar á Neron, y llorar las tres Marias, vi quejarse á Jeremias. y escribir á Zenaron. Ví parar el sol á Josué; yo ví el diluvio y el arca, ví los celos de Tetrarca y peinarse á Bersabé; ví embriagarse á Noé, cortar el pelo á Sanson, ví ahorcarse á Absalon, de Saul el fin funesto: y demas de todo esto. yo vi cantar á Neron. Yo ví pescar á San Pedro, á Cain matar á Abel, en casa de un rey Raquel, á Cervantes estudiar, yo ví á san Juan predicar, coger el pez á Tobías, cumplir sus últimos dias, á Apeles pintar le ví, Judas decir: ¡ay de mi! y llorar las tres Marías. Yo vi al profeta Jonás, que lo tragó la ballena, vide Murcia y Cartagena, pelear con Fierabrás, á Torres con su compás jugar la pelota á Osias, burlarse de Amonoquías, de Susana en un quebranto y depues que he visto tanto, vi que jarse á Jeremias. Tocar la guitarrita á Anteo, hacer el duo David, al compás con la Judith; y á este son dormir Morfeo: ví reise á Idomeneo, matar un cordero Aaron, pasar el mar Faraon, ví el sacrificio de Abraham; ví las bodas de Canaan, y escribir á Zenaron. CARTA DE UN MILITAR QUE ANUNCIA Á SU HERMANO SU REGRESO DE FILIPINAS. Viejo, pobrete y casado, con mis humillos de indiano, y el caletre trastornado, aqui me tienes, hermano. Muchos piensan que en Oriente anda la plata tirada, la perla menos preciada, y que oro viste la gente yo aseguro firmemente que de ser rico he tratado, y que tan solo he logrado salir, despues de diez años. sobrado de desengaños, viejo, pobrete y casado. No es esto lo peor, que aun pudiera pasar, porque en cualquiera lugar los hay pobres por mayor. Pero mi acerbo dolor es el que no esté en mi mano dejar de decirte, hermano, que á mi estremada pobreza uno tambien la pereza con mis humillos de indiano. Hiciéronme capitan, que llaman de dotacion, que con mucha mas razon debieran llamar sin pan; porque el sueldo que les dán es tan pequeño y tasado, que renuncié fastidiado de hacer la distribucion; bastante pobre mi arcon y el caletre trastornado. Cansado ya de sufrir, tanto revés de fortuna, sin esperanza ninguna, ni prosperar ni subir: próximo de hambre á morir, mi chiquillo hecho un alano, mi muger pidiendo en vano, dije: no mas aguantar: y con seis meses de mar aqui me tienes hermano. TROVO. El fuego á ninguno quema, el agua á ninguno moja, el vino á nadie en borracha, ninguna navaja corta. Ninguno vaya á la guerra sin mandarlo el coronel, y siga bien el sistema, que no aproximándose á él, el fuego á ninguno quema. Cuando llueve se acongoja si le pilla en un desierto: no penseis qne esto es lisonja, estando bien á cubierto, el agua á ninguno moja. Vicios que al hombre achacan, y otros de verle se alegran; pues que poniendole tacha y bebiendolo con regla, el vino á nadie emborracha. Que un hombre grite no importa, y menos de que se enfade; hagan la defensa pronta, que en la mano de un cobarde ninguna navaja corta. (Núm. 253) COLECCION DE CANCIONES ANDALUZAS, PARA CANTAR AL GUSTO DEL DIA. EL TANGO AMERICANO. Uté no e ná, uté no e ná, uté no e chicha ni limoná, uté no e ná, uté no e ná, uté no sirve pa enamorá. CORO. Si viri viri corona in quan quan, si viri viri qui ley, si viri viri qui negui, fuali blanqui li está endiablá. Mamita, qué querrá este hombe, qué duce está la buena guana! que me tira de la saya, qué duce está la buena guaná! y dice que no me vaya, qué duce está la buena guaná! si no le doy la papaya, qué duce está la buena guaná! A la guaná duce y asucará: que chupa, rechupa y chupa, qué duce está la buena guaná! y cuanto mas chupa y chupa, rechupa y chupa y no sacá ná. Mi neguito vino é las Indias, toito venia yenito e tiña; mi neguito, paque lo conocas, tae unos cazones e colo e rosa. —Fasica.—Señó. —Qué tienes.—Caló. —Que no te arrime a fuego, que te hará un chicharon. Maria Fasica se quiée casá, pide lisensia, y su amo dá; no tiene ropa tiene ná, Maria Fasica se quiée casá. CORO. Si viri viri corona etc. Biyete grande que yo jugá, la lotería me vá tocá; mi su amo branco me vá robá poque me dise no tabajá. CORO. Si viri viri corona, etc. Cochino gande que yo criá, la mayorola me lo há quitá; pobe cochino, pobe animá, qué de tabajo no vá á pasá. CORO. Si viri viri corona, etc. Yo vá la compa, yo va la má, mi su amo dise que vá sobá: ahora ota cosa, ahora ota cosa, luego me manda a cafetá. CORO. Si viri viri corona, etc, Oye Fasica, oye Fasica, po qué á tu nego no quiés habá? po qué demoño, po qué demoño, po qué conmigo no quié bailá? CORO. Si viri viri corona, etc. Yo vá lotero, yo vá lotero, y le biyete le vá enseñá; y me lo mira, y me lo mira, e me reponde que no pagá. CORO. Si viri viri corona, etc. Pobe neguito, qué tite etá, tabaja mucho y no gana ná; pobe neguito, qué tite está, su mismo amo le etá robá. CORO. Si viri viri corona in quan quan, si viri viri qui ley, si viri viri qui negui. fuali blanqui está endiablá. Mamita, qué querrá ete hombe, qué duce etá la buena guaná! que me tira de la saya, qué duce está la buena guaná! y dice que no me vaya, qué duce está la buena guaná! si no le doy la papaya: qué duce etá la buena guaná! A la guaná duce y asucará: que chupa, rechupa y chupa, qué duce etá la buena guaná! y cuanto mas chupa y chupa, rechupa y chupa y no saca ná. Mi neguito vino é las Indias, toito venia yenito e tiña; mi neguito paque lo conoscas, tae unos cazones e coló e rosa. —Fasica.—Señó. —Qué tienes?—Caló. —Que no te arrime á fuego, que te hará un chicharon. LA GITANILLA Venga la palma e la mano, salerosa, y viva el mundo: juy, prontito, que me jundo! vaya, suéltame un calé, y verás con qué sandunga digo la buena ventura; no seas juraña, criatura, niña, éjate querer. Estoy en ayunas joy; ¿qué, no habrá alguna cosiya? aqui estoy, ¿quién yama á la gitaniya? No hay un peasito e bayeta aunque sea mu serviito? anda que está muertesito de frio mi churumbel; malos mengues te trajelen, ¿no atiendes: esaboría? anda vete, mala via; sí tienes cara e pastel. Como que una probe soy, no atiendes, mala poliya; aqui estoy, ¿quién yama á la gitaniya? Oiga osté, patas e catre; si tiene osté esos sacais mas turbios que el agua e Cais y que pescuezo san Juan. Echa pinreles, canela! y qué bien bailará el vito el diablo el señorito! paese un esparaban! Estoy en ayunas joy; ¿no hay mendruguiyos, chiquiya? aquí estoy; ¿no hay pan pa la gitaniya? ¿No hay unas chancliyas viejas? asi te veas en el sielo! dame una limosna, abuelo; juy, qué viejo tan ruin! Premita Jesús del Paño, endino, dientes postisos, te veas con esos clisos en las bragas del buchí. ¿Has jugao el rulé al rentoy? ¡qué diablo é pantorriya! ya me voy, ¿no hay na pa la gitaniya? MI CHAY. Vaya una jembra con caliá! vaya unos clisos que asen pená!.... ¡Juy! que me jundo! vengaste acá; diña siquiera una mirá. Cuando yo miro ese meneo y ese mundiyo.... ¡jui! me mareo. Dame, morena, dame tu sá; di que me quieres por cariá. En la ventana me esperarás, que quieo contigo yo platicá. Cara jermosa! cara salá!.... ¡juy! qué ratiyos voy á pasá! Tu beya fila, chay rezalá, puede á un muerto rezucitá. Vaya un zalero con mucha zá, juy! ca mis clisos jacen pená. Un Dibel zolo pue camelar lo que yo quieo e jonjabar. ¡Juy qué fortuna voy á lograr, si no me haces mas suspirar! Juy serranita, jembra barbal, yo quio tu barco pa navegar. Si tú me quiees desenojar, dame tus brazos pa descansar. DECLARACION A LO ANDALUZ. Te ví morena, y te amé, como quié la gente honráa, dime amen si te guzté, y si nó, no he dicho náa; jazte cargo que no hablé. Nunca he jandao con chanela, zi una moza me camela la camelo, y jinco el tole, y zi me ize, acá no cuala, ze me dan tres caracole: Con que, mi prenda al avio, zepa osté que la requiero, con fatiga y con jipío, y mas que á mi naide habío á quien gorpée ese salero: Esto, jitana, es la pura, zin cháchara ni palique; zuerta mi güena ventura, y aunque sea mala locura zerá pensar que me pique. Ca, zi, morena te amé, ar punto que te guipé, como quiée la gente honráa, zi po el ojo no te entré piensa que no he dicho náa FIN. Número 254. CANCION DEL ROSERO. A cuarto el ramo de flores! de cabo propio! salero! que clavel mas sandunguero! doña Usia, vengaste acá. Marimoñas! marimoñas! que jasmines, alma mia! bendito Dios que los cria... vamos... que vaste á yevá? No se adorna oste, mi amor? jé mosita! asté la yamo! son de olor! á cuartito vale el ramo! Ven acá Paca.. arrastrundi... reñites con Juan Antonio? No! pues entonces? demonio! por qué no te adosnas, di. Quiéreme á mí, que me pirro por las jembras salerosas, cambiáme rosas por rosas y por una te doy mil. Vamos, yèvate esa flor y memorias á tu amo... son de olor! á cuartito vale el ramo! Benditas sean las matitas que tales rosas criaron! quiosté alelies! sacabaron, yo lo siento; haiga salú. De veintisinco colores! que bonitas son! agüela, aqui hay violetas, espuela de galan... de too, churrú. Que es tarde y jase calor y naide acude ar reclamo... son de olor! á cuartito vale el ramo! EL PRESIDARIO. CANCION. Con caenas y grilletes vamos pasando la via, nunca me farta alegria siempre me sobra un chulé. Naide me isputa er barato, á tos los jumos le humiyo, que soy er rey en presiyo, por mi fuersa y mi poé. Soy un moso... no me alabo... Je! mi cabo! alla voy, aguarde usté. Siempre una mosa me quiere, y naide me la camela, que er cuerpo de la Currela es de mangue... chachipé. Aunque me den la lisencia, y me abran los serrojos, uo soy libre, que en sus ojos tengo yó el estarivé. Tiene una sall.., no la alabo... Jé! mi cabo! allá voy; aguarde usté. Aquí estoy por injustisias de arguasiles y escribanos; por siertos juegos é manos que no los jase Raté. Pero, amigo fuí muy tonto mo entendi bien los registros en nasion donde hay ministros mas choris no debe habé. Mas todo es moco de pabo, Jé! mi cabo! aqui estoy; aguarde usté. Si yego á tomá soleta, hé de robá por millones, y asi me ajorro prisiones, y hombre é provecho seré. Que er que tiene güenas uñas en estos tiempos escapa, y puée yegá jasta á... Papa como aviyele lové. Manque no valga un ochavo... Jé! mi cabo! alla voy; aguarde usté. LA CASTAÑERA. CANCION. Vengasté aca, cara é rosa, que aqui está la castañera, vengasté acá, sandunguera, que contenta vasté á dí! Vamos! gordas y calientes! á quien castañas le diño!.... patrino un cuarto pa er niño, seis en dos maravei. Calentitas! güenas á satisfasion; que gordas! que tostaitas! á dos cuartos el monton! Quita ese anafe, Pastora: dí, cara é pescao podrio, cuantos cuartos has vendio? endina ponte á aventá. Cabayeros, quien me yama? quié osté castañas, güer moso? son mu netas saleroso, los deos te vas á chupá, Calentitas! cá una es como un melon; quien las compra! pelaitas! á cuarto vale el monton! Jé! castañas! don usia! un cuarto pa esa señora, empeñe osté la castora, y gaste rumbo, chorré. Mosa é gracia, estan pelándo: escuche osté, mi sargento.. no hay pasneses? pues lo siento, que me voy á recogé! Calentitas! avienta, avienta, Simon, vengan osté senoritas, á dos cuartos el monton! CANCION. DE LA CARACOLERA. De la guerta der Retiro, quién me los merca? salero, que se me errama... er puchero. mosita, vengasté acá. No son tan chicos, canela! venga otro cuarto, jermoso, no lo quiero, este es fasioso, y yo soy muydiber Caracoles! hermano... que ve usté? que son mis ojos dossoles! vamos viviendo chorré. Que too es cáscára, tia Paca! que calunia, Dios eterno!! pos si aviyelan caa cuesno como su marío de osté. Que me escurro! quien yama! con su salsa, y bien guisaos, un selemin de casaos vendo yo por un calé. Caracoles! maestro, yamaba usté! matrimonios españoles... vamos viviendo chorré. Que dise usté, don Futraque? quequié osté ser miquerio! soy casaa y tengo marió, hermano, viene usté má. Yo soy honraa y mi Currelo es de los mosos mas cruos, y aunque vendo los cosnuos no los jago... puñalá! Caracoles! mosito, najesusté, que yo tengo tres bemoles... vamos viendo chorré.. (Núm. 255.) RONDEÑAS EN DECIMAS GLOSADAS. ¡Oh dinero, cuánto vales! ¡quién te supiera guardarí porque al rico le engrandeces, y al pobre le abates mas. Por tí dinero, hay ladrones, trampistas y matuteros, cuadrillas de bandoleros, alcahuetas y soplones, por tí se venden pasiones, con cuanto quieres te sales, acarreas muchos males y logras mil beneficios, para todos estos vicios ¡oh dinero, cuanto vales! La viuda te solicita, la casada te desea, por tí se viste la feá, y se logra la bonita, la deidad mas esquisita por tí se llega á alcanzar, se consigue derribar la doncella enamorada; el pobre no alcanza nada. ¡quién te supiera guardar! El navegante te ama, el cautivo sin piedad, pues logra su libertad y á todas partes te aclama; solo al rico le das fama, estás con el que apeteces, sin tí al pobre empobreces y aumentas su padecer, soberbio debes de ser, porque al rico le engrandeces. El imposible mayor por tí se pudo alcanzar y se llegó á derriba honra, crédito y honor: solo al rico haces favor, y siempre con él estás, donde quiera con él vas, á donde quiere le subes, aunque sea hasta las nubes; y al pobre le abates mas. Mil penas estoy pasando porque logré una doncella, y ahora me están obligando á que me case con ella. Cierto es que la gocé, yo no niego lo que es justo, pero jamás me obligué á pagarla tal tributo, si me sirvió fué su gusto yo nunca la fuí forzando ni menos palabra dando, para casarme con ella, por tan injusta querella mil penas estoy pasando. Cierto, seguro en su estado por doncella la traté, pero por Dios que la hallé con la mancha del pecado, quien fuere el que la ha tocado venid y juzgad por ella, que aunque me ponga en querella á mí no me han de matar y ningun cuidado me dá porque logré una doncella. El juez sin justas razones á ella le presta el oido, y á mí me niega el partido porque llevo los calzones; ¡ay tiranos corazones lo que de mí están hablando! sin saber cómo ni cuando yo de ella me enamoré, y por eso digo que ahora me estan obligando. Si ella no hubiera salido con la señal del fregado no hubiera la queja dado, pero como claro ha sido por desgracia de mi estrella afirman que era doncella y en mí culpan la malicia: sabe Dios si la partida es del propio que me obliga á que, me case con ella. Apoyado á una columa me he quedado enternecido, porque se me ha oscurecido astros, cielos, sol y luno. Los montes, valles y selvas, adolézcanse de mí, al ver que lloro por tí, en las mas crecidas penas, metido estoy en cadenas sin tener culpa ninguna; me alimenta mi fortuna prestándome sus develos, así me quejo á los cielos apoyado á una columna Digan si tengo razon llorar por tí, dulce dueño: á la orilla de un despeño sentí rugir un leon, llorar con lamentacion porque á su hijo ha perdido; yo que tanto te he querido, mira como puedo estar, cuando de tanto llorar me he quedado enternecido. ¿Qué planeta me esplicára, ó qué lengua me dijera que la prenda que quisiera de mi lado se apartára? de rodillas la adorára con afecto agradecido, como me viese perdido de aquella pulida rosa, lloro con voz lastimosa porque se me ha oscurecido Y en fin, dejo mi pasion á los que saben querer, que en mí se ha llegado á ver la cautela sin razon; yo la dí mi corazon mejor que á otra ninguna sin darle culpa alguna á este lucéro brillante, digan donde está mi amante, astros, cielo, sol y luna! Debajo de un limon verde donde mana el agua fria, yo entregué mi coruzon á quien no lo merecia. A una que yo bien queria cuando solia encontrarla fue preciso enamorarla pero se me resistia, hasta que me dijo un dia, ven á la tarde, que puede que yo solita me quede y me vendrás á buscar que mi amor te quiero dar debajo de un limon verde. Por la tarde yo me fuí donde ella me citó, y en breve rato llegó diciendo, ya estoy aquí; ¿sábes que vengo por tí á abrazarte, vida mia? yo la dije, ven querida, y podremos pasear, mas ¿nos podremos sentar donde mana el agua fria? Mas arriba ya nos fuimos y juntos nos recostamos, mil veces nos abrazamos, hasta que mas no pudimos, los huesos bien nos molimos por ser tan duro el colchon, y la pobre con mas pazon por estar en piso bajo despues de tanto trabajo la entregué mi corazon. Con mucho gusto y regalo á su puerta me llegué, al instante pregunté si habia descansado, me llevaste engañado, la dije con ironía; mi corazon lo sentía por haberla enamorado y de haber palabra dado á quien no lo merecia. Triste aflijido y lloroso ul verme tan abatido, llorando el tiempo perdido por picaro escandatozo. En enantas tierras he estado mil fortunas he tenido; mas lograrlas no he sabido por loco desbaratado; me he visto muy bien portado, y por querer mi gusto feo del juego y del galantéo, y por ser tan fachendoso, por eso ahora me veo triste, aflijido y lloroso. Cuando yo en grande gastaba tenia muchos amigos, ahora de mí mal testigos, su ingratitud no esperaba, pues en quien yo confiaba; sabiendo que estoy perdido, ni aun siquiera de fingido, en nada se me han brindado, de mis amigos privado, al verme tan abatido. Yo soy pobre y me reduzco. y voy buscando consuelo, y cuando á tí no te veo perdido es cuanto busco; nada para mí conduzco, porque soy un heredero y tambien soy compañero de Galan y de Cupido, por eso ahora me veo llorando el tiempo perdido. Cuando dinero me olian, me hacían dos mil placeres: donde estaba, las mujeres hácia mí se dirigian, se alegraban y decian, fulano, qué generoso, qué gallardo y qué buen mozo, y ahora que sin nada estoy todos me dicen que soy un pícaro escandaloso. TROVOS NUEVOS PARA CANTAR LOS AFICIONADOS. Nadie diga mi mujer aunque se encuentre casado, digamos nuestras mujeres porque es lo mas acertado. Esto es facil de entender, pero os quiero aconsejar, si os llegaseis á querer. y aunque os llegueis á casar nadie diga mi mujer. Adan vivió asegurado porque fue solo en la historia á él nadie le ha igualado ni nadie tendrá su gloria aunque se encuentre casado. Nuestros gustos y placeres todos debemos buscar, cumplamos nuestros deberes, y para no equivocar digamos nuestras mujeres. Nadie se sienta agraviado, porque hay mujeres á pote. el mozo, el viudo, el casado, todos comamos á escote porque es lo mas acertado. Por mas que quiera el celoso vivir con mucho cuidado siempre hallará en su bodega la pipa del vino aguado. Nunca estará con reposo y la mujer triunfará; jamás vivirá gustoso y nada remediará por mas que quiera el celoso. Vivirá desesperado y de él todos se reirán, y aunquo sea muy taimado siempre en su casa le harán vivir con mucho cuidado. El que á la mujer reniega y anda con votos y ternos si es atrevido y la pega alguna racion de cuernos siempre hallará en su bodega. Son pocos los que han probado el vino sin bautizar, nadie viva confiado por si le toca el tragar la pipa del vino aguado. Los dientes son parecidos, dijo un autor, á los cuernos, que aunque duelen al nacer se suelen comer con ellos. Dos hombres entretenidos armaron una cuestion y resolvieron unidos que con cierta distincion los dientes son parecidos. Algunos que son eternos los dá la naturaleza, duran algunos inviernos y semejan con rareza, dijo un autor, á los cuernos. Los que puedan comprender lo que yo quiero esplicarles, serán de mi parecer, y no querrán deshecharles aunque duelen al nacer. Enfadosos son aquellos que viven de cortejar, suelen poner malos sellos, pero en queriendo aguantar se suele comer con eltos. Núm 257 DECIMAS PARA CANTARLAS POR EL PUNTO DE LA HABANA. Al amanecer el dia Al toque de la Oracion, Eres sin comparacion Como el pan de cada dia. 1.a Bajó un pintor del Oriente A retratar tu hermosura, Y á ponerte una corona Del oro mas reluciente, Tu pelo y pulida frente, Esas tus sienes divinas, Y tus megillas tan finas, No habrá dama que te iguale, Eres el Sol cuando sale Al amanecer el dia. 2.a Tu nariz y la dulzura De esos tus labios rosados, Tus pechitos torneados Hechos con arquitectura Y tu delgada cintura; Es encanto de mi aficion, Te comparo con el sol, Juntamente con la luna, Cuando sale de su cuna Al toque de la oracion. 3.a Ya el pintor está parado, Se le ha turbado el pincel Por no poder hacer Tumulto tan agraciado, Y asi con el trasladado De tu bella perfeccion De piernas, muslos y talon, Salió el retrato tan bueno Como la estrella de venus Eres sin comparacion. 4.a Ya lo mejor está en duda, Por no poder encontrar Ni poder estrechar Tu recogre de cintura, Lo lindo de tu hermosura, Se sabe en Andalucía, Y has de saber prenda mia Quien á tí te ha retratado; Este que te quiere tanto Como el pan de cada diá. Quiera Dios falsa enemiga, Por lo mal que me has pagado Que tantas lágrimas llores Como yo por ti he llorado, 1.a Hermosísima señora, Dueño de mi corazon De un amante que te adora Ten lastima y compasion; Pero si usas traicion, No es bien requiebros le diga Antes si que te maldiga, Pues te veo en agenos brazos. Un rayo te haga pedazos, Quiera Dios falsa enemigá. 2.a Mas no caiga sobre tí, Mi vida, tal maldicion; Pues aunque llevo razon, Solo caiga sobre mí; Pero si tratas así Permita el Cielo sagrado Que te veas de tu amado A puñaladas cosida, Y que te quite la vidá Por lo mal que me has pagado. 3.a Mas no que adoré constante Tu belleza singular Y no te puedo olvidar, Ni un momento, ni un instante, Pero si estás con tu amante Gozando tiernos favores, Con desprecios y con rigores De él olvidada te veas, Y cuando ageno le veas Que lantas lugrimas llores. 4.a Mas no, querida deidad, Bellísima lisongera, Que te estime y que te quiera, Y te tenga lealtad, Pero si tu falsedad Ingrata se ha declarado, Espero verme vengado En breve tiempo de tí, Pues has de llorar por mí, Como yo por ti he llorado. En una camá de áusencia Cuyó enferma mi esperanza, Lagrimas, tener paciencia Que el tiempo todo lo álcanza. 1.a Ausente de tu hermosura, Sin encontrar medicina, Lá calentura maligüa Me llama á la sepultura, No hallo para mi mas cura, En tan terrible dolencia, Ya no tengo resistencia En tan terrible dolor; Sufro y callo mi temor En una cama de ausencia. 2.a El no verte cada dia, Me tiene medio privado Con un dolor de costado, Y una grande pulmonia, Sin duda yo sanaría Si te viere sin tardanza, Ya mi alma no descansa, Con el amor del deseo, Y desde que no te veo Cayó ehferma mi espéranza, 3.a Para si puedo aliviar Mi tormento y mi pasion, Mi afligido corazon Me acompaña á suspirar, Y mis ojos á llorar, Por no estar en tu presencia Con alguna inteligencia, Lo que podemos hacer Si no nos podemos ver, Lagrimas tener paciencia. 4.a Clemencia le pido al Cielo Con un dolor eminente, Por no verte á cada instante Yo no puedo hallar consuelo, Que me olvides no recelo, En tí tengo confianza, Aunque es mucha la tardanza, Y la desgracia de mi mal; El tiempo lo ha de sanar. Que el tiempo todo lo alcunza. La madre es una rosá El Padre un Serafin, El desposado un jazmin Y una azucena la esposa, 1.a De la mejor jardinera De sus plantas la mejor, Escogíera con primor, Para que madre fuera, Por eso tanto se esmera Mi cariño en esta glosa Dios la crió tan hermosa, No es nenester de tapices, Que hasta las estrellas dicen La madre es una rasa. 2.a Aquel clavel encarnado Principios de todas flores, No le rindo yo favores, Porque está bien malizado; Cuatro lajas le han quedado, Las que están en el jardia, Mas pulido que el tapiz Y que el tálamo de amor, Yo digo con gran primor, El padre es un serafin. 3.a La esposa y el desposado, Como bien claro se vé, Angel y diosas se ven, De jacintos coronados; Y yo de penas burlado, Con arpa, biola y biolin, Me ayudarán hasta el fin, Músicas angelicales, Que publicarán leales El desposado un jazmin, 4.a En fin, te doy mi anelo, Pues mi mayor afan, Ya los presentes que están Nos veamos en el Cielo, Y tengamos el consuelo Ver nuestra alma glorificada; La madrina es una rosa, El padrino un serafin, El desposado un jazmin, Y una azucena la esposa. Lo quiso el Cielo piadoso Mostradme su claridad, Ya salí del cautiverio, Dios me dió la livertad. 1.a Yo en vida fuí sepultado, En tiempo cruel y esquivo, Donde mis deudos y amigos De todos me ví olvidado, Y viéndome aprisionado, Metido en un calaboso, Como Dios es tan piadoso, Me libró de las cadenas, Ya se acabaron mis penas, Lo quiso el Cielo piadoso. 2.a Ya feneció la apretura Que tenia mi corazon, Ya salí de mi prision, Como cuerpo de sepultura, Ya conseguí la ventura De Dios, y su gran piedad, Y con tanta suavidad, Y mil tormentos se hizo El mundo, y el Cielo quiso Mostradme su claridad, 3.a Ya yo vivo escarmentado, A que no me pongan preso, Que de todo el mundo entero Me he visto abasallado; Tambien me ví señalado De tu injustísimo imperio, Metido en un monasterio, Amando á Dios con gran fé, Y á Dios mil gracias daré, Ya salí del cautiverio. 4.a Ya mis parientes y amigos, Y la prenda que mas quise Cuando me encuentran me dicen Que por Dios, que no he salido, Y yo con lamentos digo, Viendo de ellos la crueldad, Mi Dios y su gran piedad Todo esto han hecho conmigo, Viéndome infeliz caido, Dios me dió la livertad. FIN. (Número 257.) TROVOS NUEVOS, en que un galan enamorado de su dama le manifiesta el escesivo amor y cariño que la tiene. Vuela pensamiento mio al lecho de mis amores, y la estancia de su dueño perfúmala con olores. Adora mi desvario un serafin humanado, en ello yo me glorío, y pues sabe soy su amado vuela pensamiento mio. Ll évale dos mil primores, pintale mi fé constante, desvanece sus temores, parte volando al instante al lecho de mis amores. Al ver mi adorado dueño, y su hermosura arrogante muéstrale rostro risueño mas respeta su semblante y la estancia de su dueño La dicha con sus favores he merecido indulgente ves prevenido de flores y con aromas de Oriente perfúmala con olores.. Desde el dia en que te vi, verte y adorar tu cielo bien pudieron ser dos cosas pero ninguna primero. Bien sabes que te rendí mis potencias y sentidos, todo tu amor merecí siendo mis gustos cumplidos desde el dia en que te vi. Eres todo mi consuelo, por tí respíro gustoso, en tí se cifra mi anhelo apeteciendo amoroso verte y adorar tu cielo. Las ternezas cariñosas con la dicha que he logrado, las caricias venturosas y el placer que he disfrutado bien pudieron ser dos cosas. Firmemente te venero, te quiero y amo constante, te adoro con todo esmero, te idolatro como amante pero ninguna primero. Soy Salamandra constante, y el penar es mi alimento, todo el fuego del amor arde dentro de mi pecho. Desde aquel feliz instante que alma y vida te redí, hice voto ser tu amante, y adorando solo en ti soy Salamandra constante. Tú ocupas mi pensamiento siempre de noche y de dia; la constancia y sufrimiento me prometen serás mia y el penar es mi alimento. La esperanza y el vator serán norte que me guia yo sufriré si hay rigor pues en mi no se mitiga todo el fuego del amor. Te confieso hay corto trecho de quererte á idolatrarte, vivo de amor satisfecho y este fuego cada instante arde dentro de mi pecho. Dulce hechizo por quien vivo, bella deidad, por ti muero como misero cautivo, como infeliz prisionero. No tu natural esquivo, me dé pesar ni dolor, ya es tu desden escesivo no me trates con rigor, dulce hechizo por quien vivo. Es tanto lo que te quiero que no lo puedo esplicar, en tí vida ó muerte espero; si es que me ves espirar, bella deida, por ti muero. Entre mil tormentos gimo con la pena que padezco, es mi dolor tan activo; que llorar solo ápetezco como misero cautivo. Cese tu rigor severo pues mi dicha en ti descansa, á ti solamente quiero, viviendo con la esperanza como infeliz pristonero Si todo el mundo corrieres facil te sera encontrar otro amantesá quien tú quieras. pero no te quiera mas. Hoy mi dueño, tus quereres agitan mi corazon, si mi de irio supieres. no vieras mayor pasion si todo el mundo corrieres. ¡Quién pudiera imaginar tal constancia en tu rigor! trátalo de mitigar que el remedio y el valor, facil te sera encontrar. ¡Con cuántó placer viviera! cuán contento te amaria! gustoso por ti muriera viendo en el mundo no habia otro amante á quien tú quieras. Es muy cierto que hallarás quien te adore enternecido, que no te olvide jamás y siempre tengas rendido, pero no te quiera mas. Vierte un suspiro por mi, mirame con gratos ojos, yo suspiraré por tí y cesarán los enojos. Para amarte yo nací, hoy son estos mis placeres, y pues mi amor te rendi, en señal de que me quieres vierte un suspiro por mí. Instantes los mas dichosos esperimento á porfia, espero que sin enojos no me olvides, prenda mia, mirame con gratos ojos. Amor eterno ofrecí á tu belleza primero, y supuesto conseguí gozar la dicha que espero, yo suspiraré por tí. Esos luceros preciosos serán todas mis delicias, mi corazon en despojos recibirás en albricias y cesaran los enojos. CONTESTACION DE LA DAMA. Desde aquel primer instante que abre el corazon sus puertas, aunque le burle un amante la suele tener abiertas. Yo bien quisiera pagarte la fineza de rendido, yo te estimo lo bastante, pues sentí mi pecho herido desde aquel primer instante. Todo cüanto manifiestas de tu amorosa pasion, no es necesario lo adviertas por ser esta la ocasion que abre el corazon sus puertas. Desde hoy en adelante serás querido del alma, te prometo ser constante, que la muger síempre ama aunque le burle un amante. Si el mundo diese mil vueltas deshaciendo lo que ha hecho, mis glorias verás opuestas, pues ya las puertas el pecho las suele tener abiertas. Deshecha todo temor, vive alegre y placentero, que el que fué primer amor siempre ha sido verdadero. Si la suerte con pavor nos persigue sin piedad,; no temas á su rigor ni á su grande necedad, deshecha todo temor. Antes de olvidar prefiero el morir atormentada, y pues confieso te quiero ya del todo resignada, vive alegre y placentero. El cariño encantador que demuestras elocuente, viene á ser nuevo favor, en que afirmas consecuente que el que fué primer amor. Yo te amo con esmero, y te estimo con candor, te idolatro y te venero, pues todo primer amor siempre ha sido verdadero. Mil vidas quisiera darte por tu estimado favor, y un alma para pagarte apasionada de amor. Yo nunca podré faltarte pues que me tienes rendida, tambien debo noticiarte que á tí solo, enternecida, mil vidas quisiera darte. Muy feliz y sin temor tus cariños agradezco, en tí he cifrado mi honor, pues otro amante aborrezco por tu estimado favor No creas podré olvidarte porque soy agradecida, y para mas obligarte daría por tí la vida y un alma para pagarte. Bien puede ya el ruiseñor con gorgeos armoniosos celebrar en su verdor mis suspiros cariñosos apasionada de amor.. Amor sin fin gozaremos, dichas pasemos sin par, las horas que viviremos, amando para gozar. Juntos pues nos amaremos, eterno será el contento, los pesares olvidemos, y desde aqueste momento amor sin fin gozaremos. Acabe nuestro penar con felicidad dichosa, y pues todo es sigular como ardiente mariposa dichas pasemos sin par Todo placer disfrutemos en la vida venturosa, en ella lo pasaremos en una union envidiosa las horas que viviremos. Ya el temor podrá calmar segun esplica la pluma, yo constante te he de amar y viviremos en suma amando para gozar. FIN. CAARMONA (Núm. 260.) DECIMAS GLOSADAS, en las que se manifiesta los desprecios que hace una dama á todos los que la pretenden. Me llaman la vanidosa me lo dicen con razon, soy de duro corazon y aborrezco ser esposa. El hermoso me incomoda y el feo nunca me agrada, me pone mal humorada el oir hablar de boda: me gusta el ir con la moda y aparecer cual la rosa en lo divino y preciosa, y como nun ca me abraso, y sin amor yo me paso, me llaman la vanidosa. Ni el rico con su dinero ni el pobre con su pobreza, el noble con su nobleza ni el airoso jornalero, cirujano, ni barbero me han llamado la atencion: soy de altiva condicion, y si me llaman veleta y descarada coqueta, me lo dicen con razon. Soy terrible si me enfado, rara vez vo me sonrio, solo en mí se haya desvio amores he despreciado y de todos me he burlado. No me mueve á compasion las penas, ni la afliccion ni la muerte de una amiga, ni me irrita se me diga soy de duro corazon. De mi hermosura me admiro, de mis gracias juveniles, y á ser flor de los pensiles en mi vanidad aspiro. Cuando al espejo me miro me creo ser una Diosa y la muger mas dichosa: pero el hombre es un verdugo, y al ver su terrible yugo aborrezco el ser esposa. Me fastidia el carpintero, el albañil me disgusta, el herrero no me gusta, me incomoda el zapatero. Dios me libre de impresores que sin musica saber solfean á la muger; y son terribles bebedores. Mas los sastres son peores, el mejor es embustero y de cascos muy ligero; y por último, soy franca, por tener en casa tranca me fastidia el carpintero. Grabadores y ebanistas me disgustan porque soban, y por lo mucho que roban los que venden las batistas; son solemnes petardistas los cofreros ¡gente adusta! ¿y á quién, decidme, le gusta el pocero que desciende? mas por lo mucho que asciende el albañil me disgusta. Militares y estudiantes son entes estrafalarios; lo mismo los boticarios con sus mil estimulantes. Me fastidian los cantantes y su tono me disgusta; el calderero me asusta, su martillo es horroroso, y por súcio y asqueroso el herrero no me gusta. Me cargan los cirujanos por sus récipes malditos, y aunque son muy esquisitos. los poétas, son muy vanos, no sirven ni para hermanos. Quien se casa con torero espuesta está á un trance fiero, y lo juro por mi fé, porque gasta tirapié, me incomoda el zapatero. ¿Quién se enamora, señores, de sillero ó bailarin? me fastidia el figurin, no me gustan los pintores. Largo, largo el retratista y aunque consigue laureles, son malditos sus pinceles y sobre todo su vista: vaya á un lado el papelista y tambien los escultores, son del vino protectores, ¿de horteras y tapiceros, alfareros y tenderos quién se enamora, señores? ¿Casarme yo con belero? ¡Jesus mio! ¡qué locura! no daré, no, mi hermosura ni á químico, ni á huevero ni tampoco á molinero, y menos á don Quintin aunque tenga mucho din; y ¿quién el amor provoca no siendo sino una loca, de sillero ó bailarin? Entregarme yo á un gaché de los de faja y sombrero?... Dios me libre, mas no quiero la manta y el calañés no me place, que el parnés solo á mi me hacen tilin, vale mas que un serafin: no daré nunca mi mano á escribiente ni hortelano, me fastidia el figurin. Huyan de mí los marchantes, no los quiero yo á mi lado; los usias me han cargado por lo tontos y arrogantes; me cargan los sobrestantes de riñas promovedores y á las niñas hechan flores; fosforeros mucho menos, y por andar con venenos no me gustan los pintores. No me agrada el aguador; los albarderos tampoco, el abogado muy poco ni menos el medidor. Los cómicos son, farsantes y su amor es una farsa que les sirve de comparsa: me encocoran los silvantes que porque van elegantes no saludan: tallador no se llevará mi amor, pues parece jorobado, y por ir siempre cargado no me agrada el aguador Que se largue el espartero, por el ojo de su aguja, no entraré que no soy bruja: del empeñista usurero Dios me libre, y del ratero que me saque poco á poco con lo que me limpio el moco, no me gustan los bolsistas, ni bolleros ni déntistas, los albarderos tampoco. Lárgensen con viento en popa los roperos habladores que mudos fueran mejores, los que estirando la ropa ganan sí para la sopa; mas aunque se vuelva loco no conseguirá tampoco paróla el procurador, ni el que sea embajador, el abogado muy poco. Aun lado vaya el droguero pues que tiene por quintales venenosas é infernales mil drogas; el peluquero se tiene por caballero y se cree que es un señor; me carga hasta el contador y el ambicioso empleado, no me gusta ei que es criado y menos el medidor. Es atroz el sartenero, es el colegial muy pillo y tambien el monaguillo, sobre todo el confitero. Con achaque de vender los pícaros carniceros engañan los marrulleros á la mas pobre muger: es cosa digna de ver saltar á un titiritero, tocar á un panderetero, y diré yo con razon al oir el fatal son, es atroz el zartenero. El albeitar no me place ni el asistente tronera, ni el que siendo calavera en deshacer se complace la paz, aunque le amenace algun terrible sustillo; del amo de un ventorrillo en mi vida yo me fio ni tampoco me confio. en el colegigl muy pillo. Largo, largo el sacristan, no me gusta su solfeo... ni su mugriento manteo, siempre está, dilin, dalan, los difuntos es su afan; de los santos el cepillo humilde limpia el polvillo; mucho me carga el cerero, lo mismo el sepulturero y tambien el monaguillo. Y por último, señores, el arquitecto me apesta y el músico me molesta; mucho valen mis amores que son bellos cual las flores por esos darlos no quiero, al gallego barrendero, el enterrador me asusta, el que es nécio me disgusta, sobre todo el confitero. CASAMIENTO DE LA DAMA. La que á todos desdeñosa altamente despreciaba, pues tambien era orgullosa, presumida y vanidosa, antes de un mes se casaba. De los novios el peor dicen que á escojer llegó, y en manos de un tundidor aquella orgullosa flor, asegurán que cayo. Tundidor era el esposo y jamás lo desmentía; era atroz, era celoso, y la daba cariñoso. una tunda cada dia. Y al sacudirla gritaba: luce, luce tu orgullito; y sin razon la pegaba y á la pobre la insultaba con un cierto señorito. Que en su casa cierto dia enseñándola encontró una polla, ¡que alegria! que con grande maestría, al poco tiempo aprendió. Pero celoso el marido entre los dos se interpuso, y de tranca prevenido de color muy encendido á los dos el cuerpo puso. A la esposa la ofreció enseñarla, lo jurára, y en breve instante se vió que á bailar tanto aprendió que al mundo entero admirara. En cada felpa aprendia nueve figuras y pases; cuantas veces sacudia otras tantas advertia que variaba de compases. Y daba saltos mortales por evitar la leccion, y hubiera dado mil reales, que eran los golpes fatales, por acabar la funcion. Tantas veces á su son la hizo saltar y brincar, que enfermó del corazon y concluyó su ambicion y al hospital fué á parar. Con la mayor caridad el hospital la acogió, y aunque halló mucha bondad avanzó la enfermedad y la orgullosa murió. ¿Sus ilusiones dó fueron? ¿Dó su vanidoso encanto? ¿Dónde están? Dó se escondieron? De sus gracias ¿que se hicieron? están.... en el Campo Santo. Núm. 264. COLECCION DE CANCIONES ESPAÑOLAS. LA FLOR DE LA CANELA, DADICADA A UNA MORENA SANDUNGUERA Si me pierdo, que me busquen hácia el sol del medio dia donde nacen las morenas y la sal de Dios se cria. Ay! morena, ay morena de mi gorazon, un beso y me aparto, dámelo por Dios. Todo el hombre que se casa con una muger bonita, hasta que llega á ser vieja, el susto no se le quita. Ayl morena, etc. Todo el hombre que se muere sin tratar á una morena, se va de este mundo al otro sin saber lo que es canela. Ay! morena, etc. Los ojos de mi morena son lo mismo que mis males, grandes comomis fatigas, negros como mis¿pesares. Ay! morena, etc. Con el aire y el meneo que acostumbras á llevar á los hombres mas honestos los haces tú chochear. Ay! morena, etc. Con tu cuerpo tan cachondo y tu cara tan gitana, me entorpeces los sentidos y me haces tanta gracia! Ay! morena, etc. A mi morena con gusto le digo: vente pichona, me darás un fuerte abr azo y un besito con tu boca. Ay! morena, etc. A Ballecas cierta tarde con mi morena me fuí; lo que paso en el camino, yo no lo puedo decir. Ay! morena, etc. Mi morenilla, con gracía, me dice: vente, chaval, nos iremos los dos juntos á por tomillo al canal. Ay! morena, etc. Con su terre tan hermoso, yo no sé lo que me dá, que parece que me muero, y no es muerte natural. Ay! morena. etc. Toditas las morenillas se jalean cuando andan, y por firme que sea un hombre se encandila y se ablanda. Ay! morena, etc. Mi morena, cuando sale alguna vez de paseo, si se otrece alguna broma su dinero es el primero. Ay! morena, etc. Donde mi morena entra no es casa de maliciar, que son damas cortesanas con muchísima calidad. Ay! morena, etc. Mi gítana no es veciosa solo le gusta fumar el beber vino, y los naipes con caballeros jugar. Ay! morena, etc. Cuando mi morena dá con algunos majaderos dice: dame á mi parné, y dejarse de apaleo. Ay! morena, etc. Mi morena, si se encuentra con algunos lechuguinos, si no la enseñan la plata, les dico: vayan al limbo. Ay! morena, etc. Si á los toros ó al teatro alguna vez la convidan, el convite no desprecia, y les dá la entretenida. Ay! mocena, etc. Cuando sale de los toros le dice á su camarada: á comer chuletas vamos, y despues... hasta mañana. Ay! morena, etc. Vivan todas las morenas, viva su garbo y salero, viva su cuerpo bonito y su talle sandunguero. Ay! morena, etc. Vivan los ojos hermosos que parecen dos luceros; cuando me miran me matan, y en no viéndolos me muero. Ay! morena, ay morena de mi corazon: etc. EL VALENTON DEL PERCHEL. Apartarse, ¡uy Dios mio! quien no teme mi poer! á too el mundo desafio, aqui estoy, venirlo á ver. Uy! pare mio, cuánto poer! naide me toque en el Perchel. Soy un hombre, Jesucristo! soy el mismo Lucifer, siempre en guerra con las manos que la tierra ha de comer. Uy! pare mio, etc. Pues si miran á mi curra tan siquiera al guardapies, Santo Dios! vaya una zurra que le arrimo al descortés. Uy! pare mio, etc. Si me tercio la pañosa, ná, no es cosa, para qué, si respiro, en un momento, con mi aliento mato á diez. Uy! pare mio, etc. Si de pronto alguno embisto, ná, no es cosa, para qué, si me amosco, ná, confundo medio mundo de un revés. Uy! pare mio, etc, Por mi curra soy tan fiero que á cualquiera doy mulé, que esa jembra, lo confieso, mi embeleso solo es. Uy! pare mio, etc. LA RAMILLETERA. Del jardin en que algun dia entre flores pecó Adan, traigo yo la hacienda mia y de valde me las dan; qué frescas están! jazmin amarillo! acuarto! junquillo! Rosa, lila, sensitiva, girasol y siempre viva, á mis flores, qué, aroma, señores! qué lozanas, qué frescas están! Un ciavel tórnasolado para mi tengo guardado: no le toquen, que me enfado, si me estoy mirando en él. Qué clavel! Mi clavel es un tesoro, veces mil vale mas oro que cargó nunca un bajel; no lo vio mas bello el moro de la Alhambra en el vergel. Qué clavel! Se me puso ayer delante y me dijo un elegente: un doblon doy al instante si me dás ese clavel. Yo con un revés y un terno dije:vaya V. al infierno á comprar otro á Luzbel. Qué clavel! Cracia y sal el Padre Eterno po: quintales echó en él. Manos quietas, don Trabillas, que del Rastro á Maravillas, del Barquillo á las Vistillas, nadie toca á la Isabelj Para mí no hay garabato ni me ásusta ningun chato porque tengo mucho aquel. Qué clavel! No es V. el raton que al gato le ha de atar el cascabel. LA RABANERA. De gritar rábanos vendo, podrán quitarme quizá; pero de ser rabanera están.duras de pelar. Y... rábanos! quién los compra? que rematándose van; y... rábanos, que se acaban, de superior caliá. Todo mi género vendo: señores, ¿quién quiere mas? picante... pero de prueba: sabroso... pero sin sal. Y... rábanos!!! etc. Desde que la cesta llevo, no dejan de murmurar los que llevando la cesta ganaron su capital. Y... rábanos!!! etc. (Núm. 265.) EL TESTAMENTO DE CRISTO. Sepan cuantos esta carta vieren de mi testamento como yo Cristo Jesus, Dios y hombre verdadero vecino de las alturas, y ahora morador del suelo, que por solo el pecador bajé á la muerte contento: Estando enfermo de amor por sanar al hombre enfermo, que enfermedades de amante me han traido á tal estremo: Líbre en la voluntad mia y sano el entendimiento, donde de mi Eterno Padre asiste el saber inmenso: Viendo cercana la muerte que ha de dar vida á los muertos, y que ya de mi partida tanto se apresura el tiempo: Otorgo lo que contiene este testamento nuevo, y desde la fecha de él anulo y revoco el viejo, Y mando primeramente el alma á mi Padre Eterno, en cuyas piadosas manos mi Santo Espiritu ofrezco. Al venturoso sepulcro mando mi divino cuerpo, de donde con mayor gloria resurgirá el dia tercero Manos y pies á los clavos, á la aguda lanza el pecho, la cabeza á las espinas, y todo junto á un madero. A Judas mando desgracia, las llaves del cielo á Pedro, á Juan por ser mi querido á mi madre lo encomiendo. Item mas, hago una manda de Redencion á los presos que en el Limbo están cautivos y esperan mi advenimiento. Y por lo que quiero al hombre, pues por darle vida muero, lo hago de mis haberes universal heredero. por sucesor le señalo del Mayorazgo del Cielo, donde sea participante de los bienes que alli tengo. Y por faltarle la edad para poder poseerlo, hasta que cumpla los años que por mi le están dispuestos viéndolo pobre de bienes, quiero dejarle alimento con que pueda sustentarse mientras que viva en destierro. Mi carne y sangre le doy, y digo, que mando y quiero que no se le ponga tasa en lo que toca al sustento. Y porque mejor se cumpla aqueste mi testamento, á todos mis Sacerdotes por mis Albaceas dejo. Es fecho en jerúsalen: en el fin del mes tercero, pasados treinta y tres años del Sagrado Nacimiento. Presentes doce testigos del Soberano Colegio. Y los cuatro Evangelistas, como Escribanos del Cielo, en sus Escrituras Santas den fé y testimonio de ello. FIN. CODICILO. Despues que yo Dios y Hombre, Criador de tierra y cielo, en el Cenáculo Santo acabé mi testamento: Estando para morir en la cama del Madero, á lo ultimo de mi vida; en mi juicio y sano acuerdo: Sin revocar cosa alguna de mi testamento nuevo para otorgar nuevas mandas este Codicilo ordeno. Cuanto pude le dí al hombre, pues que le dí hasta mi cuerpo, y aun incitado de amor perdonar sus deudas quiero. El primer perdon que hago es á los padres primeros que salgan del Limbo todos, pues que yo pago por ellos. Despues otorgo el Perdon á la negacion de Pedro, pues que llorando su culpa, me dejará satisfecho. A los demas Colegiales. que por temor que tuvieron de mis contrarios,cercado me dejaron en el Huerto, los perdono,porque fué voluntad del padre Eterno y les mando lo siguiente, que es darles de lo que tengo: A Pedro, Andres y Felipe mando, cual este un Madero, para que muriendo en Cruz pueden vivir ab Eterno A Juan le mando una Tina, y á Bartolomé un Pellejo, á los demas su martirio, y á todos juntos el Cielo. A los que me crucifican mando mis brazos abiertos, que aunque pueblo inobediente, ruego á mi Padre por ellos. Y mis ropas desde ahora á los sayones entrego en pago de aquel trabajo que en maltratarme tuvieron. A Longinos, porque abrió mi costado con un hierro, este yerro le perdono, y le mando vista luego. Al santo Ladron perdono por el valor de un momento, y al otro por negativo, como á Judas le condeno. A Elena, la Reina Santa dejo la cama en que duermo: empero doscientos años quiero que pasen primero. Mando á mi querida Madre tres dias de desconsuelo: y en todas las demas mandas me refiero al testamento Y á mi Padre In manus tuas commendo Spiritum meum. FIN. ROMANCE DE UN ALMA CONTRITA. Penas en llanto desechas del curso de sangre yagua que de su costado vierte el que lo abrió para el alma; es mi alma ciertamente mas que vosotras helada, pues ablandais vuestro pecho, y ella su pecho no hablanda, parece que, alma teneis, y que al alma alma le falta, pues llorais viendo á Dios muerto y no llora quien le mata. Ay mi Dios, ya se enternece, no lo esteis de perdonarla, pues como sois tan piadoso el perdonar nunca os cansa. Del delirio de la culpa escapé medio anegada en la tabla de la Cruz, que es de mi vida la tabla. Ay Dios, qué me habeis sufrido! mas sois Jesus, que esto basta, porque en un alma que llora, mal se venga quien bien ama. Perdon os pido, Dios mio, y ya se acusa de ingrata, ya turbada y vergonzosa dice en lágrimas bañada: Pequé,Señor, y mis culpas con Vos me vengo á llorarlas; si os enojan cometidas, os desenojan llaradas. Esclava fui del deleite. y por eso vuelvo errada á que me quites los yerros que me salen ya á la cara. A vuestra casa me vuelvo, aunque de pecar cansada; buscando vengo el perdon, de él tenemos los dos gana, que amais Vos y lloro yo, yo con culpas, Vos con gracia. Jesus atadme á esa Cruz, porque otra vez no me vaya, que una fiera, ó una loca muy bien parecen atadas. Metedme en casa el buen dia, que es buen dia en esta casa cuando llora un penitente, pues que los Angeles cantan. FIN. CARMOMA:—1857. Imprenta de D. J. M. Moreno, calle Juan de la Cabra núm. 4.(Núm. 286.) COLECCION DE CANCIONES ANDALUZAS. EL BANDOLERO. Soy gefe de bandoleros, y al frente de mi partida nada mi pecho intimida, nada me puede arredrar. Que es gente toda bizarra y práctica en la carrera: el peñon de la Gomera puede si no declarar. Y el que quiera hacer ensayo... á caballo! trabucazo y á cargar. Detodos soy respetado cual si fuese un soberano, nadie se atreve en el llano mi capricho á contrariar. Que vengan guardias civiles, que vengan carabineros, mis trabucos narangeros les harán escarmentar, y no querrán mas ensayo: á cáballo! trabucazo y á cargar. Al trote largo, muchachos, que la noche vá avanzando, y las chicas esperando estarán para cenar. Les decimos cuatro flores, habrá vino y alegria, y antes que se acerque el dia nos podremos retirar. Y si se frustra el ensayo... á caballo! trabucazo y á cargar. Pregonada mi cabeza y á garrote sentenciado!... Qué mas tiene que acostado morir en alto lugar? Mas mientras quede un cartucho en mi canana corrida en poco aprecia su vida el que me intente agarrar. Caro le saldrá el ensayo: á caballo! trabucazo y á cargar. EL GACHE. Churrú, ven acá gachona porque estoy.... como la sera mereses una corona, por garbosa, y sandunguera. Me jago tiestos aquí; sepastè que la requiero porque sí. Vayastè con Dios, salero. Toos los pesos can chorao los menistros en España vale ese cuerpo salao; miste que Curro no engaña, perdone osté, si ofendí; mas sepasté que la quiero, porque sí. Vayasté con Dios, salero. ¿Quién la ofende á ostè, mi via? ¡vamos! ¡pronto!. ¡que me jundo! manque sea, churru, un usía vá á buscá un nuevo mundo. De roillas á é salí, como yo me ponga... fiero, porque sí. Vayasté con Dios, salero. Soy un pobre... eso es verdá, pero tengo mucho honó, mucho aqué... y un arma honrá sin ser noble... ni señó. Probe artesano nasí, y me presio è cabayero porque sí. Vayasté con Dios, salero. Si tu quieres, cacho è gloria, er cura no faltará, conque, señó ¡fuera é historia! mos casamos... y bien vá. Te lo igo sin mentí, por tus peasos me muero porque sí. Vayasté con Dios, salero. No temas... revolusiones, que en este tiempo tan cruo, es la carga á los... grandones. siempre se escapa er menuo. Conque, gachona, á viví, es mucho lo que te quiero, porque sí. Vayasté con Dios, salero. EL BARQUERO. Hiende las ondas mi barca, como la flecha ligera, porque es la mas sandunguera que surca el Guadalquivir.. Ola! á san Juan me las guillo! quién en mi barca se mete! á media peseta el flete! quién se quiere divertir? Hácia arriba ó hácia abajo, me es igual la direccion. Que me najo! aprovechar la ocasion! Jé! morsiú! venga usted! pronto! que voy á tomar soleta! donde vamos?...á la Isleta? jala! Currillo, á remar! Entre usté aquí moza buena, y no es menester dinero, que jembra con tal salero de valde debe pasar. Yo no le temo al trabajo; eh! quién busca diversion? Que me najo! aprovechar la ocasion! Es mi bote, como el viento, ni siquiera se menea, alta ó baja la marea siempre lo verán correr. Hay en todo el ancho mundo barca mas bonita!... vaya! si es la reina en esta playa y en todas lo puede ser. No andemos con tanto cuajol aquí está mi embarcacion! Que me najo! aprovechar la ocasion! EL ROMANCERO. Romances y relaciones! quien me compra este papel de la linda Magalones, y el valeroso Fidel. Coplas nuevas y bonitas para el punto de la Habana, la relacion de don Rana, y otras cuatro señoritas. Aquí está el ciego, señores, acudid en torno dél, traigo las cosas mejores.... quien me lleva otro papel! El guapo Francisco Esteban, la historia de Carlo Mano señores.... quiénes la llevan? seis calés.... ni un cuarto gano. Pronto que me quiero ir, quién compra por dos reales el libro para escribir, las cartas y memoriales? Décimas de un mozo fiel, contestacion de la dama, vamos à ver.... quién me llama? quien me lleva otro papel! Traigo los toros del Puerto, el Charrán y la Colasa relacion de Juan el Tuerto, y su esposa Antonia Pasa. Tratado de requebrar, glosa nueva para el canto, libros para visitar.... el Jueves y Viernes Santo. Venga usté acá, señorito, traigo don Pedro el Cruel, coplas nuevas para el vito.... guien me lleva otro papel! FIN. (Núm. 267) COLECCION DE CANGIONES CANCIONES MODERNAS. LAS LIGAS DE MI MOREMA. No te pueo yo ecir, Colasa, lo que me gusta sobre una pierna robusta una liga coloraá. Levanta los faralaes. y luce la pantorrilla, que vale mas Colasilla que toitica una torá. Vaya un ángel retrechero ¡juy! me tienen como alma en pena, ¡salero!............ las ligas de mi morena. Cuando te veo las ligas, se me blandean las patas, y me quiero echar á gatas por ver algo mas hallá. Ese refajo, Cólasa, remángalo, que me estorba si no me enseñas la corva me pronuncio... puñalaa. Vaya un ángel retrechero, ¿que viva la Macarena? valen mas que el trocaero, ¡puñala! las ligas de mi morena. Cruo es tu talle, tu cara, y tu castillo é popa, pero si te alzas la ropa no te enfaes, no digo ná. Que al ver, morena, tus ligas, el cuerpo se me estremece, la lenguecita enmudece, y se me vá la toná. Vendecio el ataero que sugeta cual caena, ¡ui! salero!....... las ligas de mi morena. Por Dios serrana por Dios, alza la ropa otro poco, que me estás volviendo loco por instantes, puñalaá. Dejame que absorto admire de tu edificio la base; deja que el alma se abrase contemplándose, salá. Vaya una curra ¡salero! ¡que viva la gente güena! vale mas que el mundo entero las ligas de mi morena. Vaya unos ojos ladrones temerarios y atrevios; ¿por qué me miran reñio, si no los hice por qué? Vaya unas cejas reondas y unas pestañas... ¡salero!.. vaya un mirar retrechero... vaya una jembra ¡oiga oste! Que soy capaz si me muero de placer en la faena, de llevarme... ole, salero! las ligas de mi morena. Tan dura de condicion es la negra de mis ojos, que hasta verme hecho despojos no se ha de compadecer. Por mas que la digo reina, ¿hasta cuando ha de durar ese modo de jugar que me tiene mi valer? ¡Colasillal... Resalero! hermosa, blanca azucena, no te enfaes... por que quiero las ligas de mi morena. Si llego á lograr un dia á cojerte por mi banda, ¡puñalaá!... y qué zaranda seva á armar entre los dos. Del primer golpe... naita... hasta los mismos banquillos, van á parecer chiquillos, llorando... ¡várgame Dios! Por que soy capaz de dar como te muestres serana, mas guerra que me estan dando las ligas de mi morena. Vamos, gachona, que quiero verte pronto preparaá, y esa liga coloraá hacerte dos mil pedazos, Levanta toda esa tienda de ropa hasta la cintura... ¡várgame Dios!... criatura, ya te tengo entre mis brazos. Y pronto en el fondeaero echaremos la caena, y diré: víván, salero, las ligas de mi morena! LA JACA E TERCIOPELO. Una jaca é terciopelo, un retaco y caliá, son gachona é mi vida, mis bienes y mi caudal. Pero tengo unas patillas ¡qué patillas... puñalaá! quez lo mejor que se ha visto desde Jezucristo acá. Ven gachona, que tu jaque te espera en el olivar sonsoniche y callandito, que tu maire va á espertá. Ye no le temo á la ronda, porque me conocen ya, y los perros con mendrugo no se acuerdan de ladrar. Y si acaso me ladrasen de una sola bofetá... los mando mas de cien leguas en cima la Eterniá. Ven, yachona, etc. Cuando en grupa de mi jaca vamos, niña, á Portugal, dicen los mozos al verte... ¡vaya una curra salaá! Y nosotros en la venta, entre vinos y palmar, bailamos cuatro fandangos y unas boleras... que yá. Ven, gachona, etc. Alli libres de sorpresa, sin cuidados ni pesar, entre un brindis y otro brindis nos juramos adorar. Y despues de haber logrado la concíencia descargar, repetimos, vaya otra; ¡Vargame Dios!...puñalaá. Ven, gachona, etc. Qué me importa á mi que er mundo me persiga sin cesar, si hallo en tu pecho un albergue que no pueden penetrar? En estando yo en tus brazos con mi jaca prepará, vengan todos los que quieran robar mi feliciaá. Ven, gachona, etc Que á ninguno tengo miedo bien lo pueo acreditar; pues mas qué el viento ligero es mi jaca pá volar. Diganlo sino los mozos que están á mi recalaá esperando para darme arcance... ¡quite oste allá! Ven, gachona, etc. Es sobre too mi jaca... una jaca... ¡que yá, yá! y mi trabuco mas terne que la misma treniá. y sobre toó... es mi negra... mas jitana y mas salaá que toós los africanos y el arfoli de Granaá. Ven, gachona, etc. Vivo con ella en la gloria y á su lao...¡puñalaá! paso ma gustos que pasan navios sobre la mar. Es un jarabe su pico; su figura... celestial, y sobre toó, mas bella que el lucero primordial. Ven gachona, que tu jaque te espera en el olivar, son soniche y callandito que tu maire va á esperta. LA LUISITA Cuando canto, el corazon me hace ti piti pitá, y ciento tal conmocion, ma má mia, ¿que será? Eso Ramon lo sabrá; yo mujer es lo que pido; y tú, Luisita?... marido, lo mismo que mamá, La vió una tarde Ramon sola, por casualidad; ¿Se aprovechó la ocasion? Luisita lo dirá. Eso Ramon lo sabrá, yo muger es lo que pido; y tú, Luisita?... marido, lo mismo que mamá. Luisita dijo que no; que vendria su mamá; en esto la madre entró, y preguntó: ¿quien va allá? Eso Ramon lo sabrá; yo muger es lo que pido, y tú, Luisita?... marido, lo mismo que mamá. Madre la flor mequitó:hija¿quien? vea usted quién será: hija eso si que no; bien puedes ver donde esta. Eso Ramon lo sabrá;. yo muger es lo que pido; y tú, Luisita?... marido, lo mismo que mama. De cabeza un gran dolor, y ganas de vomitar, siempre, Luisa, en su interior; ¿que será esta novedad? Eso Ramon lo sabrá; yo muger es lo que pido: y tú, Luisita?.. marido, lo mismo que mamá. La inocencia y el candor Luisita ha perdido ya, y victima del amor por su desgracia será. Eso Ramon lo sabrá; yo muger es lo que pido; y tú, Luisita?... marido, lo mismo que mamá. (Num. 269.) COPLAS GLOSADAS EN DECIMAS Y TROVOS, MUY DISCRETAS Y ENTRETENIDAS. Si por querer a otro quieres que yo la muerte reciba, hágase tu voluntad, muera yo, porque otro viva. Ingrata, cruel, homicida, pido ni Cielo con enojos muerta le vean mis ojos, con seis velas encendidas; pero no, que eres mi vida y dueña de mis haberes; goza, pues de tus placeres con el que mas te merezca, y sea yo el que padezca si por querer á otro quieres. Por tu infamia y tu maldad, falsa, alevosa, inconstante, á puñaladas tu amante, el alma te arrancára; pero no, que es impiedad que tu beldad aperciba tal pena y dolor reciba, viva tu hermosa beldad, y pues mas razon será que yo la muerte reciba. Si me matáran los celos viéndote en agenos brazos, estrechada en otros lazos, un rayo caiga del cielo: mas no, que eres mi consuelo y te adoro con lealtad; cuando tú con impiedad, me das pesar tan injusto, mas si matarme es tu gusto hayase tu voluutad voluntad . En fin, hechizo leal, cuando aspiro á tu desden, he de morir yo tambien, siendo causa de mi mal, muera al filo de un puñal; no, dama, no sé homicida; pues me privara la vida herida tan penetrante, vive, mi bien, con tu amante, muera yo, porque otro viva. Es el moreno agraciado la mas bella perfeccion, y se lleva la atencion que Cupido lo ha premiado. Tengo yo mi corazon como la flor de un jardin, cual mas bello serafín y de muy buena intencion; recato y ostentacion correspondido y pagado, pues está de amor premiado de una bella hermosura, que el bien de una criatura es el moreno agraciado. Te quiero, bella deidad, y por tí padezco penas, te quiero, linda morena, con toda mi voluntad; oscura tu deidad y hermoso tu corazon, tengo puesta mi aficion en tu agraciado moreno, de modo que considero la mas bella perfeccion. Eres para mí el reposo, tú eres el bien que poseo, tú eres mi mayor recreo, eres clavel oloroso: que me tengo por dichoso, dueño de mi corazon, ámame con aficion, que me das dulzura tal dando consuelo á mi mal, que se lleva la atencion. Eres sol, luna y estrella; eres clavel y eres rosa, eres azucena olorosa, y el iman que yo venero: tú eres sola mi recreo y el dueño de mi cuidado; eres el cielo estrellado, eres Minerva y Diana, eres como la manzana que Cupido la ha premiado. Hoy pregunta la memoria á tu gran sabiduria, ¿qué cosa, mi Dios, haria, antes de formar la gloria? Del Génesis la Escritura lea todo aquel que quiera saber del modo y manera que hizo Dios la criatura; allí verá en su escritura de la tierra y de ia gloria, pues por la sagrada historia todo se va trasluciendo, y luego viene diciendo: hoy pregunta la memoria. En dicho libro se lee, que el mundo un caos era, en el que nada existiera de cuanto en él hoy se vé, despues por Dios hecho fué la noche y la luz del dia, tierra, cielo, cuanto habia, y luego por consiguiente, se lo hago boy patente á tu gran sabiduria. De un Hágase, Omnipotente, formó peces en el mar, hizo la tierra brotar, y crió el sol tan ardiente, dio á la luna sábiamente su luz tan opaca y (Via, despues al sétimo dia formó el hombre y la muger; pero antes de esto hacer ¿qué cosa, mi Dios, haria? En la sagrada Escritura dice, cual verse se puede, que Dios de nada procede y sin Dios no hubiera nada; esta opinion sentada es bien pública y notoria, por lo tanto á tu memoria contesto este dia yo: que asi todo se formó antes de formar la gloria. ¡Oh triste de mi, qué haré! vistase el alma de luto, y que otro coja el fruto que yo para mí sembré. Se encarnó Dios en María en forma de carne humana, quedando tan pura y sana como en gracia concebida, fue tan grande la caida que yo de Adan heredé, y es arliculo de fé que debemos confesar, y si lo llego á dudar, ¡oh triste de mi, qué haré! Formó Dios el Paraiso con infinitos primores, como frutas, plantas, flores, á Adan tambien lo hizo; y por haber quebrantado a su antojo ó capricho lo que le estaba privado por quedar dueño absoluto del árbol que fue vedado, vístase el alma de luto. Salió Dios en busca de él, diciéndole: Adaq, pecaste, eso fue lo que buscaste por solicitar muger; Adan quísose esconder en un lugar muy oculto; mas le dice: ¿huyes del susto? ¿qué te hallas avergonzado? ven á pagar tu pecado, y que otro coja el fruto. Hoy con su sangre divina redimió Dios el pecado, solo nos dejó encargado su santa ley y doctrina; al cielo nos encamina creyendo su santa fé; y Cristo te dice, que lo tengas en la memoaria, que para el justo es la gloria, que yo para mí sembré. Preso en la cárcel estoy, no tengais pena por eso, que no soy el primer preso, ni dejo de ser quien soy. Con qué amor y qué ternura estaba mi buen Jesus, pendiente de aquella Cruz sufriendo tanta amargura: les dijo á las criaturas; mira, tu Redentor soy, y por tí la vida doy, no reparo en tu maldad, que por darte libertad, preso en la cárcel estoy. De tormentos y fatigas, de Cruz cargado y prisiones, metido entre dos ladrones, va el Redentor de la vida: miró su Madre querida que cayó del grave peso de la Cruz, yo lo confieso, y fue tanta su agonia, que Jesus dijo á María: no tengais pena por eso. Hasta el calvario ha llegado donde con ánsias mortales, de sus vestidos Reales fue mi Jesús despojado; alli fue en la Cruz clavado, y sufriendo el duro peso, mas no afligido por eso, dijo Jesus á Maria: consuélese, Madre mia, que no soy el primer preso. Con fé y de esperanza lleno, dijo el buen ladron así: Señor, acordaos de mí cuando esteis en vuestro reino; y Jesus dijo sereno: hoy conmigo has de venir á mi gran reino á vivir; el Paraiso te doy; que aunque clavado me ves, no dejo de ser quien soy. TROVOS NUEVOS PARA CANTAR CON LA GUITARRA. Quise bien, fuí aborrecido, adoré, fuí despreciado; me lamenté, no fuí oido, por fié, no fuí escuchado. ¡Cuán desgraciado he nacido, y cuán contraria es mi estrella! pues me ví aborrecido de una deidad, y aunque á ella quise bien, fui aborrecido. Aunque todo mi cuidado se esmeró en servirla ansioso, ningun provecho he sacado; pues por mas que afectuoso adoré, fui despreciado. Quise amante muy rendido obligarla con mis quejas: mas ella se dió al descuido, y aunque incesante en sus rejas me lamenté, no fui oido. Viéndome, pues desdeñado, su calle rondaba amante; mas fue tiempo malogrado, pues aunque lino y constante por fié, no fui escuchado. Ya me has vuelto las espaldas porque tienes nuevo amor, bien puedes corresponderle que lo merece mejor. Sobre alfombras de esmeraldas un galan enternecido al pie de una verde palma con ánsias dice á Cupido: ya me has vuelto las espaldas. De tu desden el rigor me penetró toda el alma, que olvidado á tu favor mí vida se encuentra en calma porque tienes nuevo amor. Deseára el conocerle para envidiarle la dicha, pues tú deseas tenerle, mientras lloro mi desdicha bien puedes corresponderle. ¡Oh qué pena y qué dolor! ¡qué suerte y qué desventura! acábese en mí el error, que él goce de tu hermosura, pues lo merece mejor. Albricias, corazon mio, ánimo, no hay que llorar: que el sol que se te eclipsaba, su luz volvió á recobrar. Acábese el mármo frio, quilate el luto asombroso, que el dueño de tu alvedrío fue Fénix maravilloso; albricias, corazon mio. Vuelve, vuelve á respirar, que la fiera muerte airada no ha podido arrebatar la vida á tu prenda amada; ánimo, no hay que llorar. Cese el dolor que llenaba tus retretes de amargura, ya brilla como brillaba con luz mas perfecta y pura que el sol que se te eclipsaba. No ha de volverte á agoviar la oscuridad importuna, horror ni espanto y pesar; que tu moribunda luna su luz volvió á recobrar. Número 270. FAMOSOS ROMANCES DEL GIGANTE CANANEO SAN CRISTOBAL. Dáse cuenta como por órden de Jesucristo fué á predicar á los gen- tiles, y convirtió á cuarenta y ocho mil personas; como fué martiriza- do, y en su muerte se convirtió el Rey con ochenta mil personas de su reino, con otras particularidades que verá el curioso lector. O Montaña de virtudes! ó fuerte Pilar del cielo! ó lucido Peregrino! ó famoso Cananeo! hoy intenta mi discurso, con vivo y ardiente celo, 2 referir á mi Auditorio, desde vuestro nacimiento, hasta el fin de vuestros dias maravillosos portentos. Ea, lengua no te turbes, ea, rudo entendimientó, no desmayes, ca plumá, levanta pronta tu vuelo. Era esta famosa Torre de su nacion Cananeo, y el Rey Dagno le eligió por General de su Ejército, al cual sirvió algunos dias ocupado en este empleo, y viendo que este no era el camino verdadero, dejó el servir al Rey falso, y á servir fué al Rey del Cielo, dijole al Rey; gran Señor, ahí teneis el baston vuestro pues de verdad no soy yó, para servir el empleo. Se parte con diligencia por inspiracion del Cielo, peregrinando y pensando cual era el Dios verdadero, lleno de mil confusiones y sútiles pensamientos se le apareció el Demonio enforma de Caballero, y le dijo estas palabras: Adónde vas, Cananeo? Quien eres? le replicó, y le respondió diciendo: Yo soy el mayor Señor, que vengo en tu seguimiento, y así si quieres seguirme, lograrás todo tu intento. En qué forma, le replica, eres tú superior dueño del mundo? Y le dijo: sí, que á mí todo está sujeto: entónces dijo el Gigante, solo servirte pretendo, pues he venido á lograr lo que apetece el deseo, vamos donde tú quisieres. Dijo el Demonio: pretendo que crucemos este monte, para lograr cierto intento. Se subieron por el Monte; pero (¡ó poder supremo de Dios Todopoderoso, que con tus justos secretos superiores libertaste de multitud de tormentos á este famoso Gigante! y fué que estando en el medio del monte se abrió una peña, y se descubrió el madero y superíor Estandarte donde murió Cristo mesmo, y el Demonio amedrentado, pasmado, turbado y ciego se quedó, cuando el Gigante volvió su rostro sereno, y le dijo: De qué tiemblas? dime de qué tienes miedo, si tú solo, dices, cres del mundo superior dueño? Luego tiene mas poder que tú este fuerte madero, y asi tú me has engañado, que no eres Dios verdadero, que en Dios no cabe temor, y tú temblando de miedo, corrido, inmóvíl, pasmado te has quedado en un momento, 3 y no te quiero seguir, que eres falso y embustero. La vista inclinó el Gigante al Estandarte Supremo, y oye que le dice un Angel: Cananeo, Cananeo, aliéntate, y no le sigas á ese malvado y horrendo Demonio, que te despeñas, y advierte que este madero es el mismo en que murió Cristo Rey de Tierra y Cielo, el que ha de juzgar al mundo, el que es el Díos verdadero, baja á la orilla del Rio y encontrarás al momento un Ermitaño, y él mismo te dará los documentos favorables á tu alma, para que ganes el Cielo, con esto quedáte en paz, y desapareció luego. Mirando aqueste prodigio, de gozo el Gigante lleno sin detenerse se parte, y dentro de breve trecho ha encontrado al Ermitaño y le ha contado el suceso. Ocupóse allí el Gigante encruzar los pasageros en sus superiores hombros aquel Rio tan soberbio, así pasó muchos dias, siempre imaginando atento, y pensando discursivo en el Dios mas verdadero, y estando un dia en su choza oyó decir: Cananeo, con presteza se levanta por si es algun pasagero, y en la puerta de la choza encontró un Niño tan bello que parese un querubin bajado del mismo Cielo, con la túnica morada vestido de Nazareno. ¿Quien eres, Niño; le dice, á donde vas, Niño tierno, tan hermoso y tan bizarro, que entre volcanes de fuego se me abraza el corazon, y no sé la causa de ello? dijo el Niño: Si me quieres pasar el Rio, prometo pagarte con el amor que se coloca en mi pecho; voy á buscar á miPadre; que vive de aquí muy lejos. Tomólo al hombro el Gigante, y dentro de poco trecho le pareció se le hundia de su valor el cimiento. Entre sudado y confuso le dice: Niño, que es esto, que es tanto el peso que tienes que los dos pereceremos en las soberbias corrientes de este terrible Hlemento? Cuanto mas anda mas pesa, y dice ya sin aliento: Cristo valme, y lo que pesa. Y entonces el Niño bello respondió: ese es tu nombre, por que desde hoy pretendo que te intitules Cristóbal, y que seas Misionero de miLey, Cristóbal mio, para que vengas al Cielo, 4 y sabe que yo por tí dí la vida en un madero y que soy el mismo Dios á quien buscas con tal celo. Predica mi Ley Sa grada al Rey y á los de su pueblo, y vendrás á poseer el Palacio Real del Cielo, coronado de laureles, Cristóbal, que te prevengo, en esto quédate en paz, y descendiendo ligero de los hombros de Cristóbal, desapareció de un vuelo, dejando maravillado á esta montaña de Nervios, é hincándose de rodillas con mas varonil esfuerzo que nunca, dijo: Ay mi Dios, y que prodigios son estos! viva la Ley de JESUS, viva el hermoso portento, que por libertarmi Alma dió su Vida en un madero. Viva el Real estandarte, viva la Llave del Cielo viva MARRíA Sagrada, Madre del divino Verbo, viva la esposa famosa del Santo Espíritu escelso, viva el Padre Soberano, viva el Hijo verdadero, viva el Espíritú Santo, viva la Córte del Cielo. Al momento se levanta, y vá á la choza ligero, y le dice al ermitaño estas palabras muy tierno: á Dios amada compaña, á Dios, dulce compañero que me voy á predicar la Ley del manso Cordero. Tiernamente se despide, le abraza con brazos tiernos, y Cristóbal se partió á conseguir su buen celo. A la Ciudad se encamina, á donde lo dejaremos predicando á los Gentiles la Ley del Dios verdadero. Y en el segundo romance, si me lo permite el Cielo, ofrezco finalizar la vida del Cananeo. Fin de la primera parte. 5 SEGUNDA PARTE. Dáse cuenta de los prodigios que hizo en la predicacion del Evange. lio, y los crueles tormentos que pa- deció este glortoso mártir de la religion cristiana. Ya dije en la primera parte, noble auditorio discreto, como Cristóbal quedaba predicando muy contento la ley Sagrada de Cristo, y dentro de breve tiempo, convirtió cuarenta y ocho mil personas de aquel pueblo. Llegó la noticia al Rey, y con gran rabia y veneno, solícito y cuidadoso al punto mandó prenderlo. Cristóbal de que lo supo al palacio fué derecho, y comenzó á predicarle sin temor y sin rezelo. Vió nn altar bien adornado, y á un Júpiter.puesto en medio: le cogió de la cabeza con su varonil esfuerzo, y lo hizo mil pedazos sin detenerse en el suelo. El Rey dijo: Ola, prendedle que ese es mucho atrevimiento. Aquí empiezan las fatigas, aquí empiezan los tormentos, pero ó Supremo Dios! que cuando á prenderle fueron todos quedaron turbados cuando delante estuvieron. En fin, Dios le dió licencia, y á Cristóbal lo prendieron, métenlo en un calabozo muy lóbrego y muy horrendo, y al capo de pocos dias el Sacerdote del pueblo 6 dijo al Rey, que argüiria solo con el cananeo. Lo sacan de la prision, y en presencia del Rey mesmo el Sacerdote arguyó con nuestro gran misionero. Le saca mil falsedades, le propone mil enredos, le dijo que Jesucristo no era Dios verdadero. Cristóbal de que esto oyó, dijo: mientes, embustero, que Cristo murió en la Cruz por librarnos del Infierno, y se encarnó en las entrañas de Maria gran portento! y el Espirítu asistió por obra del Padre Eterno, y así viva Jesucristo, y mueran los dioses vuestros: Cristo viva y Cristo reine, que este es el Dios verdadero, y por Cristo pasaré mil fatigas y tormentos. Al oir estas palabras alzó la mano un perverso y á Cristóbal le tiró un bofeton (que tormento! Mandó el Rey con gran soberbia que amarrado en un madero le dieran tantos azotes que se lo dejaran muerto. Obedecen al mandato, y con impiedad le dieron mas de cinco mil azotes, pero ó permiso del Cielo! que cuando azotado estuvo, luego ante el Rey lo volvieron, sin tener una señal del castigo que le dieron, las manos atras atadas y una soga puesta al cuello. El Rey se maravilló y en altas voces diciendo: Justicia, Júpiter mio, que este hombre es hechicero. Vayan y no se detengan, y una corona de hierro hecha ascua han de traer, y pónganla en su cerebro. Al punto lo ejecutaron, (¡pero ó sacro Rey del Cielo, que quisisteis que Cristóbal no pasase este tormento!) y viendo el malvado Rey que no le agraviava el fuego, rasgando sus vestiduras, despedazándose el mesmo, dice: llevar esta fiera y sujetarla á un madero y asaetearlo allí, y si no es bastante esto para que acabe su vida, con los filos de su acero le cortareis la cabeza, para que acabe mas presto; que me voy á aquel balcon que desde allí quiero verlo. Lo ejecutaron asi, y salieron los flecheros para quitarle la vida á este segundo Cordero. Le apuntan con la ballesta, y sale la flecha huyendo, y fué á pegaren el ojo del Rey que lo estaba viendo; con mas soberbia que nunca se levantó echando fuego 7 por la boca, y por los ojos centellas de vivo incendio. Arrojóse con la espada para darle muerte él mesmo; mas al levantar el brazo, ó maravilla, ó portento! de la guarnicion se sale la oja ella misma huyendo, por no ofender á Cristóbal, que aun de morír no era tiempo. Y viendo el Rey que no halla para Cristóbal tormento, manda que en unas parrillas le pongan y le echen fuego, para que muera abrasado. Mas ó prodigio supremo! despues de tantos martirios, hasta el fuego tuvo miedo, que se apagó de improviso sin ofenderle en un pelo. Y ya echada la sentencia del Supremo Rey del Cielo, que el laurel y la corona tiene prevenido á un tiempo, le dió licencia á la muerte, y á Cristóbal le dió esfuerzo, por segunda vez le vuelven á amarrar en el madero entre dos santas mujeres, que juntas con él murieron. Pero el famoso Cristóbal alzó los ojos al Cielo, ardiendo en amor de Dios, estas palabras diciendo: Poderoso Redentor, humilde y manso cordero, que con tu preciosa Sangre redimiste el Universo, no es lo que siento el morir, solo siento, amado Dueño, que no muera como Vos enclavado en un madero. No siento, no siento nada de todos estos tormentos, pues por mí pasásteis mas, Redentor y amado dueño, muero gozoso por ir á gozar de vuestro Reino. Con esto le dan un golpe con el cuchillo en el cuello, razgando sus blancas venas la roja sangre vertiendo. Bramó el mar, tembló la tierra, el Sol hizo mil estremos, y arrojando gruesas peñas los montes se destruyeron, y entre celestiales nubes con sonoros instrumentos, dos Angeles muy hermosos lucidos bajan del Cielo con la corona y la palma, que en sus sienes le pusieron; mas esto no fué bastante para aplacar lo soberbio del Rey, que con mayor rabía á Cristóbal fué derecho para beber de la sangre que están sus venas vertiendo, Pero ó poderoso Dios! mas ó famoso portento! pues apenas llegó el Rey á tocar el coral terso, la flecha se le cayó sin hacerle movimiento de ira, y se encontró sano. Y reconociendo el yerro, en altas voces publica: viva, viva el Cananeo, 8 viva el Apóstol de Livia, viva el hermoso portento de Cristóbal, viva Cristo, vivan los Sacros Misterios de la Fé de Dios sagrada, viva el Dios de Tierra y Cielo. Mandó que por las ciudades que sujeta su gobierno, observen la Ley de Cristo, y así mismo todo el pueblo, dice: viva Jesucristo, que es el Dios verdadero, viva la Iglesia sagrada, y entonces se convirtieron mas de ochenta mil personas, y á Jesucristo siguieron. Y pues, Apóstol famoso, que con tu superior celo os encontrais colocado en el palacio supremo, alcánzanos del Señor gracia, y que despues logremos con vuestro favor y ayuda subir triunfantes al Cielo. Y el poéta muy humilde á su anditorio discreto pide perdon de la faltas, que estos romances tuvieron. Fin. (Número 270.) FAMOSOS ROMANCES DEL GIGANTE CANANEO SAN CRISTOBAL. Dáse cuenta como por órden de Jesucristo fué á predicar á los gentíles, y convirtió á cuarenta y ocho mil personas; como fué martirizado, y en su muerte se convirtió el Rey con ochenta mil personas de su reino, con otras particularidades que verá el curioso lector. O montaña de virtudes! ó fuerte pilar del cielo! ó lucido peregrino! ó famoso cananeo! hoy intenta mi discurso, con vivo y ardiente celo, referir á mi auditorio, desde vuestro nacimiento, 2 hasta el fin de vuestros dias maravillosos portentos. Ea, lengua no te turbes, ea, rudo entendimiento, no desmayes, ea, pluma, levanta pronta tu vuelo. Era esta famosa torre de su nacion cananéo, y el rey Dagno le eligió por general de su ejército, al cual sirvió algunos dias ocupado en este empleo, y viendo que este no era el camino verdadero, dejó el servir al rey falso, y á servir fue al rey del cielo, díjole al rey: gran Señor, ahí teneis el baston vuestro pues de verdad no soy yo para servir el empleo. Se parte con diligencia por inspiracion del cielo, peregrinando y pensando cual era el Dios verdadero, lleno de mil confusiones y sútiles pensamientos se le apareció el demonio enforma de caballero, y le dijo estas palabras: Adónde vas, cananeo? Quien eres? le replicó, y le respondió diciendo: Yo soy el mayor Señor, que vengo en tu seguimiento, y así si quieres seguirme, lograrás todo tu intento. En qué forma, le replica, eres tú superior dueño del mundo? y le dijo: sí, que á mi todo está sujeto; entónces dijo el gigante, solo servirte pretendo, pues he venido á lograr lo que apetece el deseo, vamos donde tú quisieres. Dijo el demonio: pretendo que crucemos este monte, para lograr cierto intento. Se subieron por el monte; pero (¡ó poder supremo de Dios Todopoderoso que con tus justos secretos superiores libertaste de multitud de tormentos á este famoso gigante!! y fue que estando en el medio del monte se abrió una peña, y se descubrió el madero y superior estandarte donde murió Cristo mesmo, y el demonio amedrentado, pasmado, turbado y ciego se quedó, cuando el gigante volvió su rostro sereno, y le dijo: de qué tiemblas? dime de qué tienes miedo, si tú solo, dices, eres del mundo superior dueño? Luego tiene mas poder que tú este fuerte madero, y asi tú me has engañado, que nó eres Dios verdadero, que en Dios no cabe temor, y tú temblando de miedo, corrido, inmóvil, pasmadó te has quedado en un momento, y no te quiero seguir que eres falso y embustero. La vista inclinó el gigante al estandarte Supremo, y oye que le dice un Angel: cananeo, cananeo. aliéntate, y no le sigas á ese malvado y horrendo 3 demonio, que te despeñas, y advierte que este madero es el mismo en que murió Cristo rey de tierra y cielo, el que ha de juzgar al mundo, el que es el Dios verdadero, baja á la orilla del rio y encontrarás al momento un ermitaño, y él mismo te dará los documentos favorables á tu alma, para que ganes el cielo, con esto quédate en paz, y desaparcio luego. Mirando aqueste prodigio, de gozo el gigante lleno sin detenerse se parte, y dentro de breve trecho ha encontrado al ermitaño, y le ha contado el suceso. Ocupóse allí el gigante en cruzar los pasageros en sus superiores hombros aquel rio tan soberbio, así pasó muchos dias, siempre imaginando atento, y pensando discursivo en el Dios mas verdadero y estando un dia en su choza oyó decir: cananeo, con presteza se levanta por si es algun pasagero, y en la puerta de la choza encontró un Niño tan bello que parece un querubin bajado del mismo cielo, con la túnica morada vestido de Nazareno. ¿Quién eres, niño, le dice; á donde vas, niño tierno, tan hermoso y tan bizarro, que entre volcanes de fuego se me abrasa el corazon, y no sé la causa de ello? dijo el el niño: si me quieres pasar el rio, prometo pagarte con el amor que se coloca en mi pecho; voy á buscar á mi padre, que vive de aquí muy lejos Tomólo al hombro el gigante, y dentro de poco trecho le pareció se le hundia de su valor el cimiento. Entre sudado y confuso le dice: niño, qué es esto, que es tanto el peso que tienes que los dos pereceremos en las soberbias corrientes de este terrible elemento? Cuanto mas anda mas pesa, y dice ya sin aliento: Cristo valme, y lo que pesa. Y entonces el niño bello respondió: ese es tu nombre. porque desde hoy pretendo que te intitules Cristóbal, y que seas misionero de mi ley, Cristóbal mio, para que vengas al cielo, y sabe que yo por tí dí la vida en un madero, y que soy el mismo Dios á quien buscas con tal celo. Predica mi ley Sagrada al rey y á los de su pueblo, y vendrás á poseer el palacio real del cielo, coronado de laureles, Cristóbal, que te prevengo, en esto quédate en paz, y descendiendo ligero de los hombros de Cristóbal, desapareció de un vuelo, 4 dejando maravillado á esta montaña de nervios, é hincándose de rodillas con mas varonil esfuerzo que nunca, dijo: Ay mi Dios, y qué prodigios son estos! viva la ley de Jesus, viva el hermoso portento, que por libertar mi alma dió su vida en un madero. Viva el real estandarte, viva la llave del cielo viva Maria Sagrada, Madre del divino Verbo, viva la esposa famosa del Santo espíritu escelso. viva el Padre Soberano, viva el Hijo verdadero, viva el Espíritu Santo, viva la córte del cielo. Al momento se levanta, y va á la choza ligero, y le dice al ermitaño estas palabras muy tierno: á Dios, amada compaña, á Dios, dulce compañero, que me voy á predicar la ley del manso Cordero. Tiernamente se despide, le abraza con brazos tiernos, y Cristóbal se partió á conseguir su buen celo. A la ciudad se encamina, á donde lo dejaremos predicando á los gentiles la ley del Dios verdadero. Y en el segundo romance, si me lo permite el cielo, ofrezco finalizar la vida del cananeo. FIN DE LA PRIMERA PARTE. 5 SEGUNDA PARTE. Dáse cuenta de los prodigios que hizo en la pre- dicacion del Evangelio, y los crueles tormentos que padeció este glorioso mártir de la religion cristiana. Ya dije en la primer parte, noble auditorio discreto, como Cristóbal quedaba predicando muy contento la ley Sagrada de Cristo, y dentro de breve tiempo, convirtíó cuarenta y ocho mil personas de aquel pueblo. Llegó la noticia al Rey, y con gran rabia y veneno, solícito y cuidadoso al punto mandó prenderlo. Cristóbal de que lo supo al palacio fué derecho, y comenzó á predicarle sin temor y sin rezelo. Vió un altar bien adornado, y á un Júpiter puesto en medio: le cogió de la cabeza con su varonil esfuerzo, y lo hizo mil pedazos sin detenerse en el suelo. El Rey dijo: Ola, prendedle que ese es mucho atrevimiento. Aquí empiezan las fatigas, aquí empiezan los tormentos, pero ó Supremo Dios! que cuando á prenderle fueron todos quedaron turbados cuando delante estuvieron. En fin, Dios les dió licencia, y á Cristóbal lo prendieron, métenlo en un calabozo muy lóbrego y muy horrendo, y al cabo de pocos dias el Sacerdote del pueblo dijo al Rey, que argüiria solo con el cananeo. Lo saca de la prision, y en presencia del Rey mesmo 6 el Sacerdote arguyó con nuestro gran misionero. Le saca mil falsedades, le propone mil enredos, le dijo que Jesucristo no era Dios verdadero. Cristóbal de que esto oyó, dijo; mientes, embustero. que Cristo murió en la Cruz por librarnos del Infierno, y se encarnó en las entrañas de Maria, gran portento! y eLEspríritu asistió por obra del Padre Eterno, y así riva Jesucristo, y mueran los dioses vuestros: Cristo viva y Cristo reine, que este es el Dios verdadero, y por Cristo pasaré mil fatigas y tormentos. Al oir estas palabras alzó la mano un perverso y á Cristóbal le tiró un bofeton (qué tormento! Mandó el Rey con gran soberbia que amarrado en un madero le dieran tantos azotes que se lo dejaran muerto. Obedecen al mandato y con impiedad le dieron mas de cinco mil azotes, pero ó permiso del Cielo! que cuando azotado estuvo, luego ante el Rey lo volvieron, sín tener una señal del castigo que le dieron, las manos atras atadas y una soga puesta al cuello, El Rey se maravilló y en altas voces diciendo: Justicia, Júpiter mio, que este hombre es hechicero. Vayan y no se detengan, y una corona de hierro hecha ascua han de traer y pónganla en su cerebro. Al punto lo ejecutaron, (¡pero ó sacro Rey del Cielo, que quisísteis que Cristóbal no pasase este tormento!) y viendo el malvado Rey que no le agraviava el fuego, rasgando sus vestiduras, despedazándose él mesmo, dice: llevar esta fiera y sujetarla á un madero y asaetearlo allí, y si no es bastante esto para que acabe su vida, con los filos de su acero le cortareis la cabeza, para que acabe mas presto; que me voy á aquel balcon que desde allí quiero verlo. Lo ejecutaron así, y salieron los flecheros para quítarle la vida á este segundo Cordero. Le apuntan con la ballesta, y sale la flecha huyendo, y fué á pegar en el ojo del Rey que lo estaba viendo; con mas soberbia que nunca se levantó echando fuego por la boca, y por los ojos centellas de vivo incendio. Arrojóse con la espada para darle muerte él mesmo; mas al levantar el brazo ó maravilla, ó portento! de la guarnicion se sale la hoja ella misma huyendo, por no ofender á Cristóbal que aun de morir no era tiempo. 7 Y viendo el Rey que ho halla para Cristóbal tormento. manda que en unas parrillas le pongan y le echen fuego, para que muera abrasado. Mas ó prodigio supremo! despues de tantos martirios, hasta el fuego tuvo miedo, que se apagó de improviso sin ofenderle en un pelo. Y ya echada la sentencia del Supremo Rey del Cieio, que el laurel y la corona tiene prevenído á un tiempo, le dió licencia á la muerte, y á Cristóbal le dió esfuerzo, por segunda vez le vuelven á amarrar en el madero entre dos santas mugeres, que juntas con él murieron. Pero el famoso Cristóbal alzó los ojos al Cielo, ardiendo en amor de Dios, estas palabras diciendo: Poderoso Redentor, humilde y manso Cordero, que con tu preciosa Sangre redimiste el Universo. No es lo que siento el morir, solo siento, amado Dueño, que no muera como Vos, enclavado en un madero. No siento, no siento nada de todos estos tormentos, pues por mí pasásteis mas, Redentor y amado dueño, muero gozoso por ir á gozar de vuestro Reino. Con esto le dan un golpe con el cuchillo en el cuello razgando sus blancas venas la roja sangre vertiendo. Bramó el mar, tembló la tierra, el Sol hizo mil estremos, y arrojando gruesas peñas los montes se destruyeron, y entre celestíales nubes con sonoros instrumentos, dos Angeles muy hermosos lucidos bajan del Cielo con la corona y la palma, que en sus sienes le pusieron; mas esto no fue bastante para aplacar lo soberbio del Rey, que con mayor rabia á Cristóbal fue derecho para beber de la sangre que están sus venas vertiendo. Pero ó poderoso Dios! mas ó famoso portento! pues apenas llegó el Rey á tocar el coral terso, la flecha se le cayó sin hacerle movimiento de ira, y se encontró sano, Y reconociendo el yerro, en altas voces publica: viva, viva el cananeo, viva el Apóstol de Livia, viva el hermoso portento de Cristóbal, viva Cristo, vivan los Sacros Misterios de la Fé de Dios sagrada, viva el Dios de Tierra y Cielo. Mandó que por las ciudades que sujeta su gobierno, observen la Ley de Cristo, y así mismo todo el pueblo, dice: viva Jesucristo, que es el Dios verdadero, viva la Iglesia sagrada, y entonces se convirtieron mas de ochenta mil personas, y á Jesucristo siguieron. 8 Y pues, Apóstol famoso, que con tu superior celo os encontrais colocado en el palacio supremo, alcanzanos del Señor gracia, y que despues logremos con vuestro favor y ayuda subir triunfantesal Cielo. Y el poeta muy humilde á se auditorio discreto pide perdon de la faltas, que estos romances tuvieron. FIN. Número 271. SAINETE TITULADO EL CAUDAL DEL ESTUDIANTE. Carmona:1867. IMPRENTA Y LIBRERIA DE D. JOSE MARIA MORENO, CALLE MADRE DE DIOS, NUMERO 1. SAINETE. EL CAUDAL DEL ESTUDIANTE. PERSONAS. DOS ALCALDES. UN ESCRIBANO. UN FILOSOFO. UN ASTROLOGO UN MEDICO. DOÑA JUANA. SALEN DOS ALCALDES, EL ESCRIBANO Y MINISTROS. ALC. 1.° Compañero, todo el pueblo es una sima de vicios, voz os acostais temprano, sin atender al oficio: ó ser, ó no ser Alcalde, mudar de vida es preciso, y rondar toda la noche. ALC. 2.° Aqueso no habla conmigo. ALC. 1.° ¿Pues con quién habla? ALC. 2.° Con vos, que sois Alcalde mazizo. ALC. 1.° Vive Dios, que á los dos toca el castigar los delitos. ALC. 2.° Compañero, vamos claros: este pueblo está en peligro, por los modos tan estraños, 4 que en él se han introducido. Esc. En nada de eso consiste. ALC. 2.° ¿Cómo no? Esc. Eso está visto; pues los males del Lugar, que proceden es muy fijo de las modas que han entrado, y los modos que han salido. ALC. 1.° Yo pondré remedio en todo, aunque no duerma en un siglo. ALC. 2.° No tiene Cura el Lugar. ALC. 1.° Miente usted, voto à Cristo. ALC. 2.° ¿Cómo, con tal desacato me trata? ALC. 1.° Calle el pollino: ¿si el Lugar no tiene Cura, quién hoy la Misa le dijo? ALC. 2.° Yo no hablaba de ese Cura. ALC. 1.° Que calle, otra vez le digo, pues rezelo que me dé una enfermedad de oirlo. No sabe que mi Justicia, tal sobresalto ha infundido, hasta en los irracionales, que porque ha un mes que un bor- rico le apercibí con la pena de cuatro años de presidio, solo porque entró en un prado vedado. Esc. Ha hecho hoy lo mismo, y causado graves daños. ALC. 1.° ¿Qué dices, Escribano? Esc. Digo, que aquí teneis la sumaria. ALC. 2.° ¿El borrico entró? Esc. El borrico. ALC. 2.° Y eso es que le apercibió, con cuatro años de presidio. ALC. 1.° ¿Y daños, causó? Esc. Tan graves, que durarán los que hizo, muy cerca de nueve meses. ALC. 1.° ¿Hay mas estraño delito? Poned la sumaria inclusa con la otrà. Esc. Así lo estimo, porque en lances como estos, en causas de este capricho, cuando se juntan dos causas, que haya una inclusa es preciso. ALC. 1.° ¿Dónde los reos estan? Esc. Allá bajo. ALC. 1.° Al punto mismo, haced que suban arriba. ALC. 2.° El amo, porque el pollino, no podrá por la escalera. ALC. 1.° Que suban, pléguete Cristo, que ya no es la vez primera, que á la sala se han subido. Esc. ¿Quièn tal afirma? ALC. 1.° Otra sala, que castiga sus delitos. Esc. Alcalde, yo en vuestra Audien- cia, tan rara cosa no he visto. ALC. 1.° Pésame, que vos seais Secretario poco listo: la Audiencia de mi muger, no consiste en tantos juicios, y he visto en ella mil veces diversidad de borricos. ALC. 2.° No serán de los que piensan. ALC. 1.° Eso es mas á favor mio, pues son de aquellos que dan, que pensar al mas pollino. Dentro voces. Fugite, muger. Dentro Juana. Justicia. ALC. 1.° qué novedad es esa. Sale Juana, el Filósofo, el Astrólogo, y el Médico ridiculamente vestidos. Juana. Yo lo diré. Los tres. Y nos tambien. 5 Esc. Este si que es buen dinero. JUA. Señores, estos tres hombres, tan pobres como embusteros, quieren ausentarse hoy, sin pagar el gasto hecho. ALC. 1.° La cantidad de la deuda, vaya Juana refiriendo, que yo ejerceré Justicia, con desinterés y acierto. Esc. El caudal del estudiante no conduce para pleitos. ALC. 2.° Los ojillos de la Juana me han devanado los cesos: ¿vaya que ahorco á los tres, como ella se empeñe en ello? JUA. El Astrólogo, señores, hasta hoy me está debiendo un peso, y es procedido, de lo que iré refiriendo. Por hacerle dos justillos.... AST. Aquesa partida niego, aun antes de concluirla, pues mis justillos es cierto me vienen muy ajustados; por cuya razon contemplo: que ella no los ha cosido, pues es pùblico en el pueblo no hace cosas ajustadas, ni en su vida las ha hecho. ALC. 2.° El peso pagad al punto. ALC. 1.° No hagais tal, que yo lo or- deno. ALC. 2.° Aqueso es una injusticia, ALC. 1.° No, sino un procedimiento, arreglado á la razon. ALC. 2.° ¿En qué términos? ALC. 1.° En estos. Al tribunal superior le toca el conocimiento, de cuantos casos de Corte se suscitan en los pueblos: luego el mandarle que pague al Astrólogo ese peso, es usar jurisdiccion, que nosotros no tenemos. ALC. 2.° ¿Acaso es caso de Corte el presente, ó puede serlo? ALC. 1.° Si, señor, que los justillos, sin cortarse no se hicieron. JUA. Unas calcetas le hice. AST. Cuanto usted dice es enredo. JUA. Todo lo niega este hombre! AST. ¿No he de negarlo, sabiendo, que nunca en cosas de punto se emplea un punto, ni medio? JUA. Le he labado una camisa. AST. Esa partida concedo, mas yo no se lo mandé, por cuya razon no debo abonarle aquesa déuda. ALC. 2.° Si la confiesa el modrego, ¿por qué no la ha de pagar? ALC. 1.° Porque tiene fundamento para no satisfacerla; y á Juanilla la condeno, en que pierda su trabajo, porque no se meta luego en camison de once varas. ALC. 2.° Ola! si no le da peso, preso el Astrólogo vaya. A los Ministros. ALC. 1.° No vaya tal. ALC. 2.° Yo lo ordeno. ALC. 1.° Y yo mando lo contrario. ALC. 2.° Tenéos allá. ALC. 1.° Teneos. Esc. Alcaldes, bueno está ya, ¿qué quereis que diga el pueblo, si siempre en las providencias os examina dispersos? ALC. 1.° Dirá, que es un mentecato el Alcalde compañero. ALC. 2.° No dirá, sino que vos sois un menguado, un jumento, 6 AST. Señores, por no ser yo de la discordia instrumento, aquí está él peso. Entrega á Juana un Kalendario. ALC. 2.° Eso sí, evácuese mi precepto, porque si no, esperaba bellaca noche en el zepo. JUA. ¿Dónde el peso está? AST. Ahí le tiene. JUA. Es falsedad. ALC. Es muy cierto. JUA. Es malicia cuanto espresa, pues solo me da en un pliego un Kalendario. AST. Está bien: ábrale Vd. al momento, y busque el signo de Libra, que allí está pintado el Peso. ALC. 2.° Ha de pagar los reales, realmente, y con efecto. AST. Si la costumbre del mundo con exactitud observo, siempre que medien reales, las realidades se fueron. ALC. 2.° Yo le harè pagar despues: prosigue, Juana. JUA. Me quejo de la misma muerte. ALC. 2.° Haré que la maten al momento. JUA. Pues este Médico osado, ademas, de que el dinero no quiere satisfacerme, trata mi honor con desprecio. ALC. 1.° Vamos por puntos, Juanilla, y dígame lo primero el total de lo que debe. JUA. Señor, tenia tan viejos los hábitos que llevaba, que era una irrision el verlos; y asi de piedad le dí una Sotana. ALC. 2.° Pues luego la satisfaga la deuda. MED. No señor. ALC. 2.° ¡Qué atrevimiento! ¿Pues diga, puede negarla? MED. Si señor, mucho que puedo, que yo nací de las malvas, sin tener deudas, ni deudos. ALC. 2.° Déle al punto la sotana. MED. Fuera mucho atrevimiento delante de la Justicia hacer un acto tan feo: si sotanas quiere, en casa le daré yo mas de ciento. ALC. 1.° Vamos pagándole al punto. MED. Yo, señor, nada la debo. JUA. Pues diga. ¿puede negar el bellaco, el trapacero, que esta sotana es la mia? MED. Bien claro está que no puedo porque se parece a vos la sotana con estremo. ALC. 2.° Decid, ¿en qué? MED. En lo raida y en lo puerca. JUA. ¿Esto tolero? MED. Por sotanas tanta bulla, cuando andan los muchachuelos gimiendo siempre y llorando, por las que le da el maestro. JUA. Esto solo es hacer burla; y pues que cobrar no puedo la deuda, porque no tiene en su bolsillo un dinero, mi honor pide el desagravio. ALC. 2.° ¿Qué agravio es el que te ha hecho? JUA. Se toman dos mil licencias. MED. Pues dos mil y una contemos: me tomaré la de irme, sin pagaros y sin veros, ALC. 2.° No se vaya. MED. No me iré, 7 que yo en mi vida fuí puerco. JUA. Señor aunque hubiese gente en la posada, al momento me agarraba de la mano. ALC. 2.° Es muy impropio ese hecho. MED. No es sino muy natural en los hombres de mi empleo; porque no hay Médico alguno, sea en palacio, en convento, ú en casa particular, si entra de la sala adentro que no se vaya dos veces á la mano. ALC. 2.° No lo entiendo. MED. Claro está: pues á la entrada pulsa la del pobre enfermo, y á la salida, se va, á la que trae el dinero. JUA. Esas son sofisterías. MED. Pues á la verdad apelo: el marido de esta niña, de buena letra sabiendo de cual de los pies cojea, me encargó no ha mucho tiempo, que yo la diese una mano, JUA. No me gustan las de puerco. ALC. ¿Y qué motivo tenia su cónyuge para ello? MED. Yo no lo sé: en la cabeza dijo se le habia puesto.... JUA. Qué? qué? MED. Que por su pié, se iba usted á los infiernos. ALC. 1.° ¿Qué hay del Filósofo? FIL. Nada. ALC. 2.° Mal hace por este tiempo. ESC. Como es á bragas enjutas, no le embaraza el invierno. JUA. El Filósofo, señores, lo primero está debiendo un par de medias. FIL. Es fijo; pero Juana, del pellejo, en que yo conservo el vino, ha sacado mas de ciento. JUAN. Las que yo dí, eran de lana: FIL. Y el vino tenia pelos; pues le faltaba la pez al referido pellejo: con que, pelillos al mar, váyase Pedro por Diego, que si el asunto se estrecha te coge la puerta el dedo. ALCS. Al punto pague las medias: FIL. Siento carecer de medios; pero estudiante, y caudal, son dos contrarios estremos, el latin está reñido con el dinero, que es lego. ESC. El Filósofo se engaña. FIL, ¿Por que? ESC. Porque en todos tiempos, ha producido en el mundo muchas letras el dinero. FIL. Pero son letras de cambio ESC. Y tambien letras de premio, que las letras de un doblon, vencen muchos argumentos. ALC. 1.° Esto está ya conocido. ALC. 2.° ¿Y qué quieres, compañero? ALC. 1.° Que ya que Juana no cobre un cuarto de estos fulleros, nos diviertan un poquito: El Filósofo, diciendo unos versos de repente, retratando su ornamento, trage ó vestido: y Juanilla, cantándonos despues de esto una Tonadilla nueva de primor, gracia y concepto. TOD. Que viva el Alcalde. FIL. Viva; y allá voy yo con mi ingenio. Esta capa, que me tapa, tan pobre y tan vieja está, que solo porque se vé, 8 se reconoce que es capa. De amor en el basto mapa, no puede ejercer la treta de tercera, ú alcahueta, pues mas que tapa destapa. Por lo vieja y desgarrada, parece la chupa mia, casa de capellanía, que siempre está derrotada. La tengo tan desfrutada con mi cuerpo estrafalario, que ya su nombre ordinario, de chupa, será chupada. Mis calzones, ni á retazos pudieran salir completos; y ellos parecen discretos en andar hechos pedazos; me dan el abrigo á plazos; pero no me desobligan, pues me libro de que digan, que soy un calzonazos. Mis medias no están enteras; y el tiempo hacerlas promete Correos de Gabinete, que siempre andan á carreras. No obstante sus mañas fieras, son mis medias estimadas; porque aunque tan desgarradas, jamás han sido Rameras. Aunque soy un mentecato, y no de buen proceder, ninguno puede saber donde me aprieta el zapato. A proporcion de mi ato, por lo viejo me desvela: zapato es hecho, consuela, mas no con suela el zapato. Doleos de mi trabajo, y si fuéseis hacendados, ponedme en vuestros sembrados, á que sirva de espantajo; que si en ellos me atasajo, huirán los animales porque aun los irracionales huyen de un vestido bajo. TOD. Viva el Filósofo, y viva este concurso discreto, para que á el autor perdone sus repetidos defectos, mientras que la Tonadilla dá fin al Sainete nuevo. FIN.(Núm. 273.) COPLAS NUEVAS GLOSADAS EN DECIMAS PARA CANTAR LOS AFICIONADOS. Ayer me desembarqué en el muelle de la Habana, vendiendo la moda ufana que en Puerto-Rico compré. Fuí teniente en Barcelona y en Valencia regidor, en Cádiz fuí matador y mendigante en Pamplona; órden tuve de corona, pero misa no canté, los hábitos arrastré, senté plaza de soldado, y oficial abanderado ayer me desembarqué. En Malaga fui sargento de gurdas de aquella costa, despues maestro de posta capitan de un regimiento, coronel fuí, como cuento, y me embarque una mañana, en una fragata ufana marché de navegacion, y me hallo de comísion en el muelle de la Habana. En Cuba fuí pregonero, y chalan en la Origuilla, fuí zángano en Almeria, en Tolon fui zapatero, en Nápoles consejero, y mi suerte fue profana, de sacristan en santa Ana, en Vera-Cruz contratante, y hoy me hallo comerciante, vendiendo la moda ufana. Fuí general en Matanzas, y en Santo Domingo fraile, intendente en Buenos-Aires, en Londres maestro de danza, en Valladolid por chanza, manteo de cura tomé, y de alli no se por qué fui de obispo para China, y me hallo vendiendo harina que en Puerto-Rico compré. Estando en misa un soldado, en un naipe entretenido, le reprendió su sargento, y él hizo el desentendido. Al capitan le acusó el sargento al mismo instante, y con humildad bastante, de esta suerte se esplicó: señor, el naipe que yo en la iglesia he barajado, en él tengo yo cifrado un libro muy singular; el cual se puso á esplicar estando en misa un soldado. Miro en el as, muy ufano, en él un Dios verdadero; en el dos, yo considero lo divino con lo humano; en el tres, como cristino el Misterio he comprendido; en el cuatro, he conocido los procederes del hombre, contemplaba en Dios y Hombre en un naipe entretenido. En el cinco contemplaba las llagás del Redentor; y con crecido dolor las lágrimas derramaba, sobre si seis golpes daba con el mayor sentimiento; ví en el siete muy atento los dolores de María, mas sin saber lo que se hacia le reprendió su sargento. A las bienaventuranzas de una á ocho esplicaba, en el nueve contemplaba los nueve coros de gloria; el caballo por memoria de la reina Sabaat miro: el rey por un Dios divino; la sota nada observo: el capitan le escucho, y él se hizo el desentendido. He estado en la Casa Santa, he estado en Jérusalen, he visto al. Padre Eterno y á Jesucristo tambien. Pueden nuestros superiores castigar al ínsolente que habla blasfemamente de semejantes errores; tambien pueden con rigores, si en hablar mal se adelanta, sacar de la garganta la lengua feroz y altiva, mas no por esto se diga he estado en la Casa Santa. Pasé por Santo Domingo y me quedé elevado, porque allí vi de contado a Santo Tomas de Aquino, escribiendo lo divino con la pluma sin desden, vi al arcangel San Miguel que á un herége convertia, tan solo por que decia he estando en Jerusalen. He estado en diversas tierras, he visto la gran Turquia, la córte de la heregia, y en tierra del renegado: ví á un herége enfadado echando diversos ternos, sin temer nunca al infierno: como renegado que era, decia de esta maneras he visto al Padre Eterno. Con tanta felicidad volví derecho á Sevilla, y postrado de rodillas me metí en la catedral: adoré á su Magestad, oracion hice por quien despues de rezar muy bien el rosario en alegria, puse el amor en María y á Jesucristo tambien. Nadie se duela de mi, solo mis tormentos pase, que el que busca el mal por si, a nadie debe quejarse. Mas que el sol no me caliente, aunque viva con afan, mas queseme niegue el pan para que no me alimente; lo que sea conveniente, todo muerte y frenesi, mas que me vea yo aquí acongojado y hambriento, desnudo, infame jumento, nadie se duela de mi. Mas que de insectos cuajado me halle, sin tener alivio, aunque me vea en presidio y estar de hierro cargado, mas que me vea tirado en el suelo, y me traspase, ni que de hambre me ase, y dé la última agonia, nadie me haga compañia, solo mis tormentos pase. No logre una hora de sueño aunque yo viva mil años, y esperimente mil engaños en la que hoy llamo mi dueño; ni con el rostro alhagüeño ninguno me mire aqui, pues yo me lo quise así, vengan daños singulares, que quiero pasar mas males que el que busca el mal por si, Ni agua, aunque la sed me mate ni lumbre que mé caliente, ni cosa que me alimente halle en ultimo remate: solo un puñal que me mate ó un palo en que pueda ahorcarme, y asi verán acabarse las desdichas que merece, que el quepor querer padece, á nadie debe quejarse. Para los hombres se hizo el andar en matos pasos, como la muger sea buena, vayan y vengan trabajos. Cárceles, grillos, cadenas, mazas, cordeles, esposas; verturinas rigurosas, presidios, tierras agenas, todo esto ha de sufrir, y trabajos resistir todo el hombre que es sumiso en querre á una muger, á la horca no ha de temer; para los hombres se hizo. Hambres, desnudeses, males, cóleras, desangramientos, contratiempos y tormentos, jueces, ministros, fiscales. para los hombres leales que en querer no son escasos; heridas, muertes, balazos y todo el mal que se infiere ha de sufrir el que quiere el andar en malos pasos. Ni la mas brillante espada, ni el potro mas afamado, ni el verdego mas airado, ni la plebe alberotada, ni mi sentencia firmada, la que á muerte me condena, nada de esto me dá pena, todo se puede sufeir y trabajos resistir como la muger sea buena. A nadie teme el que adora hallando correspondencia, á todo hace resistencia, solo la muerte atesora: como no sea traidora la muger por otro atajo, que vayan altos y bajos si ella de fiel se acredita, siendo leal y bonita vayan y vengan trabajos. Trabaja el hombre y padece desdichas, buscando plata. para una muger ingrata y esta no se lo agradece. Nace e ave, qué grandeza! y entre su belleza suma, la viste de fina pluma la misma naturaleza: y cuando á crecer empieza con su cántico perece, que el Autor gracia le ofrece con su gran saber prefundo; y aguenté si en este mundo trabaja el hombre y padece. Nace el animal ó bruto, y respirando al nacer solo se contempla el ser del campo dueño absoluto: la tierra le dá su fruto, las fuentes su agua grata que sus corrientes desata; y el hombre para comer vino al mundo á padecer desdichas, buscando plata. Nace el arroyo á regar las flores en su corriente, pero luego brevemente dirije su curso al mar: el hombre triste en pensar se desvela y se maltrata, y en considerar se trata con mucha pena y tormento, por buscar el alimento para una muger ingrata. En fuente tan cristalina se viste el pez de escama, entre nacaradas lanas, su hermosura peregrina; entre abrojos y entre espinos nace el hombre, vive y crece trabaja y se desvanece, solo para mantener á una inconstante muger, y esta no se lo agradece. Al Cielo me he de quejar de la ingratitud que has hecho, haberme criado en tus brazos y ahora quitarme el pecho. Me adorabas, madrecita, yo no te he dado ocasion, ¿cómo has tenido valor para quitarme la tetita? ¿qué he de hacer sin tí, mí amita? ¿quién me ha de dar de mamar? ¿qué, huérfano he de quedar? ¿qué, te se acabo el amor? de tu crueldad y rigor al Cielo me he de quejar. Aunque no me quieras, mi alma, yo siempre te he de adorar, solamente con llorar, que el que no llora no mama: me adinitias sin escama, estabas conmigo estrecho, ne cobijaba en tu techo, y ahora me has desechado, ya ves cómo habré quedado de la ingratitud que has hecho. Acuérdate, lucerito, del tiempo de cuando entonces me decias, entra, niño: ¿dónde vienes muchachito? toma, hiño, esé piquito que te cuesta tantos pasos: y ahora sin embarazos: pues que ya me abopreciste dime: ¿para qué quisiste haberme criado en tus brazos? En fin, dulce prenda hermosa, voy otra ama á buscar pero no me ha de agradar, porque tú eres muy sabrosa: y que otro amante se roza, querida amante, sospecho; agravio no te lo he heco, ni hay agravio sin razon, me llenan de confusion y ahora quitarme el pecho. (Núm. 275.) JOSELILLO EL GITANO. Joseliyo en dé cuando acá tea gechao esa queria? Dege el dia que la pincharé cuando la vi camará me ejó mu plantao y poniendome á su lao, le ige, viva er salero ella que no es mua, compare, sartó y me hijo, ¿que la dao? yo le respondi acharao: que me lleva osté énganchao en tós su farelae. ¡Es osté chosqué fardero! —Yo le hije; yo nosé, lo que yo quiero de oste é un cacho é salero; yo voy con osté mi via asta su casa, y alli verá osté un hombre barí con mas claria que el dia. Mas eya me contestó con mucha gracia y anelo: =Si mi casa no é posá. —Yo le ije, resalá, no le jase, alli me cuelo y me saca osté elansuelo que me jiso osté tragá. Si la tierra fuera má y osté fuera cualquier pé, yo le tenderia la ré para poderla pescá. Al decirle esta espresion que le sorté, camará, me se quiso esmayá de algun má de corazon. Po si es berdá moso gueno, y eso que dise seguro; no se queará le juro ninguna noche al sereno. Siga osté tras é mi, ¿Po no boy mejó al lao? No é igual cuerpo saláo? —Y ella me contesta, si, Compare cuándo dicaba aquel moito de andá, no jasia mas que trompesá con las piedras que jayaba. Yo no se lo que era aqueyo lo que si pueo desi que me sé queria sali el corazon po el cueyo. Esto lo que jago yo cuando pincharo una mosa, muy pulia y muy jermosa, me se quita el malumó. Y si pasa camará po mi puerta una paqueta tres patá me dá en la jeta, no lo pueo remedia. Quiero una mosa bonita aunque no sea caballera, me gusta una sigarrera mas que ochenta señorita. Compare, jablo é bera: platico como é debio, en la tierra habrá mas brio que tienen la sigarreras. Con su mantiya terciá y su bestio é laniya, no paese Carmeliya una santa en el artá. Tiene osté mucha razon. —Que se la tengo, me jundo, si no se en cuentra en el mundo mujé de ma pefesion, Se juntó güena coyera, un mositó como un pino, y una mosa sandunguera. Soy torero y bebeó, y si é licó, de lo gueno, en tres mese no me lleno esta pansá é licó: Canto tambien la serrana de Juan de Dios y el Planeta, yo canto la Sevillana, y toco las castañetas. Si hablamos é toreá, toita la jente se espanta tan solo de ver mi planta, y mi mucha sereníá Veraste, camaraita salí yo en uña corria, compare en Ronda una vé y me suertan una re, mu ligera y muy brabia, y como soy tan torero, le hije a mi camará caracole no hay que temblá, que está en la plaza un toreró. En cuanto le ije jé, arto allá que aqui estoy yó, compare me se queo mas quieto que esa paé. Vièndolo atemorisao, lo agarré po é josico; como si fuera un borrico muy viejo y mu amansao. Viendo la gente esta azaña me tiravan los sombreros diciendo vixa el torero, no hay quien lo jaga en España. Si jablamos é bebé, compare, pierdo la cuenta, consumo toa las ventas, que hay de aqui á Jere. E salio tan valiente, que los hombres pa reñí me pien permiso á mi por que me ven mu pruente. Veraste camaraita; salí una ve areñí con un mosito valiente y nos diquelo un agente quiero deci, un cañí, En cuanto vení lo vimos, con mucha sereniá, di en el suelo una patá y al instante nos jundimos. Llegamos los dos abajo y le ije, camará aqui no vendra á estorbar ese moso escarabajo. Tirosté y rese oste el creo ar decirle esta éspresion; le clavé en el corazon de mi tiñosa dies deos. Alli se queó metio =¿Y osté por donde salió? —Que por donde sali yó por donde abia colao. De un soplo que largè me jise puerta al instante, y me se puso elante el mismo cañí aquel. Y me ijo ¿y mi camará ebajo la tierra está quie oste ilo ave ayá Ló que yo quiero al instante, é llevarlo á osté á la casilla —A mi preso fortunita? ombre quitese osté é elante, miste que boy apasá y si osté me ataja er paso, de una puñalá lo paso y lo ago dos tajá. Arpunto se vinó ami: y con mucha lijerésa, me díó un palo en la cabeza. Mire oste camaraita á que no estoy achocao, llasevé si soi mas fuerte, que un cacho é jierro colao. Po sepa osté amigo mio que é nacio en una tierra que á nadie le pie guerra pero ninguno á juio. Los moso son jastaí, valiente y bien plantao bonito y bien jablao, es mi tierra y lo pueo ísí; la mapa é lo jandaluse. Tienen mucha balentia y una palabra mas dulce que el turron y la arropia, Pues una ve que fui yó por mi gusto á Gibraltá, no habia jecho mas que entrá, y me hize un inglé, chan, ¿áblamé claro chavó, le ije, y no con romance no dé luga á que me cance por que le monto en el Sol. Y me ijo, comelen, le di en broma un bofeton que los mueyes de la cara le hicieron temblar al peñon, Se armó ayi una saragata menua, porque enseguia, acudio la policia á las voces ¡que lo mata! Y dicen, destite preso y salta un judio maula, lla caite en la jaula, te ajorcaron po el pescueso. Me abri de patas, y lo agarro por el gaznate al judio le jise pegar un berrio que á mi me dijo un francé que el mismo lo habia oio, cuando saia de Arjel Comensé agarra puñao de ingleses, y en dos por tres toitos me los dejé en esta máno estripao. Al traquio que pegaron acuen too los sordaos que éstaban acuartelao, y en seguia me cercaron. Calaron la bayoneta, y biendome tan encerrao, y que me benian á prendé, meti mano á mi alfilé que tenia en la chaqueta; y ná, paqué, me parti hacia ellos y na má; y entre ó cuatro tiento, me cargué tres rejimiento y un paisano que iba á entrá. Y yó duro con lo jundo, á este quieo y á este no quieo que iban poco lijero najando pa el otro mundo; pegué alli mas puñalá y estrocé á mas canaya que arena tiene la playa y no tomé á Gibrañá por que lo mejor se calla. FIN. (Núm. 276.) Nueva relacion, DEL TORERO ANDALUZ. Esta es la casa chorré, y esta que ves la ventana ande sale esa mugé; Jesú! que jiso un Dibé con su mano soberana. eTu vas aprevelicar con esa mosa Frasquiyo, =Cuando la guipes chavá, vas á laigá los cormiyo de ver cosa tan juncá. Mia tu cuando yo la vi Jesucristo, no se iga toita la boca abrí ay Joseliyo y sentí un frio por la barriga.... y despues que se guiyó como estaria yo José que el verla me pareció; y era la sombra que el sol me jacía en la paré. ¿De donde es?—Garitana, de barrio é Santa Maria, mas reonda que una mansana, sabiendo mas que Triana:. con la sal é Andalusía. —Es branca?—Como un papé. —Y querenciosa una grama, y con un pelo! José, mas caracole hay ené que pué abé en una retama. Tiene los ojos de so, los cachete de amapola ¿y er pecho? hasta hay yego ¿y su caraiter? de cola. Y si la oyes un rato te queas por un Dibé como tres en un sapato; mas pegao á la paré que un eartelon de treatro, —En la corría habrá estao. No que no iría, cabales, con su pañolon bordao y su trage colorao, con mas de mil faralaes, —Oye que te dijo er lebrijano cuando al toro capcé? —No mire oste á esa mugé, ó le tiendo á osté la mano. Y tu que le fjites?Ná. Lo pincharé de soslayo miré pa Soleá, y me gorví como un rayo, al berrendo á capeá. —Y no lo has visto ar salí? Al subirme en la calesa, y er tambien me guipó á mi, me meneó la cabeza. Y en jablándole á Soleá y ar verme vení paquí mos vamos con la cuadriya que en la tienda é Curro está reunía pa selebrá la funcion con mansaniya. Frasquiyo—Dios te guarde, Soleá —Que tar?—Tan bien mugé, —Oye te jiso algo el roro, Jesú! cuanto me asusté! —Que me habia á mi é jasé, estando tú cuerpo é oro. Junto á tí mi corazon, me paesen los toros asuca; y mato de un gofeton, desde er beserro mamon, jasta er toro de Sanluca, Poique en viendo tu presona los toros me paesen mona, y er gentío un jormiguéro. que de una patá, gachona! juy! le junto en su agujero, —Oye que te ijo Perico? =A mí? ná. Po er moso se á lusío carambal pase querío. pa poné una banderiya toita la plaza la triya y á la fin sale juío. Po to ése moso tu paré te quié dá. —Yo igo que none. me lo ha dicho mi compare... —Vaya á enamorá á su mare, que lo que á mi, pitone! Ay Soleá, Soleá, er tiene mucho poé con tu pare. lo que jasen los inglese ¿Y mi qué, lo quié mi pare casá, po que se case co né. Por que mientras tu me quieras, lo mismo que asemo aquí Frasquiyo, soy tuya yó y con naide parto peras, y vamos á dar carreras; cuanto me jurgen, Saló! —Oye, quienes ese moso? Es un inglé que conose, aun mataó é toro. —Moso gueno, ende basté? —Piqui miqui otro idioma. hombe se está osté ibirtíendo conmigo que estoy ardiendo y no tengo gana é broma, Y osté mosíto cosio, pueo saber porque está aquí. Yo estoy aqui... por que sí. Y osté mosito barí? Yo vine... porque evenio. Una vé yo te quisí y otra vé te estoy quisiendo. el amor que te tuví siempre te lo estoy tuviendo. Dime tu por un Dibé, la berdá purita y neta é tu tierra, vamo á vé; y no me jurgues inglé, que me rompes la chaqueta. Mira, ante de yo ser torero, esio yo marinero, y estube en Inglaterra y lo se toito y quiero, desirte lo que es tu tierra. Dí que es mas barbariá cuando echan á peleá dó sobre los parnese. Señor si tiene que vé, oye con un poyo inglé; asen eyo por ayá con hombre. Le dan casne y aguardiente, en fin le hacen engordá y asi que está listo ya pué, se reune la gente y lo echan á peleá... Ayí gritan, arbeyana! aquí, pepitas tostá! es la cosa mas gitana que jiso la soberana mano de la eterniá... Ya está er torito en la plasa, Dios mio que batacaso, que corná, que paletaso, y entre cien mil picardia salen los banderiyero, biene er toro, juy! salero; que lo cogió, perocomo, le puso á topa carnero dos pares ensima er lomo... Toro aquí paso sobrao guerve er toro y se tapa; y quea er vicho á tortolao. Guerbe á soná la trompeta la monteriya, aya vá, toro, á la cuartapasá bien se lia la muleta. y entra en lo rubio la espá... Po señó escucha inglé, lo que te voy á contá: En Parí de Francia una vé, fueron á jasé, camará una corria, ja.. ja.. persaron que era jase, un tariyo é pomá. Fueron seis toros endinos de aquellos salamanquinos; por que alli no los había bravo, y se armó la corria... Salieron toitos vestios, de frasque mu presumios, no los toros, los franceses; con sus guantes mu pulio; ¡miste guantes pa las reses, cuando estaban en la plasa el que jiso cabesera los puso á toos en jilera; no reirse que no es guasa... Aun le ijo tu será musiu piqué, tu musiu banderiyé y tu musiu maté. Po señó sonó á la fin, no creas tu que fué clarin er que tocaron al toro, pa que fuea con mas ecoro, tocaron un vigulin. Po señó salió el primero retinto camará y que laberinto cuando er toro vió al francé le envistió y fué á los quinto el seño monsiu piqué, fué ar segundo y lo borcó, fué ar tersero y lo majó... Allí metió los pitones á este le abre los carzones, y aquel las tripas le pasa, y entre siquirí y nones, se quearon en la plasa mas de quinientos fardones. Toita le gente se fué dejando sobre er reondé, á musiu piqué roncando, con musiu banderillé y musiu maté llorando. Dolores que me ise usté á mí? so real tonta chavo jido, piensa osté que yo soy sorda? si me quie osté dá cangelo no le va osté á quear pelo en esa cabesa gorda. —Y que queremos acá, no tiene osté colegío, que er santo de osté y er mio se estan dando jofetá, No me jurgue osté ar pelo, que le jago á osté así, me lo voy á este á chupá lo mesmo que un caramelo. FIN. REIMPRESO EN Núm. 276. NUEVA RELACION DEL TORERO ANDALUZ. Esta es la casa chorré y esta que ves la ventana ande sale esa mujé; Jesú! que jiso un Dibé con su mano soberana. —Tu vas aprevelicar con esa mosa, Frasquillo, —Cuando la guipes, chavá, vas á laigá los cormiyo de ver cosa tan juncá. Mia tú, cuando yo la ví. Jesucristo, no se iga, toita la boca abrí, ay Joseliyo, y sentí un frio por la barriga... y despues que se guiyó como estaria yo, José, que el verla me pareció; 2 y era la sombra que el sol me jacia en la paré. ¿De donde es?—Garitana, de barrio é Santa Maria, mas reonda que una mansana, sabiendo mas que Triana: con la sal é Andalusia. —Es branca.—Como un papé Y querenciosa una grama, y con un pelo, José, mas caracole hay ené que pué abé en una retama. Tiene los ojos de só, los cachete de amapola, ¿y er pecho? hasta hay yegó, ¿y su caraiter? de cola. Y si la oyes un rato te queas por un Dibé como tres en un sapato, mas pegao á la paré que un cartelon de treatro. —En la corria habrá estao. No que no iria, cabales, con su pañolon bordao y su trage colorao, con mas de mil faralaes. —Oye, que te ijo er librijano cuando al toro capeé? —No mire osté á esa mujé, ó le tiendo á osté la mano. —Y tu que le ijistes?—Ná. Lo pincharé de soslayo miré pa Soleá, y me gorví como un rayo, al berrendo á capeá. —Y no la has visto ar salí? —Al subirme en la calesa, y er tambien me guipó á mí, me meneó la cabeza. Y en jablándole á Soleá y ar verme vení paquí mos vamos con la cuadriya que en la tienda é Curro está reunía pa selebrá la funcion con mansaniya. Frasquillo-Dios te guarde, Soleá. —Que tarí—Tán bien, mujé. —Oye te jiso algo el toro, Jesúl cuanto me asusté! —Que me habia á mi é jasé, estando tu cuerpo é oro, Junto á tí mi corazon, me paesen los toros asuca; y mato de un gofeton, desde er beserro mamon, jasta er toro de Sanluca. Poique en viendo tu presona los toros me paesen mona, y er gentío un jormiguéro, que de una patá, gachona! juy! le junto en su agujero. —Oye, que te ijo Perico? —A mi? ná. —Po er moso se á lusio, caramba, paese querio, pa poné una banderiya, toita la plaza la triya y á la fin sale juio. —Por to ése moso tu pare te quié dá. Yo igo que none, me lo ha dicho mi compare, —Vaya á enamorá á su mare que loque á mi, pitone! —Ay Soleá, Soleá, er tiene mucho poé con tu pare. ¿Y á mí qué? lo quié mi pare casá, 3 po que se case co né. Por que mientras tu me quieras, Frasquiyo, soy tuya yó y con naide parto peras, y vamos á dar carreras; cuanto me jurgen. Salú! —Oye, quienes ese moso? —Es un inglé que conose, aun mataó é toro. -Moso güeno, ande basté? —Piquí miqui, otro idioma, hombre se está osté ibirtiendo conmigo que estoy ardiendo y no tengo gana é broma. Y osté mosito cosio; pueo saber porque está aquí. —Yo estoy aquí.., por que sí. Y osté mosito barí? Yo vine... porque evenio. Una vé yo te quisí y otra vé te estoy quisiendo el amor que te tuví siempre te lo estoy tuviendo. Dime tu por un Dibé, la verdad purita y neta é tu tierra vamos á vé; y no me jurgues inglés, que me rompes la chaqueta. Mira, ante de yo ser torero, esio yo marinero, y estube en Inglaterra, y lo se toito y quiero, desirte lo que es tu tierra. Di que es mas barbariá, lo que jasen los inglese cuando echan á peleá dó sobre los parnese. Señor, si tiene que vé, lo mismo que asemo aquí, oye con un poyo inglé; asen eyo por ayá con hombre. Le dan casne y aguardiente, en fin le hacen engordá, y así que está listo ya, pué, se reune la gente, y lo echan á peleá... Ayí gritan, arbeyana! aquí, pepitas tostá! es la cosa mas gitana, que jiso la soberana mano de la eterniá... Ya está er torito en la plaza, Dios mio, que batacaso, que corná, que paletaso, y entre cien mil picardia salen los banderiyero, biene er toro, juy! salero; que lo cogió, pero como, le puso á topa carnero, dos pares ensima er lomo... Toro aquí paso sobrao guerve er toro y se tapa; y quea er vicho, á tortolao. Guerbe á soná la trompeta la monteriya, aya vá, toro, á la cuarta pasá bien se lia la muleta, y entra en lo rubio la espá... Po señó, escucha inglé, lo que te voy á contá: En parí de Francia una vé, fueron á jasé, camará una corria, ja... ja... pensaron que era jase, un tarriyo é pomá. Fueron seis toros endinos de aquellos salamanquinos; por que allí no los habia 4 brabo, y se armó la corria... Salieron toitos vestios, de frasque mu presumios, no los toros, los franceses; con sus guantes mu pulio, ¿miste guantes pa las reses? cuando estaban en la plasa el que jiso cabesera, los puso á toos en jilera, no reirse que no es guasa... Aun le ijo tu será musiu piqué, tu musiu banderiyé y tu musiu maté. Po señó, sonó á la fin, no creas tú que fué clarin er que tocaron al toro, pa que fuea con mas ecoro, tocaron un vigulin. Po señó salió el primero, retinto, camará y que laberinto cuando er toro vió el frances le envistió y fué á los quinto el señó monsiu piqué, fué ar segundo y lo bercó, fué ar tersero y lo majó... Allí metió los pitones, á este le abre los carzones, y aquel las tripas le pasa, y entre siquirí y nones, se quearon en la plasa mas de quinientos fardones. Toita la gente se fue dejando sobre er reondé, á musiu piqué roncando, con musiu banderillé y musiu maté, llorando. —Dolores, que meise usté á mi? so real tonta, chavojido, piensa osté que yo soy sorda? si me quiere osté dá cangelo no le vá osté á quear pelo en esa cabesa gorda. Y que queremos acá, no tiene osté colegío, que er santo de osté y er mio se estan dando gofetá. No me jurgue osté ar pelo, que le jago á osté así, me lo voy á osté á chupá lo mesmo que un caramelo. FIN Núm. 277. SAINETE DEL SI. PERSONAS. Dos ladrones. Un almonedero. Un vejete. Un gracioso. Una mujer. Músicos. CARMONA: IMP. Y LIB. DE DON JOSE M. MORENO Y GALVEZ, CALLE MADRE DE DIOS, NUMERO 1. 1866. SAINETE DEL SI. Salen los dos ladrones. Amigo, ya el noble oficio de ladron no tiene medra, pues no se halla ocasion en que las uñas se metan. Ya de moho, sin cursarse, no abren las llaves maestras, y como no están trilladas las ganzuas,crian yerba. En fin, perecemos todos, sin remedio. 2. Esto te altera; cuando en el ingenio hay trazas, con que todo se remedia? 1. Es imposible encontrarse. 2. Mire, si hallarse pudiera un hombre tan majadero, que con nosotros viniera, y metiéndole en un coche, bien vestido, a una almoneda le lleváremos, y todos con muy grandes reverencias, fingiéndonos criados suyos, con disimulo y cautela dijéramos al tratante que era un Señor de suprema calidad, que por alahajas venia desde su tierra, y despues de haber tomado fuentes, braseros y telas, diciendo que ibamos todos por dineró, á él en la tienda le dejáramos, yo sé que pudierá aquesta treta valernos mas que pensamos. 1. Si pero en vano lo ordenas porque donde ha de haber hombre de tan sencilla rudeza, que así se deje engañar? 2. No es posible que le hubiera. 1. No, pero no ha de quedar jamás por mi diligencia. 2. Retiremos á un lado, que viene gente. Sale el Vejete y el Gracioso, Vejete. Dí, bestia, no te he dicho que me busques á aquel hombre que en la feria, me habló el otro dia? 4 Gracioso. Yo, bien le ví, mas si las señas el no me dá, no es posible conocerle aunque le viera. Vejete. Será de buena estatura. Gracio. Cuál es la estatura buena? Vejete. Tan alto. Pone la mano alla, y síempre es- tá de aquella suerte. Gracioso. Estese quedito. Vejete. Para qué? Gracioso. Para que pueda llevando así la medida, hacer que no se me pierda: pues hasta hallar á quien viére, se la mediré á cualquiera. Mide al Viejo. Vejete. Ay tal simple? Gra. No sois vos, que sois chico. Vejete. Tente bestia, y vete con mil demonios, que por no verte, quisiera no mandarte nunca nada, y servirme yo. Vase. Gracioso. Que frema, no he de buscar para hallarle á quién la medida venga? 2. Aguardad que viene un hombre, que si no mienten las señas, parece un gran majadero. 1. Pues lleguemos. Gracioso. Vaya de esta. 2. Ay que me ha muerto. Gracioso. Este es grande: vamos á este otro. Mide al primero. 1. Qué intentas? Gracioso. Este es chico. Mide al segundo. 2. Majadero, baja este brazo. Baja el brazo. Gracioso. Ay águila, que se me ha ido aquí! ay San Antonio! ay mi muestra! Hace que la busca. 1. Qué buscas? Gracioso. Aquí cayó. 2. Qué se ha caido? Gracioso. La mesma medida que tiene un hombre, que busco. 2. Cumplióse apriesa nuestro deseo, que es simple. Gracioso. Ay mi medida. 1. Eso deja. Gracioso. Ayúdenmela á buscar, que sino llevo respuesta, me matará mi amo á cozes. 1. Pues para que no le temas, puedes venir con nosotros. Gracioso. Y habrá de comer siquiera una ternera cocida? 2. Mira, te pondré una mesa con pavos, pollas, perdices, capones, tortas rellenas de guindas, y manjar blanco. Gracioso. Para mi solo? 2. Si. Gra. Venga que me estoy muriendo de bambre, vamos no se enfrie. 2. Espera, que todo esto te daré, si haces lo que yo te advierta. Gracioso. Y qué he de hacer? 2. Que vestido de gala, y plumas diversas, 5 has de venir con nosotros, y entrar en una almoneda, y á cuanto te preguntaren, solo has de dar por respuesta si, mas por diferenciar, tal vez cuando te se ofrezca, dí tambien, es mucha cosa. Gracioso. Como yo coma sin pena haré lo que me mandaren. 1. Cumplióse la estratagema. 2. Que en fin lo harás? Gra. Sí. 2. Que lindo. 1. Cómo te llamas? Gracioso. Si. 1. Apriesa ha tomado la leccion. 2. Mas pregunto tu simpleza, nos has de echar á perder? Gr. Si. 2. A mil diablos, si esto hicieras, te daria. Gracios. Es mucha cosa. 2. Vamos que aun en la idea imaginado, ninguno mas á propósito fuera. Entranse, y sale el Almonedero con su mujer. Almoned. Cuelga aquestas polieras, ponlas enfrente de las ordinarias, para que mas reluzca la esterilla, alcanza ese vestido, y mas le ensancha, porque el Sol famosamente trilla, y mete entre el doblez aquesta mancha. Y cuidado os encargo, y ojo alerta, con todos los que entraren por la puerta: y lo que mas encargo es la bajilla, porque hay dama de aquestas de la villa, que entra buena, y sana en la almoneda, sin que estorvarse, ni impedirse aquesto pueda, le dá un achaque allí mas de repente, en un brazo sacar suele una fuente. Mujer. Todo está prevenido: cosa es rara? Criada. Con cuídado estarémos. Dentro. Para, para. Sale Cosme de gala, con pluma y banda. 1. Aquí puede comprar vueseñoría, que esta es casa, señor, de gran valía. Almoned. Usted me hace merced. 1. Servirle espero. Almoned. Pregunto, quien es este caballero? 1. Es el Varon de Sandi. Almoned. Es de gran casa? Ya se reconoce, miren lo que pasa. Almoned. Quiere vueseñoria sentarse¿ Cosme. Sí. 6 2. Ya empieza. Mujer. Que propia es de señores la llaneza. 1. Comprar quiere preseas diferentes. Almoned. Gusta vueseñoria de estas cuatro fuentes? Cosme. Sí. 1. Vaya usted apartando. Almoned. Quiere vueseñoría, este aguamanil y esta vacìa? Cosme. Sí. Mujer. Quiere vueseñoría dos terlizes, labrados de hermosísimos matizes, Cosme. Sí. 2. Allí hay un buen brasero, quiérele vueseñoría? Cosme. Si: Almoned. Gran caballero. 1. Pues vamos despachando, y la cuenta usted vaya ajustando. Almoned. Todo tiene su tasa. 2. Eso queremos, y en ajustando por dinero iremos, si gusta vueseñoría. Cosme. Sí. Almoned. Esto me place. Mujer. Muy buena venta has hecho. Almoned. Dios lo hace. Mujer. Que poquitas razones gasta el señor. 1. Son melancolicones. y el Varon de Grandi trae un cuidado, que está de un imposible enamorado. Mujer. Su gran silencio admira. 1. Como discreto al fin calla, y suspira. Almoned. Dos mil ducados ha mensado lo que se lleva. Cosme. Sí. Mujer. Miren que agrado. 1. Gusta vueseñoría de quedarse mientras este dinero va á contarse? Cosme. Sí. 1. Pues sor mayordomo, cargue con todo aquesto. 2. Lindo, cómo? Almoned. Esta bien acordado, porque halle el coche desembarazado el Varon mi señor para volverse. 7 1. Aqui puede vueseñoría entretenerse en ver algunas joyas mientras vamos. Cosme. Sí. 2. Linda burla. Almoned. No es malo que comamos, para tener desembarazado el dia. Mujer. Delante del señor? Almoned. Su señoría nos dará licencia. Cosme. Sí. Almoned. Ola, Teresa, luego al instante pon por aquí la mesa. Criad. Ya está aquí prevenida. Almoned. Trae el asado y saquen la comida. Criad. Ya tienen en la mesa la vianda. Almoned. Cracias Gracias á Dios que hallé una polla blanda; quiere vueseñoría un bocado? Cosme. Sí, gran cosa es, señor, el ser soldado. Llega la silla á la mesa Cosme, y pónese á comer. Almoned. Sírvase de beber vueseñoría. Mujer. Pues beba con la garrafa, que está fria. Almoned. Digo, aquestos criados no quisiera que fueran redomados, y se llevasen lo que os he vendido: pareceos que con todo se habrán ído? Cosme. Sí. Almoned. Que si decis con flema tan melosa? gran tonto parecéis. Cosme. Es mucha cosa. Sale el Vejete. Vejete. Ha de casa, Mujer. Quién es? Vejete. Qué hace la gente? Almoned. Solamente comer, si sois servido? Vejete. Bartolillo está acá? quién le ha traido? Almoned. Qué Bartolillo? estais desalumbrado? que es el señor varon. Vejete. Os la han pegado; algunos le vistieron de este traje, y os han robado. Cosme. Si. Vejete. Sois un salvaje. Almoned. Es verdad que has venido disfrazado? 8 Cosme. Sí. Almoned. Luego es verdad tambien que me han robado? Cosme. Si. Vejete. A todo dice sí, gentil despacho. Almoned. Estais berracho. Cosme. Sí. Vejete. Vos sois borracho? pues han hecho ahora tal pandilla. Mujer. Desdichada de mí! ay mi bajilla! Almoned. Daréle á ese animal; que hablar osa, cuarenta puntapies. Cosme. Es mucha cosa. Mujer. Al aire esparso quejas, ay de mi! parecerá mi plata? Cantan. Sí, sí, sí. 1. Porque yo mis señores he jugado, y de cuanto perdí me he desquitado, y su hacienda le vuelvo, y buen barato: y si le pareciere al mentecato, de Bartolo el bailar, festejaremos la burla. Cosme. Sí. Todos. Vaya y bailemos: muy mal jugó á las damas Almonedero, sí, sí, sí, pues le soplan las piezas, no sabe el juego, no, no, no, cuantos entendidos opinion cobran, sí, sí, sí, con un sí solamente, y un mucha cosa, no, no, no, no, no. FIN.Número 278. RELACION DE CURRILLO Y DON CAMILO, EN VERSO ANDALUZ. Que noche, Curro que noche... cadistante mas malegro le haber venio á Seviya: yo si esto vale un imperio. la visto osté que agüaucho? ue de flores, que de espejo? ue de fiesta y que ruio;, ue de farole ardiendo: que de mosa, on Camílo! bmo cachito é cielo; que mantiya é tira, que pestaña, que ojos negros! que flores en la cabeza, con tantisimo el salero. Vaya una mosa con grasia! viva Seviya, salero. Ay!... Curriyo yo estoy locó: me espeluno y me quiebro: ya me jilacho Curriyo; ¿pues acaso osté es delienso? esta veláa me encanta, digo pues poquita ay ahoramesmo en el paseo... Curro, Curriyo, que ejesto? esta es la gloria aliñáa con tomate y pimiento. ¿No vusté que vuya é jesa? Cuanta mosa, que jaleo, que jarana, que ruio, que tronchito de cabeyo, Vaya uua una mosa, me muero. ¡Vaya unos piel tamañito, Jaciendo pórbo en el suelo; y sacando mosquetita de los chicos que hay en medio. On Camilo, creamosté, yo soy andalú mu neto, y por mi tierra puñale jasta conmigo peleo: toita la mugé que pase secorta sin mas remedio los dos pies y las dos manos. ¡De bronqui jasta el pescueso! Si boy á Ingalaterra ó á Francia, cudiao que en esto no miento, y saco mantiya é tira en plaza calle ó paseo... toa las mugere se esnuncan, y es que los hombres lo mesmo; porque por yevarse un cacho de aquel saleroso, rueo, se arma, y esta es la fija atrompa un pronunciamento, y si rosio una caña de mansaniya ó del puerto, la berá oste en un momento sali cantando playeras y tonáa con mucho merito. Curriyo, vite que mosa? la vi, La conose tú? yo no: pues mardíta sea un faró, ¿quien conose esa gachi? jui que mosa mare mia si ma dejao vaslú. Mira chachari por Dios que es una mosa sembrá: Me pego dies puláa ciay una mugé mejó Chiquiyo que está chaslao: ya lo veo que estoy perdio; si esa mosa mea partio lo mesmo que un armendrao. No lo pueo remediá Señores como ha esé; yo he nacio pa quere y á luego pa peleá. Si una mosa me quisiera lo mesmo que quiero yo, la ponia júnto ar sor pa que nadie la ofendiera. Y al hombre que la mirara, pa que no la golviera á vé le ponia aqui la nué y en el pescueso la cara. Me àjogue sino es verdá si es una mugé Maria; la quiero con mas trabajo que pasa un escarabajo con la pelota que lia. ¡Y si es un hombre! naita: de la primera guantáa le quito el moo de jablá vaya un poé fortunita. Si algun gaché la camela, aunque sea mu valiente, mas que sea una serpiente le tengo de arriar candela. Tú no sabe quien soy yo; no sabe que soy bravio, por dentro y fuera cosio, ardiendo como un faror? Que venga y vera lo gueno verán ombre! salerito, aqui está un moso bonito que se vá á tragar el terreno. ¡Viva Joseliyo! Sá; ahora veo á esa mugé y er mundo guervo al revé, ó me doy una puñaláa. ¡Ay que marvao! Jesú ¡ay que hombre tan atró! acaa palabra é barbaro, no ha encajao una có? si yo no digo esas cosas; lo que ahora peno yo, es que se aonde vive esa mosa que osté vió, y yo lo pueo yevá, es cierto como el de sor; pero es menesté que osté una copita é licó y unos viñuelos.... lo que osté quiera señó. Muchachos, veni pacá on José lleva razon. Viva on José, salaro; viva la mota señó, si mandara yo en er mundo, lo jasia tambo mayó. Mirosté que viñolera, que parese er mesmo sor? miste que par de luceros, ca uno vale un millon! Venga osté acá parinito así le mande á osté Dió un sarnaso de peseta cauna como un tambó. ¡Ay! que graciosa chiquilla, no oye osté rosa nasía, No me jacharote mas que aunque osté vaya escondia la tengo bien conocia. A mi, cabale, que ya: vale oste ma, remuchito, que el gusto con que la quiero: viva el rumbo y lo bonito, lo oscuro y recojiito como é la borla un sombrero. Ha concluio osté ya? porsupuesto ayá voy yo, yo nasi mu naturá, y tengo mas caliá que la máquina er vapó: no me gusta fachaita, ni dirme por los matojos: quieo saver cara é carita, que quiero que esa personita los rayitos de esos ojos. Po digamuste quien és, Antonio Cruces me yamo, criao y nacio en Jeré, moso con mucho poer, y que quiere ser su amo: y en diciendome que sí, estreya de la mañana, matita de jajolí, dientesito de márfin, le doy mi via, jitana. Ayi moso, vivo yo, en la mesma casa é lá esquina, el señó Curro Perale... Jesú me quemo Dios mio, haiga arrastrá que se case y que quiera un compromiso? Esa chiquilla se tarda; si vendrá ó se habrá perdio? Pero aqui viene... mejo, pues se va armá poco lio: la logra si viene antes y me ve con su mario. Tengo pa mi salero un cuarto lleno é inero y un barco con puñalá: está osté mosito güeno? en jaciendo una chanáa como no lo puea matá salero le doy veneno. Conque elija osté salao por quererme va á mori? con eso podrá desí que er mundo quea escansao. Tan malo es osté? quien, yo, en náa me entro ni me sargo; soy el amo de andalucia, tengo en mi hierro el poér y el que me quiea conocer, fortunita no lo cuenta, que me guervo una pimienta en tocando á una mugé; conque cuerpo vendecio tengo un trono para osté de piasito de oropé, que se cayeron de sor y tengo pa osté una mina que si doy una patáa le pongo á osté rociá con oro y con piedra fina. Me quire osté mareá? Si yo nací pa quere. asi desia mi agüela. Po si tanto me camela mosito vamo á vé. Tengo mas agaya yo que una torsia sin lú, Estoy quemao. ¡Jesus! mardito sea el humo. Paca? que, Ese arrastrao la siguió? ya se enganchó pare mio; yo tambien lo marisqué: soy un moso muy juncá. soy un moso mu completo, el que quiera que me siga puñaláa que viva mi cielo, áver á mi chula voy, viva lo valiente y gueno. FIN. Número 278. RELACION DE CURRILLO Y DON CAMILO. EN VERSO ANDALUZ. Que noche, Curro, que noche: cadistante mas malegro de haber venio á Seviya: po sí esto vale un imperio. ¿Ha visto osté que agüa ucho? que de flores, que de espejo? que defiesta y que ruio, que de farole ardiendo; que de mosa, on Camilo! como cachito é cielo; y que mantiya é tira, que pestaña, que ojos negros! que flores en la cabeza con tantísímo el salero. Vaya una mosa con grasia! viva Seviya, salero. Ay!... Curriyo, estoy loco: me espeluno y me quiebro: 2 ya me jilacho, Curriyo; ¿pues acaso osté es delienso? esta veláa me encanta, digo pues, poquita ay ahora mesmo en el paseo... Curro, Curriyo, que ejesto? esta es la gloria aliñáa con tomate y pimiento. ¿No vusté que vuya é jesa? Cuanta mosa, que jaleo, que jarana, que ruio, que tronchito de cabeyo. Vaya una mosa, me muero, Vaya unos pié! tamañito, jaciendo porbo en el suelo; y sacando mosquetita de los chinos que hay en medio. On Camilo, creamosté, yo soy andalú mu neto, y por mi tierra, puñale, jasta conmigo peleo: toita la mugé que pase se corta sin mas remedio los dos piés y las dos manos. ¡De bronqui jasta el pescueso! Si boy á Ingalaterra ó á Francia, cudiao que en esto no miento; y saco mantiya é tira en plaza calle ó paseo... toa las mugere se esnucan, y es que los hombres lo mesmo; porque por yevarse un cacho de aquel saleroso rueo, se arma, y esta es la fija atrompá un pronunciamiento, y si rosio una caña de mansaniya ó del puerto, la berá osté en un momento salí cantando playeras y tonáa con mucho mérito. Curriyo, vite que mosa? La ví. La conose tú? Yo no: pues mardita sea un faró, ¿quién conose esa gachí? júi que mosa, mare mia, si ma dejao vaslú. Mira chacharí por Dios que es una mosa sembrá: Me pego dies puñalá ciay una mugé mejó. Chiquiyo, que está chaslao, ya lo veo que estoy perdío; si esa mosa me ha partio lo mesmo que un armendrao. No lo pueo remediá, Señores, como ha esé; yo he nacio pa queré y á luego pa peleá. Si una mosa me quisiera lo mesmo que quiero yo, la ponía junto ar sor pa que nadie la ofendiera. Y al hombre que la mirara pa que no la gorviera á vé, le ponia aquí la nue y en el pescueso la cara. Me ajogue si no es verdá si es una mugé María, la que quiero con mas trabajo que pasa un escarabajo con la pelota que lia. ¿Y si es un hombre? naita; de la primera guantáa le quito el móo de jablá, vaya un poé, fortunita. Si argun gaché la camela, aunque sea mu valiente, mas que sea una sirpinte le tengo de arriar candela. Tú no sabe quien soy yo, 3 no sabe que soy bravío, por dentro y fuera cosio, ardiendo como un faró? Que venga y verá lo güeno verán ombrel salerito, aquí está un moso bonito que se vá á tragar el terreno. ¡Viva Joseliyol Sá; ahora veo á esa mugé y er mundo güervo al revé ó me doy una puñaláa. ¡Ay que marvao! Jesú, ¡ay que hombre tan atró! acáa palabra é bárbaro, no ha encajao una có? si yo no digo esas cosas, lo que ahora peno yo, es que sé aonde vive esa mosa que osté vió, y yo lo pueo yevá, es cierto como er sor; pero es menesté que osté una copita é licó y unos viñuelos... lo que osté quiera, señó. Muchachos, vení pacá, on José lleva razon. Viva on José, salero! viva la Mota, señó! si mandara yo en er mundo, lo jasía tambó mayó. Mirosté que viñolera, que parese er mesmo sor! miste que par de luceros, ca uno vale un millon! Venga osté acá, parinito, así le mande á osté Dió un sarnaso de peseta ca una como un tambó. ¡Ay! que graciosa chiquilla, no oye osté, rosa nasía: no me jachare osté mas, que aunque osté vaya escondia la tengo bien conocia. A mí, cabale, que ya: Vale osté ma, remuchito, que el gusto con que la quiero viva el rumbo y lo bonito, lo oscuro y recojiito como é la borda un sombrero. Ha concluio osté ya? porsupuesto ayá voy yo, yo nasí mu naturá, y tengo mas caliá que la máquina er vapó: no me gusta fachaita, ni dirme por los matojos: quieo sabé cara é carita, que quiero de esa personita los rayitos de esos ojos. Po digamusté quien és, Antonio Cruces me yamo, criao y nacio en Jeré, moso con mucho poer, y que quiere ser su amo: y en diciéndome que sí, estreya de la mañana, matita de jajolí, dientesito de marfin, le doy mi via, jitana. Ayí moso, vivo yo, en la mesma casa é la esquina el señó Curro Perale... Jesú, me quemo Dios mio, haiga arrastá que se case y que quiera un compromiso? Esa chiquilla se tarda; si vendrá ó se habrá perdío? Pero aquí viene... mejó, pues se vá armá poco lio: 4 la logra si viene antes y me vé con su marío. Tengo pa mi salero un cuarto lleno é inero y un barco con puñalá: está osté mosito güeno? en jaciendo una chanáa como no lo puea matá, salero, le doy veneno. Conque elija osté salao por quererme va á moríl con eso podrá desí que er mundo quea escansao. Tan malo es osté? quién, yo, en náa me entro ni me sargo; soy el amo de andalucía, tengo en mi hiero el poer, y el que quiea conocer, fortunita, no lo cuenta, que me guervo una pimienta en tocando á una mugé: con que cuerpo vendecío, tengo un trono para osté, de piasito de oropé que se cayeron del só; y tengo pa osté una mina que si doy una patáa le pongo á osté rociá con oro y con piedra fina. Me quiere osté mareá? Si yo nací pa queré, así desia mi agüela. Po si tanto me camela mosito, vamo á vé. Tengo mas agaya yo que una torsia sin lú. Estoy quemao, Jesus! mardito sea el humó. Paca? qué. Ese arrastrao la siguió? ya se enganchó, pare mio; yo tambien lo marisqué: soy un moso mu juncá, soy un moso mu completo, el que quiera que me siga, puñalá, que viva mi cielo, á ver á mi chula voy, viva lo valiente y güeno. Fin. (Núm, 279.) RELACION ANDALUZA. EL TREMENDO. Quièn va á Cai? que me guillo! Piñone como melone! Camarones, quien quie má: salero se quie osté embaicá? Me mareo é la cabesa. Quie osté quizá una caleza? No que la va osté á voicá. Que jase osté so mostrenco? Sino estuviera opcuao, ahora en la embaicacion, subia y de un gofeton lo dejaba á osté estripao, lo mesmito que un pichon. Si le doy á osté una moscá, lo embuto á osté en la paré y lo ejo po un divé, con la cabeza sacá pa que se rian de osté. Quien es osté? se pue isí? yo soy Pepe Tremenda aqui y en Vallaslí, un mozo como un palmito, que con el mejo me apuesto, y templao, y por supuesto, á ver un cuerpo bonito, fortunita me jago tiesto. Quemoma que el jierro ardiendo hecho ma fuego que er só, y siempre estoy yo quiriedo largá puñalá en viendo otro moso como yo. Me está osté metiendo un mieo que ya... Que si, candí, te apagaste, te encedí: sabes que estoy mas quemao que lo jierro de un fogon. Compare, aquello pasó: es una cosa más grande que la pagará al chavó: yo me fi, con una moza á la tienda del Ostion. Escuche osté Juan Ramon, el montañés la otra noche el gallo me levantó, porque le colé una mota, de papalina señó. Y le arrié una moscá y le entró al probe un dolor de un colmillo, que al golpe de la boca le salió. Como el muchacho es mu ganzo sacó ebajo er mostraó un trabuco y prum! un tiro en la jeta me arrió: por la boca comí anises, destas jago muchas yo. Don futraque, si lo cojo á esté po er fraque cojo anguilas con osté; cuando yo andabá fortuna, en el contrabando un dia, vino á mi una escampabia. No era de dia que jacía luna; pues señó, la ejé venir, y lejise así riendo otabia está coriendo del dentaso que le dí. Le dí á Curro Rejones en la chirola con esta..... y le salió la cabeza, por la cruz de los calzones. Y quien es osté? Yo soy Curro Boleones, hijo de Coní, estasté?. y en la playa me espeché con lapas y camarones. Y me bautizé en la má, pescaó he sio é caña, cara bonita está esté? tendré yo para queré pacencia en estas entrañas? Si osté quié á esa mujé le esago á osté la jeta echese osté fuera y le arrojo á osté... Dios mio como un pliego de papel. Esta es otra velá y daré una puñalá, y se acabó la funcion: que me cuesta á mi so moso? Está te loco ó soñando? De risa estoy reventando, al verlo á osté tan furioso. Esa mugé me camela porque no hay otro camino si á la fuerza soy mas fino, que la asuca y la canela Una ves fuí à Manila en dos horas y un minuto. Hombre! no sea osté bruto, no me jaga osté tan lila. Mentiroso, fanfarron, le voy á dá á osté una moj que pa encontrá la quija va á ser meneste un pregon, No jaga osté diabluras; sino es porquetú jo dices, iba á echar por las narices un peaso de asaura. Quie osté irse ya tio Cosca? Si es que tengo yo que icir.. po venga osté luego aquí, que paese osté una mosca. Estaria yo enfao cuando me tiré un bocao yo mesmo en mitá é la frente, Me convia oste patron? Porque no, sol de los soles, me se dan tres caracoles, er dar por tí er corazon. Bien jablao cara é rosa, quiere turron ó quié mistela ó quie arfajó ó viscotela. Que te pie el cuerpo jermosa me pie cosa picante lo entendiste chabosillo! eso es Currillo, es osté mu tunante. eñora sin corteá, nteme osté sus pesares, la gloria de mi mare la tengo é consolá. i señó, estoy perdía e va á costar la via. fia en San Antonio. ero no hay que aflijirse too se compondrá. Vaya, acabe osté é grasná, e no es eso pa morise, le ha najao á osté el amante? señor, pero lo encuentro... nos, estraio, no es cierto? se jará que arreate. Viva el gusto, puñala! anta el mislo lebré, da vete, te veas frito, oria de los jitanos si lo que pilla en tus manos los espilfarra en ca Albarito: Po señó, lachó va el dia hoy han trincao estas manos veinte y ocho mejicanos. ¡Valiente gracia es la mía! Se han creio los gaché que el mengue es algun profeta y le ha afanao el parné; es la fija, chachipé: con mis polvos y receta. Salero, mosa cosia, que me tiene osté partío por mitá é la mesma nué. Que me espaturra judio. te beas de lobos comlo que me va á robar lebre. Po la cooa va junca con mas años que un parmá y me camela er franse. FIN. REIMPRESO EN Número 279. RELACION ANDALUZA. EL TREMENDO. Quién vá á Cai? que me guillo! Piñone como melone! Camarones, quien quié má: salero, se quié osté embaicá? Me mareo é la cabesa. Quiée osté quizá una caleza? No, que la vá osté á voicá. Que jase osté, so mostrenco? Sino estuviera ocupao, ahora en la embaicacion, subia y de un gofeton lo dejaba á osté estripao lo mesmito que un pichon. Si le doy á osté una moscá, lo embuto á osté en la paré y lo ejo po un divé, 2 eon la cabeza sacá pa que se rian de osté. Quien es osté? se pue isí: yo soy Pepe Tremenda aquí y en Vallaolí, un mozo como un palmito. que con el mejó me apuesto, y templao, y por supuesto, á ver un cuerpo bonito, fortunita me jago tiesto. Quemo ma que el jierro ardiendo, hecho ma fuego que el só, y siempre estoy yo queriendo largá puñalá en viendo otro moso como yó. Me está osté metiendo un mieo que ya... Que sí, candí, te apagaste, te encendí; sabes que estoy mas quemao que lo jierro de un fogon. Compare, aquello pasó: es una cosa mas grande que la pagará al chavó: yo me fi con una moza á la tienda del Ostrion. Escuche osté, Juan Ramon: el montañés la otra noche el gallo me levantó, porque le colé una mota, de papalina, señó. Y le arrié una moscá y le entró al pobre un dolo, de un colmillo, que al golpe de la boca le salió. Como el muchacho es mu ganzo sacó ebajo er mostraó un trabuco y prum! un tiro en la jeta me arrió: por la boca comí anises, destas jago muchas yó, Don futraque, si lo cojo á osté po er fraque, cojo angilas con osté, cuando yo andaba, fortuna, en el contrabando un dia, vino á mí una escampabia. No era de dia que jacia luna; pues señó le ejé venir y le jise así riendo otabia está corriendo del dentaso que le dí. Le dí á Curro Rejones en la chirola con esta... y le salió la cabeza, por la cruz de los calzones. Y quién es osté? 3 Yo soy Curro Boleones, hijo de Coní, estasté? y en la playa me espeché con lapas y camarones. Y me bautizé en la má, pescaó he sio é caña, cara bonita, está osté tendré yo para queré pacencia en estas entrañas? Si osté quié á esa mujé le esago á osté la jeta, échese osté fuera y le arrojo á osté... Dios mio, como un pliego de papel. Esta es otra velá y daré una puñalá, y se acabó la funcion: que me cuesta á mi, so moso? Estáste loco ó soñando? De risa estoy reventando, al verlo á oste tan furioso. Esa mujé me camela porque no hay otro camino, si á la fuerza soy mas fino, que la asuca y la canela. Una vez fuí á Manila en dos horas y un minuto. Hombre! no sea osté bruto, no me jaga osté tan lila. Mentiroso, fanfarron, le voy á dá á osté una mojá, que pa encontrá la quijá va á ser menesté un pregon. No jaga osté diabluras; sino es porqué tú lo dice, iba á echar por las narices un peaso de asaura. Quié osté irse ya, tio Cosca? Si es que tengo yo que icir... po venga osté luego aquí, que paese osté una mosca. Estaria yo enfao cuando me tiré un bocao yo mesmo en mitá la frente. Me convia osté patron? por que nó, sol de los soles, me se dán tres caracoles, er dar por tí er corazon. Bien jablao cara é rosa, quiere turron ó quiè mistela, ó quié arfajó ú viscotela. Que te pie el cuerpo, jermosa? me pie cosa picante, lo entendiste, chaborcillo, 4 si pa eso es Currillo, y si es osté mu tunante. Señora, sin corteá, cuánteme osté sus pesares, por la gloria de mi mare que la tengo é consolá. Si señó, estoy perdia y me vá á costar la via. Confia en San Antonio. Salero no hay que afligirse que too se compondrá. Vaya, acabe osté é grasná, que no es eso pa morirse, se le ha najao á osté el amante? No señor, pero lo encuentro... vamos, estraio, no es cierto? ya se jará que arreate. Viva el gusto puñalá!, achanta el mismo lebré, anda vete, te veas frito, escoria de los jitanos, si lo que pilla en tus manos lo espilfarra en cá Albarito. Po señó lachó va el dia, hoy han trincao estas manos veinte y hocho mejicanos. ¡Valiente gracia es la mia! Se han creio los gaché que el mengue es el algun profeta y le ha afanao el parné: es la fija, chachipé: con mis polvos y receta. Salero, mosa cosia, que me tiene osté partio por mitá é la mesma nué. Que me espaturra, judio, te beas de lobos comio, que me vá á robar lebré. Po la cosa va juncá, con mas años que un parmá y me camela er fransé. FIN. Núm. 280. RELACION DE QUINTANA. Lo pincharaste Pelao! has conocio mi poé? en cuanto me olió la pié ese manté se á najao. Tengo yo mucho sentío! Pero... escucha y qué pasó? Pues que, no viste? Yo? no. No ha sio na, que lo he partio, Mas valiente soy que quiero! Vaya un moso pa un fregao! verás como fué, Pelao, á vé si tengo salero. Llega un moso y dice, «jé!» y yo le ije, es á mí! asi señor, pues alto ahí, que ha venio sumersé, Verme, y jasé una figura, too fué uno, Pelaiyo; en cuanto soné el pestillo, se murió aquella criatura, El se me asora, estás tú? y yo sin queré lo piso, paese que Dios lo jíso! lo puso el doló barlú. No sé que demostracion jiso el chavó paa rascase, que yo sin dejá que hablase, lo partí de un pescoson. Asi le dí pa er pelo, le ije, yo soy Quintana! si eres valiente, mañana ven á buscarme, siñuelo. Aquí dió fin: too ruio: como que soy tan valiente, tengo que huí de la gente po no sali conosio. Pues vaya un lance... Jesú? Si ma joga ya er poé! Pero escucha tu, José, entramos un rato en la Crú? Señores, entre er que quiera que pa toos habrá salia, adentro hay fiesta y bebia yo me queo po aquí fuera. Benga una guitarra acá que va la noche de tumbo y á una mosa é mucho rumbo le quiero á solas cantá. Pues a entro vamos toos. Jasta luego, pronto voy Si er chavó me agarra hoy me va poné como á Dios: pues lo mejó será entrá; prosupuesto, y quién se opone? Otro que tiene carsone y sabe dar puñalá. Tiene osté mucha razon: me voy á quear al sereno? ¿Es osté mosito güeno, el valiente, el pescoson? pues sepa osté so chavá que hay mas piera que barro, y como eche á roá er carro va osté á Londre á pará. Lo hago como lo igo; con que... soniche. Salero... Home? quite osté er sombrero pa vení á jabla conmigo! Osté se larga ó le endiño? Boquita, quié osté cayá? es de vera? Ayá vá! Home? no seaste niño, Osté viene equibocao; piensasté que soy de lana? si yo me llamo Quintana! A buen petate á nombrao! Petate, hombre? Pues no! Valla, si viene osté así... ¿Osté se naja de aquí, y si no lo espanto yo? Tiene osté mucho inero? Sí necesita osté alguno... Pa comé no poique ayuno., Pues entonces... Ay salero! Pa largarte aquí un revé, irme á Manila enseguia, y esperarlo por mi via cuando jua osté ayí á caé. Que soy un rayo encendio, soy la ortaba maravilla: ¡si pa mí estasté en mantilla, estava recien nacio! con que soniche, ó me enfao je! me rasco? Si seño: ya Quintanilla espichó! Home, nol ya se acabó. Usté satreve á pegá; osté es mu güeno, canela! Avé si é jecho candela! Pues no ma dao una guantá! Asegundo? No; pa qué? Si está vista la cuestion: osté está un poco chispon, la verdá, como ha de sé! So charran? Po aonde la dao! Poi que... no lo esté viendo! si se estasté ahora cayendo; osté es mu disimulao! Ea largo, vaya susté! otra gofetá? canela! ¿Ha sio osté maestro é escuela que tanto pega gaché? Najencia! Pues no he de ir, Me vasté á dá la tercera! En queriendo osté quimera vengasté fresco á reñi. No le largo á osté mas lú, poique á chavales no pego: pero sepasté que luego lo vengo á buscar á la Crú. Y que á sio eso, Quintana? Hombe, na? que un majaero pensó que yo era carnero al verme vestio é lana. Ya tú ves, Pelao, yo! que soy un castillo é fuego tenerme á mi por borrego, hoy ese hombe nació! Pues él te decia... El qué? Qué se yó? Una chancita? Pues el se arrimó... Gromita! pero al fin lo esengañe. Y lo dejaste así? Pues no lo ves que sa dio? Eso que tu,no has querio con ese moso reñi. Aguanta er mislo, Pelao! No me conoces José? Sí se descuida el gaché ya yo estaba preparao! Pues poiqué no hubo quimera? tú que le hicite! Yo... na! Pues él te dió dos guantá! Digol.. si dá la tercera! Hay en el mundo elemento que me gane á peleá? si soy pa dá puñalá mas fino que el mesmo viento. Ha nacio algun gaché que en la volilla del mundo á mi me tosa, ¡me jundo! ni en españó ni en francé; suerto, teme, largo y doy: y así que jabro jeria, sarta la presona mia y al estrangero me voy. Largo yo una puñalá, y aonde cuela mi herramienta menuilla es la tormenta que ayí se llega á enreá. Jesucristol vamos, ná! mi navaja no hace daño, hueso y carne la rebaño y la sangre la chorreo y al aire sartá la veo, con solo jasé un araño. Vaya un jumo y valentia? en llegándome á quemá se junta er cielo y la má, y la noche se hace dia, poique soy de Andalucia; remuchito y con salero! soy mas valiente que quiero! Prosupuesto! quien lo duda, Quien á Quintanilla acua que se confiese primero: y vengan sables, puñales, y tiritos en la frente, que aquí Quintana er valiente ha plantao sus reales. Serenos, municipales, la partia, er provinciá, y una fragata reá, y murayas con cañones, y fuego por los balcones, que con toos voy á peleá: y que toquen las trompetas á degüello y generala; y carros llenos de bala y fuciles y escopetas, que en soltando la chaqueta. Jesucristo y que aratá! Ya se abrió la eterniá! ¡que presenten memoriales pa no morí los chavales, poique sierro el tribunal! Y vereis guiñarme er só poique le dejé la lú; vereis la luna varlú ponerme matagarnó. Venga gente! aquí estoy yo laigando mas puñalá que licó tiene la má, y ese mundo que tu vé al vé mi jumo y poé vá á tomar la magestad. Conque asi, gusto y ruio venga esta noché, y cantares, y penillas chingares vallan juntas al orvio. Qué caliá! que tronio! soy mas puro que la lú! mas poeroso que el Perú! mas valiente que un tintero! vargo mas que el mundo entero, muchachos! Olé! A la Crú. No ma vias conocio? Jesucristo! Jay levante! No, poi qué! Vaya un desplante! Soy yo un moso mu cosio! Mas pue un plato é sanajoria. Hay gromita? No, que no! ¡Y tu sabes que yo te camelo, peaso é gloria? Prosupuesto: ¿y á la fin á quien viene osté á buscá? A tí chiquilla. Pues ya! No sabes querubin? Osté si acaso avenió ha sio solo por la Crú, Yo por la fiesta Jesú? ni siquieaa lo he sabio. A otro perro... Por mi via... Si tiene osté mala capa y esa está rota, solapa, y la tripa está poria; ¿Con que á quien vaste á engañá? si es osté como el triste, mucha visía y luego peste, tan solamente fachá. Vaya, mujé, que argun dia bien me supíste queré. Cabalito que quíeo osté! rompe el saco la agonia. Yo pensé que era osté güeno. es decí como era yo; mas no fué, anda con Dió, si por mié tomé veneno. Malegro por mi salú, poique pobre sigarrera me gusta queré de vera: Pero á mí? ¿Está osté barlú? O es que pie osté socorro? Es que estoy por tí charlao. Si ya tu queré he probao y entonces salió osté jorro Si osté es mu malo, hijo mio, á too lo echa á perde; si osté es mas malo gaché que si fuea palo partio. Si áquello fué una chiripa, recortilla y no má, si á osté no se pué fumá poique la amarga la tripa; no tiene osté corazon ni habiyela osté sentio. Cabalito, lo he perdio al pinchararte, salá. ¿Quieres tú un moso é candela que esté mas fijo que er só. y que solo dé caló á tu presona, Manuela? FIN. (Número 280.) RELACION DE QUINTANA. Lo píncharaste pelao? has conos o mi poé? en cuanto me o io la pié ese manté se á najao. Tengo yo mucho sentio! Pero...escucha y que pasó? Pues que no viste? Yo? no. No ha sio na que lo he partio, Mas valiente soy que quiero! Vaya un moso pa un fregao! verás como fué, Pelao, á vé si tengo salero. Llega un moso y dice, «je! y yo le hije, es á mi? «si señó», pues alto ahí, que ha venio su mersé. Verme, y jasé una figura, too fué uno Pelaiyo; en cuanto soné el pestillo, se murió aquella criatura. El se me asora estás tu? y yo sin queré lo piso paese que Dios lo jiso! lo puso el dolo barlú. No se que demostracion jiso el chavó paa rascase, que yo sin dejá que hablase, lo partí de un pescoson. Asi que le dí pa er pelo, le dije, yo soy Quintana? si eres valiente, mañana ven á buscarme, sinuelo. Aqui dió fin; too ruío; como que soy tan valiente, tengo que hui de la gente po no salí conosio. Pues vaya un lanse...Jesu? Si ma joga ya er poé! Pero escucha tu, José, entramo un rato en la Crú? Senores, entre el que quiera que pa toos habrá salia, ádentro hay fiesta y bebia yo me queo po aqui fuera Benga una guitarra acá, que va la noche de tumbo y á una mosa é mucho rumbo le quiero á solas cantá. Pues á entro bamos toos, Jasta luego, pronto voy Si er chavó me agarra hoy me va poné como á Dios: pues lo mejó será entrá: prosupuesto y quien se opone? Otro que tiene cársone y sabe dar puñalá. Tiene osté mucha razon: me voy á queá ar sereno! ¿Es oste, mesito gueno, el valiente él pescoson? pues sepa osté, so chavá, que hay mas pierá que barro y como eche á roá er carro va osté á Londre á pará: Lo hago como lo digo; con que.., soniche. Salero.., Home! quito oste er sombrero pa veni á jablá conmigo! Osté se larga ó le endino? Boquita quie osté cayá? es de vera? Ayá vá! Hombe! no, no seaste niño, Osté viene equibocao; piensasté que soy de lana? si yo me llamo Quintana! A buen petate á nombrao! Petate, hombe? Pues no! Valla, si viene osté asi... ¿Osté se naja de aquí, y si nó lo espanto yo? Tieno osté mucho dincro? Si necesita osté alguno... Pa comé no, poique ayuno... Pues entonces... Ay salero! Pa largarle aqui un revé, irme á Man la en seguia, y esperarlo por mi via cuando juae te ayí á caé. Que soy un rayo encendio, soy la ortaba maraviya; ¡si pa mi estasté en mantiya otavia resien nasio! con que soniche, ó me enfao; jé! me rasco? Si señó: ya Quintaniya espichó! Hombe, no! ya se ha acabó. Osté satreve á pegá; osté es mu gueno, canela! A vé si é jecho candela! Pues no ma dao una guantá! Asegúndo! No; pa qué? Si está vista la cuestion; oste está un poco chispon, la verdá, cómo ha de sé! So charran! Po aonde la dao! Poi qué... no lo esté viendo? si se estaste ahora cayendo: osté es muy disimulao! Ea largo; vaya susté! Otra gofetá? canela! ¿Ha sio osté maestro è escuela que tanto pega, gaché? Najensia! Pues no he de ir Me vasté á dá la tersera! En queriendo osté quimera vengasté fresco à reni. No le largo á osté mas lú, poique á chabales no pego pero sepasté que luego le vengo á buscar á la Crú. Y qué ha sio eso, Quintana? Hombe, na! que un majaero penso que yo era carnero. al veriné vestio é lana. Ya tú ves Pelao, yo! que soy un cas ilo é fuego tenerme á nu por borrego?... hoy eee hombe nacio! Pues èl te decia... El qué? Qué se yo? Una chansita? Pues el sarrimo... Gromita! pero ar fin lo esengañé. Y lo dejaste así? Pues no lo ves que sa dio? Eso es que tú no as querio con ese moso reñi. Aguanta er milo, Pelao! No me coneces, José? Si se descudia er gache ya yo estaba preparao! Pues poiqué no hubo quimera? tú que le hiciste! Yo!... na! Pues él te dió dos granta? Digo!... Si da la tercera! ¡Hay en el mundo elemento que me gane á pelea? si soy pa dá punalá mas fino que el mesmo viento. ¿Ha nasio algun gaché que en la boliya del mundo, á mi me tosa, ¡me jundo! ni en espano, ni en francé? suerto, tomo, largo y doy; y asi que jibro jesia, sarta la presona mia y al estrangero me voy. Largo yo una puñalá, y aonde cuela mi erramienta menuiya es la termenta que ayi se yega á enreá. Jesucristo! vamos, na! mi navaja no hace daño. hueso y camne la rebaño y la sangre la chorreo y al aire sartá la veo, con solo jasé un araño. Vaya un jumo y valentia! en llegándome á quemá se junta er cielo y la má, y la noche se hace dia, poique soy de Andalusia, remuchito! y con salero! soy mas valiente que quiero! Prosupuesto? quien lo dua Quien á Quintaniya acua que se confiese primero: y vengan sables, puñales, y tiritos en la frente, que aquí Quintana er valinte ha plentao sus reales. Serenos, municipales, la partia, e provinciá y una fragata reá, y murallas con cañones, y fuego por los balcones, que contos voy á peleá; y que taquen las trompetas á degüello y generala, y carros llenos de bala y fuciles y escopeta, que en soltando la chaqueta... Jesucristo y que aratá! Ya se abrio la eterniá! ¡que presenten memoriales pa no morí los chavales, poique sierra el tribunal! Y vereis guiñarme er só poique le deje la lú; vereis la luna varlú, ponerse matagarnó. Venga gente! aqui esto yo laigando mas puñalá que licó tiene la má, y ese mundo que tu ve al vé mi jumo y poé vá á tomar la majestad. Conque así, gusto y ruio venga esta noche, y cantares, y peniyas y chingares vayan juntas al orvio. Qué caliá! que tronio! soy mas puro que la lú! mas poeroso que er Perú! mas valiente que un tintero! vargo mas que el mundo entero, muchachos! Olé! A la Crú. No ma vias conocio! Jesucristo! Jai lebante? No poi qué, Vaya un desplante! Soy yo un moso mu cosio! Mas que un plato é sanajo ia Hay gromita? No, que no! ¡Y tu no sabes que yo te camelo peaso é gloria? Prosupuesto: ¿y á li fin á quien viene osté á buscá? A ti, chiquilla. Pues ya! No lo sabes querubin! Osté si acaso avenio ha sio solo por la Crú, Yo por la fiesta Jesú! ni siquiera lo he sabio A otro perro... Por mi via... Si tiene osté mala capa y esa está rota so lapa y la tripa está poria; ¿Con que á quien vaste á engañá si es osté como el triste, mucha vista y luego peste, tan solamente fachá. Vaya, mugé que argun dia bien me s piste querè Cabalito que quio osté! rompe el saco la agonia. Yo pensé que era ostè bueno, es dici, como era yo; mas no fué, anda con Dió, si por mié tomó veneno. Malegro por mi salú, poique probre sigarrera me gusta quere de vera. Pero á mi? ¿Está osté barlú? O es que pie osté socorro? Es que estoy por tí charlao Si ya su queré he probao y entonces salió o té jorro. Si osté es mu malo hijo mio y too lo hecha á perdé; si osté es mas malo gaché que si fuea palo partio. Si aquello fué una chiripa, un recortillo y no má; si á osté no se pué fumá poique le amarga la tripa; no tiene oste corazon ni habiyela osté sentio. Cabalito, lo he perdio al pinchararte, salá. ¿Quieres tu un moso é candela que esté mas fijo que er só, y que solo de caló á tu presona Manuela. FIN. Núm. 357.281 NUEVA RELACION CONTRA LOS HOMBRES. PARA MUGER La actriz figurará hablar con otra. No te canses, Margarita, no me reduce tu charla; de mi opinion nada cedo que estoy bien escarmentada: ¡Pobre infeliz! no conoces los pesares que te aguardan con esos tuyos amores. Estás contenta y ufana, ¿y por qué? por escuchar palabras azucaradas de un galan, que por tí sola diz que suspira su alma, que te prodiga requiebros si asomas á la ventana! que te sigue cuidadoso por las cayes y las plazas.... pero para qué cansarte con referir las bobadas que ejecutan los amantes, y que tanto nos agradan. Mas por esto no te ensanches. ni creas en sus palabras, que son todas engañosas, como sus caricias falsas. El pasear, requebrarnos, son su cartilla ordinaria, y que para mí, querida, han perdido ya su májia. No lo digo por decir; hablo con sobrada causa; qua tambien un tiempo quise, y como tú suspiraba. ¡Que tiempo tan mal gastado, siéntolo con pena amarga! el muy falso, el alevoso, con su pasion halagaba la que mi pecho sentia. Si un momento se tardaba. ¡Qué de zozobras, que penas, que de molestosas ansias agitaban mi interior no hallando contento en nada! Mas al verle, ¡que alegria, que placer enagenaba, mi corazon, que tan solo por el traidor parpitaba! Con su querer, ¡que feliz, que dichosa me llamaba! No hay que dudar las mugeres son las que de veras aman. De gran sensibilidad por la natura dotadas, sienten sus pechos arder en abrasadoras llamas, y se consagran al hombre sin ficciones, ni falacias. Para ellas, no hay objeto que las distraigan en nada del objeto de su amor, que impira solo en sus almas. Están tristes, si no vienen, lloran si ausentes se hallan, y aúnque engañadas padescan nada altera su constancia. Así fui yo: amé de veras; mi corazon le dió entrada Al cariño mas vehemente: ¿y que premio yo sacára de tanto amor? ¡infeliz! El que toda muger saca; primero mucha tibieza, y ser despues desairada.... Desairada!.... ¡usar de engaños cuando una nunca los gasta, que aunque por falsas nos tienen, somos sencillas y francas! Tal perfidia, tal bajeza, que contra los cielos clama, en los hombres solamente y no en las fieras se hallara. ¿Y conociendo nosotras el premio que todas sácan, hemos de amarlos sincéras, é idolatrarlos incautas? No merecen nuestro afecto; nuestro desamor les caiga; por mas que ellos nos adulen nunca les creamos nada; y para mas desdeñar sus falases alabanzas, recuerda ¡cuántas mugeres han llorado despreciadas porque quisieron sin dolo! Y su memoria nos hagan aborrecerlos de veras. Elena; que fué robada por el falso, el vil amante, que Paris se apellidaba, fué compensado su amor con ingratitud villana, Enéas, dejó en Cartágo á su Dido, abandonada, olvidando los favores que ella amante prodigára. Huye Faon, y abandona á Safo, que le adoraba, la que al Léucades se arroja de tal perfidia obligada. Reinaldo, deja á su Armida: tambien Teseo, á Ariadna; y... ¿para que relatar de los hombres la inconstancia, que por saberlo, ya todas la tenemos olvidada? ¡Que sirven antiguós hechos, si pruebas nunca nos faltan! Hombres!!! palabra fatal, que para mí cual fantasma me intimida, me amedrenta, y en estremo me acobarda: sois todos, sin escepcion, la mas perversa canalla, que para torinento nuestro ha sido solo criada. Sois beodos, jugadores, jactanciosos con audacia, presumidos, lisonjeros. embusteros, de dos caras. Si hablais á una, ynos os quieren, su reputacion sagrada con torpe, pérfida lengua, en las tertulias y plazas tan puro honor mancillais: decís fueren despreciadas porque las visteis con otros; que son gazmoñas, beatas, de un genial insoportable, ó ya bien desaseadas; amigas de diversiones, coquetas, volubles, falsas, ¡pobre infeliz la muger que estando desengañada de vuestro falso querer, os envía noramala! Defectos que jamas tuvo, libertades nunca usadas, de franqueza, amor sin tino, con ferina lengua airada os jactais, que con vosotros gastaron las desdichadas.. O ya vil, villanamente demostrais amantes cartas, donde por pluma inesperta su cierta pasion mostrara la tierna inocente jóven, que no creyendo tan malas, tan depravadas vilezas, sencillamente entregára. Si correspondidos sois, con aire de confianza al conocido, al amigo, el cariño de la dama manifestais aumentando todo lo que os dá la gana. Ya no hay honor en los hombres, no hay delicadeza, nada que acredite buena fé. La falsedad, la inconstancia como epílogo, en vosotros se encuentra solo encerrada. No hay cólera mas maligno, no hay epidemia mas mala ni mayor mal en el mundo que los hombres; pues con capa de un amor que no teneis á las sencillas muchachas engañais traídoramente, y os complacen sus desgracias. No, no te rias; la verdad es la que mi legua habla; que aunque cuento pocos años estoy bien escarmentada. Oye, sino, pobrecilla, las ficciones, las falacias que usan para reducirnos si los oimos cuitadas. Todos siguen un camino, que el arte de amar se llama; poco mas, ó poco menos, lo que te diré relatan. Debes, si quieres, oirlos con una risita falsa, y seguirles la corriente sin contradecirles nada. Escúchame y te preserva de sus entendidas tramas. Fingiré que me cortejan, y yo les contesto al alma, para que tú hagas lo mismo, que sé me darás las gracias. Que uno se acerca, figúrate, con la cabeza inclinada, derretido, enamorado, sus miradas inflamadas, que á requerirme se llega con sus fraces estudiadas, y yo con humor le oigo; que el divertirme me ágrada. Tú podras tomar lecciones de lo que mi lengua canta: escúchame y ten paciencia, que doy principio á la farsa. (*) Margarita, vida mia, á dónde vá tanto bueno? que bien os caen las flores que enlazan vuestros cabellos. Ellos son los dulces lazos que me tienen prisionero, y la luz de vuestros ojos... pero ¿qué teneis?.. ¿que es eso?.. no me contestais siquiera?... habladme, sinó, me muero... =No os murais, que es lastíma que vivais tampoco tiempo; (*) La actris fingirá tantas voces cuantas sean las estrofas, Las dos vayas marea la voz natural, lo que será sien- pre sardónica y burloncilla. mirad que vais á enfermar, y el hablar así no es cuerdo. No gasteis el tiempo en valde: Porque yo, nadita os creo. Que tiranía es la tuya, ingrato, querido dueño, que por mas que te repito es mi querer verdadero, y que á ti, á tí tan solo se consagra este mi pecho ni te aplacan mis ternezas, ni desenoja mis ruegos?... angel divino de luz!... del Edén, grato portento! =¡O que romántico estais! representais á Roméo, ó de Tasso enamorado recitaís amantes versos? seguid, seguid, que me agrada: Porque yo, nadita os creo. No me mireis, Margarita, con esos ojos tan bellos, donde el niño Dios vendado nos hace la guerra en ellos. No me mireis, os repito, que no puedo sus destellos tranquilamente mirar; me trastornan el cerébro: son tus rayos tan terribles, que me consumen, me quemo... Aguarda, que en casa hay pozo; y con agua fresca ál menos, se calmará, no, no hay duda, ese inopinado incendio. Vaya, vaya, dame risa: Porque yo, nadita os creo. Ya basta tanto sufrir que no puede mas mi pecho: otro que mas te merezca puedes encontrarlo al menos, mas otro que mas te adore eso no, juro á los cielos. Pero ¡te burlas, tú ries!... Maldicion!... me desespero... por no sufrir tus agravios yo me arrojára al momento... Quiere usted abra el balco y hará comedia de vuelo? Sosiéguese, tranquilicese, advierta que yo os lo ruego; no concluya su tragedia, Porque yo nadita os creo. Ya ves, con esto que he dicho, con sosiego y con soflama, con hacer la socarrona y no creerles palabra, en lugar de ellos burlarse te burlarás de sus ansias; y los verás que hacen ellos de amantes finos la gala; otras veces se impacientan, se maldicen y se matan, sin jamás verificarlo; ó bien fingen que se enfadan, que no viven sin nosotras juran, ofrecen y halagan, haciendo tantos papeles como cómico en la farsa. Desprécialos, queridita, y aquestos consejos guarda, con los que he manifestado de los hombres las patrañas. Pero si tú no quisieres observarlos engañada, porque escarmentar no quiere ninguno en cabeza estraña, haz lo que á tí te parezca, que el tiempo nos desengaña. Ya ves como en este punto vamos las dos encontradas; y así, querida, te ruego que no gastes mas palabras en hacerme variar de mi opinion tan fundada. Que yo por estas razones, y otras que tengo guardadas, que me enseñó la esperiencia, no doy en mi pecho entrada á amorosos devaneos; y tambien que aunquemuchacha, sé de mundo, mas que otras, y estoy muy desengañada. FIN. Número 282. PEDRO BECERRA, O EL CORAZON DE UN BANDIDO. PASILLO ANDALUZ. PEDRO Y JUAN. J. Que va á suseer aqui! Dios mio! vaya un aprieto! y que jago yo, callarme, y ver en que para esto. ¡El corpo cristi me barga! si yo pudiera, el remedio era jasé que se fuera antes que venga sin mié. Po señó, no tiene enmienda, ya está aqui el hònbre, que infierno P. Juanico, Dios te bendiga, J. Güenas noches te dé Dios. P. Estamos solos los dos! y la gente? J. De fatiga. P. Quies sená? J. Que te aprobeche. P. Hay alguna noveá? J. Mi capitan, casi ná, P. Mira acercame la leche. que estará ayí ensima. J. Toma. Por via er papa é Roma! que ta pasao? qué tienes? que tan silensioso vienes? P. No tengo er gusto é broma.... J. Mi capitan, la verda...! tu silencio y tu conducta han jarmao una disputa jase un rato aqui... P. Quisá J. Lo que oye...ha habio porfia. P. Y quien es er que sa treve á fartar á lo que debe ar bravo da Andalusía? J. No te amosques... sacabó... yo por tu bìen te lo digo, te é dao mir pruebas de amigo, y pa efenderte estoy yo... Por mí no te lo pregunto, pues te quiero muy de verás, y te ejo jaser lo que quieras y concluir el asunto, Acuerdate de aquer dia que ambos á Córdoba fimo, y en sus plasas mos metimos con arrojo y valentía. Y ar pasá por una calle en que asomá á una ventana una mosa mu galana estaba con un güen taye. Me dijistes, mira aqueya con despasio y precautoría y conserva en la memoria siempre su cara de estreya. Yo la miré y tu enseguia me dijiste Juan...Juan cudio! si esa jembra po argun lao te se presenta argun dia? Te lo advierto en este instante respétala como á Dios, y as que la respeten toos, cuar si tu fueras su amante... Y bien! dí ¿te pregunté, porque ese encargo me hasia? no: que tu me lo desia, y me bastava, y cayé. Despues te he visto mu serio pesaroso y aflijío, y aunque é sobra he conosio que guardabas un misterio. En jamás te he preguntao, he dicho siempre pa mí: er no me lo querrá desí; y sacabó y maguantao. Pero samosca la gente y jorman conversasiones, chismes y murmuraciones, y quien te estima lo siente... Si à mi na me quie contá, porque no me crees tu amigo, es corriente...no te obligo... mas á la fin, la verdá... Pa evitá una tonteria inventa cuarquiera cuento que tenga rasonamiento y charlalo á la partia. Con esa satisfaccion toa se quera campante, y se acabará, y aelante, la mala conversasíon. P. Bíen? Juaníco mas vensio? tu me dirás lo que intente y lo contaré á la gente, y negocio concluio... Pero á mi pena sujeto y pues te escuché quejarte Juanico, voy á contarte mi aflision y mi secreto. Y mira, pues te lo higo cuando siempre reservao, en mi pecho lo he enserrao, si te tendré por amigo. Ascuchame con anhelo y dame por Dios la carma, que en las borrascas del arma un amigo es un consuelo... J. Pero dime, ¿qué te pasa? P. Un tormento que me abrasa con mas fuego que un volcan... J. Y aun me lo callas así? P. Esverda! tú no lo sabes... Juanico... son penas graves... Ay! que me voy á morí... J. Tú morí? P. La pena negra me va consumiendo el arma. desde que perdí la carma, nunca er pecho se me alegra. ¡Probe de mí! ¿qué me importa ser amo de una partia, si con el arma aflijía nunca er pesá se me acorta? ¿De qué sirve tené rey de campo un gran cabayo si soy er probe vasayo de una tunanta mugé....? De que me sirve la prata con que adorno mi vestio, si tengo er pecho jerio por la mano de una ingrata? J. De una ingrata? P. Ascucha, Juan, mis desgraciaos amores y verás que mas dolores no pasó nadie en su afan. La jembra que te enseñé, aquer dia, es la criatura que ma yenao de amargura con tanto y tanto paesé... Serca jase de ocho años que la endina me egañó, y ensima además me dió tristesas y desengaños. Muchacho sin esperensia en er galisto caí. y mi voluntad le dí y mi via y mi consencia. Veleta me engatusó. y cuando mas las adoraba y en ella mas confiaba en la calle me plantó... Juanico...! cuanto he pasao! Ay! tu no sabes la pena, que ar corason encaena cuando uno está esamparao... Soliyo me ví en er mundo sin pas, ni dicha, ni gloria; solo Juan con su memoria y mi cariño profundo... No sabia que jasé por orbiá tanta ofensa, Juan, y para mas vergüensa como un muchacho lloré. Y en medio de mi agonia con apuros sobre apuros pasé los ratos mas duros que se pasan en la via. Aturdio y medio loco ar fin salí de mi tierra, y ni ayé en pas la guerra ni en la soleá tan poco. Si por mí muerte orrorosa iba al campo de la ingrata, via su cuerpo en caá mata y su cara en caá rosa. Y teniendo su bellesa siempre elante de mi, ¿cómo era posible así que curase mi tristesa? Cansao de tanto afan y no pudiendo vencerme, formé ideas de jarcerme, de ladrones capitan; haber si en buya metío, y siendo yo er soberano, de su corason biyano tomaba venganza er mio. O haber si en argun tragin de nuestras luchas estrañas, un balaso en las entrañas, daba con mis penas fin. Pero la perra fortuna que conmigo se divierte, no ha querio darme la muerte, ni tampoco heria ninguna. Y aquí me tienes pasando, mas penas que ningun hombre siempre pensando en su nombre y siempre en ella pensando. Cuando me aparto de aquí, y por esos campos voy no sabes á donde voy? á Córdoba... siempre ayi... No jago mas diligesia que buscarla es mi deseo! quiero buscarla y... no no la veo... como á è sé...l bien... pasencia! Pero cual será mi via, si mientras mas tíempo pasa, mas er pecho se me abrasa y la quiero mas caa dia? Ni un minuto ni en jamás la orbio na me consuela tengo aqui tanta candela que no pueo sufrir mas. Ya sin ella no respiro, ni tengo en mi confiansa y perdiá la esperansa me boy á pegar un tiro. J. Suerta esa pistola pronto; ¿quien eso Pedro imagina? el hombre que se asesina por una mujé es un tonto. Es tonto y loco de atá; pero el hombre que se mata por una mugé ingrata sobre tonto es animá. Orbiala, y se acabó: pon toitico tu cudiao en apartá de tu lao á la que asi te engañó. Jecha abajo esa agonia: recuerda que eres el hombre conosio por el nombre del bravo de Andalusia. Has valiente y no cruel rey de campo en tu cabayo que ese amor se tu basayo y no tú vasayo de él. Si esa mujé salamera te se dusió, ya me jundo! ¿te fartará á tí en er mundo otra mejor que te quiera? orbiala y á viví. P. Orbiarla, no pue sé. J. Pues vive. P. Arfin moriré. J. Y qué vá á conseguí? aprietate er corason y aunque tengas amargura, vive por esa criatura. P. Juanico tienes rason, por eya debo é viví, que ella sola me consuela, J. Otra ves? por via é mi abuela, vamonos, Pedro de aquí. FIN. REIMPRESO EN Número 283. EL PRINCIPE DE LOS MONTES. Mi hermano, y yo, Rey invicto y bellisima princesa, que como el Ave de Arabia vivais edades eternas. Mi hermano, y yo somos hijos de Segismundo que en Grecia fué el octavo de este nombre, sin que de los dos se pueda saber cual nació primero, porque saliendo la Reina, que estaba en cinta de entrambos una tarde á las florestas, que con racimos de aljofar l is salpica el Euro, ó riega, le dió el parto, sin tener mas tes igos que la yerba, mas arrimo que el de un árbol, ni mas favor qne sus quejas. Vino á dar en sangre envueltos dos Infantes á la arena, que somos los dos: aqui nuestras emulacion empieza. Dividióse el Reino en vandos, y viendo la diferencia de pareceres, por ser uso antiguo de la tierra, que se llame Segismundo el Principe que lo hereda, á entrambos un mismo nombre, aunque no una misma estrella, nos dieron hasta que el Cielo el secreto descubriera. Viéndonos pues el Senado ya con brios, que cualquiera lo pudiera gobernar en guerra, ó en paz, ordena, que se dé el Cetro por votos; y en fin, porque mi modestia solicitó con callar ó su agrado, ó su conciencia, me dieron el Cetro á mi; mas mi hermano con cautela, que ya empezaba soberbio á dar de su envidia muestras, convocó algunos rebeldes, y anulando la primera eleccion, al Pueblo dice, que para quitar sospechas de intereses, y pasiones, traten que la suerte sea quien de el Reino al mas dichoso, ó al que mejor le merezca. Dejemos en este estado del Reino la competencia, y vamos á Nise, á quien por influencia de estrellas, como los peces el agua, como las flores la tierra, y como el viento las aves, adoraban mis potencias, porque era Nise su centro, su luz, su gloria, y su esfera. Supo mi hermano que yo solicitaba esta empresa, y solo por molestarme, con fingidas apariencias comenzó á galantearla publicamente, á quien ella viendose amar (ay de mi!) de dos que cualquiera espera ser su Principe, responde, que de quien la hiciere Reina, será esposa sea quien fuere (quien tan de su amor creyera! Sin duda que se enojó el amor de aquesta ofensa, si es ofensa, aventurar el gusto por la grandeza; pues dentro de pocos dias se sintió tan mal dispuesta, que puso en cuidado á cuantos adorabamos sus prendas. Fuese aumentando el achaque con porfia tan grosera, que convirtió poco á poco los claveles en violetas. Y en efecto de un desmayo vasalla, pues no le deja ni sentir, ni respirar, muda, torpe, elada y yerta, pidió sepulcro á sus deudos, y lágrimas á las piedras. Pensando pues, que habia dado la respiracion postrera, la enterraron (qué ingnorancia! sabiendo por cosa cierta, que era mi vida su vida, ó por menos la media: y que pues yo estaba vivo, no debía de ser muerta. Es costumbre introducida en Grecia, que á las doncellas en el dia de su muerte las vistan, como si fueran á una fiesta, ó á una boda (quien vió galas en tragedias?) Y asi los padres de Nise de joyas, piedras, y telas de manera la adornaron, que un hombre, por cuya cuenta acaso entonces corria el cuidado de la Iglesia, puso ambiciosa codicia, de quitarla parte de ellas. Y asi en mitad de la noche con una luz baja, y entra por la Iglesia á la Capilla, á tiempo que mi terneza me traia como loco, dando á la Iglesia mil vueltas; que quien la perla no logra, con la caja se contenta. Lleguéme al templo lloroso; y el postigo toco apenas, cuando para recibirme, se aparta sin resistencia que la prisa del ladron le divirtió de manera, que se olvidó de cerrale, mas viendo alzada la piedra de la bobeda, confuso por una angosta escalera hasta el centro bajo, donde la misma muerte se ospeda, y en el nicho miro (ay Cielos!) á Nise, y junto con ella al hombre que he referido, á quien yo de la primera estocada dí la muerte por la injuria, ó por la ofensa, que á Nise, y al cielo hacia, á sus padres, y á la Iglesia, ó lo que mas cierto fué, si á buena luz se contempla, porque vi, que la tocaba que era mi amor de manera, que pienso que tuve zelos, aun con tenerla por muerta. Admirado del fracaso, con vida, y con alma atenta la miro despues, á tiempo, que del parasismo vuelta Nise, empieza á estremecerse, cosa, con que ahora tiembla el alma de imaginarlo, viendo en un palmo de tierra muerto á un hombre que está vivo, viva la que yace muerta: con ansias de muerte aqueste, con rayos de vida aquella, él revolcado en su sangre, ella articulando quejas. Y en efecto en un instante la fortuna tan revuelta, que quien no lo espera, vive, y muere quien no lo espera. Dudo al principio, confuso; pero el amor que me alienta, en lugar de retirarme, mas á su bulto me acerca; y tomándola las manos, viendo, que entre sí se queja, apelo al pulso, del cual, aunque debil, y sin fuerzas, me informo que tiene vida, y luego en mis brazos puesta hasta su casa la llevo, sobre su hermosa azucena tantas lagrimas llorando, de placer, y gusto llenas que la excuso, que en su casa hiciesen la diligencia comun de rosiarle el rostro; porque á mis ojos atenta bebió el agua, que bastó para que en su ser volviera. Con lágrimas finalmente, con amores, con ternezas pudo decir, que la dí nuevo ser, y vida nueva, que aunque estaba al parecer muerta la cándida vela, como la luz de mi vida llegó á la suya tan cerca, con el humo, que quedó, pudo volver á encenderla. Mejoró Nise, y vivio: vivió Nise: quien dijera, que no me hiciera su esposo por satisfacer siquiera con una mano, y un si, tanto linage de deudas. Pero mintió mi esperanza, y mintieron sus finezas; porque aunque salió la suerte en mi favor, la soberbia de mi hermano el Reino todo con sangre, y armas altera, y á pesar de la razon pone sobre su cabeza la Corona, que era mia; y porque el vulgo no oyera mis quejas, mandó prenderme: triste del Reino, y la tierra, donde el que se queja quieren castigar porque se queja! lloró Nise á los principios de agradecida, ó de tierna; mas oyó al Rey, y cansose, porque como las orejas, que son los ojos del alma: tienen la puerta de cera, y son fuego las palabras de un Rey, á pocas respuestas ablandó la cera el fuego, y el alma rindió la puerta. Casose, casose Nise con condicion, que me dieran libertad, como si el daño en la prision estuviera. Casose en fin, si bien supe despues por cosa muy cierta, que la repudió mi hermano, cansado de su belleza, porque nunca dura mas lo que se goza por tema. Salí al campo, di mil voces, y aunque senti mis ofensas, mas cuerdo, que vengativo, por no verle, y por no verla, á los montes, á los valles, á los riscos, á las peñas, á los prados, á las fuentes, á los yermos, y á las selvas me voy, de la Corte huyo: llego á Albania, pero en ella subo al monte, vivo en monte, visto pieles, dejo sedas, miento afectos, busco olvidos, calzo abarcas, trato fieras, rindo brutos, siembro flores, bebo arroyos, como yerbas, hago versos, miro libros, paso historias, toco ciencias y estando (ay Dios!) una tarde yo recogido en mi cueva, oi una vez, salí al monte, miro el Sol, hallo á Clavela, doila favor, vuelve á verme, entretengome con ella, vino con Celia una tarde, enamoréme de Celia, siendo Celia, y labradora la que es Aurora, y Princisa. Digole mi pensamiento, oyele atenta, y contenta. Hablo à Clavela una noche, y para que me aborrezca, digola que soy villano, y que la Princesa es fea. Hablanse las dos despues, cuentaselo poco cuerda, hallo un hombre en el jardin, que dicen que la festeja. Siento, callo, dudo, muero, y ella sorda, ingrata, y fiera, sin Dios, sin ley, sin razon de su tierra me destierra. Esto es lo menos que paso, diga lo demas su Alteza. FIN. Número. 284. SAINETE, TITULADO PANCHO Y MENDRUGO. PERSOEAS. PERSONAS Mendrugo. Amigos. Pancho. Catana. . . . Madre de Mendrugo. Chirila. . . . Hija de Catana. Burraco. . . Cuñado de Catana. Ternejo.. . . Amante de Catana. Carmona:-1859. Imprenta de D. José María Moreno, Calle Madre de Dios, núm. 1. LA ESCENA ES EN UNO DE LOS BARRIOS DE GRANADA. Casa pobre: al frente una puerta grande que se vea lo interior, con una mesa un jarro y vasos; al lado izquier- do un tonel grande cerca de la boca del teatro: Chiríla estarà en él al correrse el telon, y sale Burraco. Bur. Sabes, Chírila, donde está tu madre? Chiril. Se levantó temprano y marchó fuera. Bur. Te dijo donde iba? Chiril. Me lo dijo. Bur. Pues dimelo. Chril Chiril . No quiero. Bur. La respuesta ha sido muy política y muy breve. Chiril Pues no sé responder de otra manera. Bur. Sabes la grande novedad que hay? Chiril. No entiendo una palabra de gaceta, ni lo quiero entender, pues no me importa que el turco tenga paz ó guerra. Bur. Las noticias que traigo son muy grandes, y tocan á tu honor y á mi conciencia. Chiril. Si es cosa de mi honor, decirla al punto; que ya os escucho con las dos orejas. Bur. Ya sabes que tu padre, hermano mio, se casó con tu madre. Chíril. Rara nueva. Bur. Que tu naciste que nació tu hermano. Chíril. Si estamos en el mundo, no era fuerza haber nacido? Bur. Como me interrumpas, será imposible despachar mi arenga. Chiril. Pues decid, que ya callo. Bur. Ya prosigo, Tu padre, pues, que de una borrachera hace tres dias que se fué del mundo, dando traspieses á la vida eterna, siempre vivió con honra; mas tu madre 3 (que tiene á cuatro vientos la mollera) está tratando de segundas nuncias aun antes que se acaben las exequias de su difunto esposo. Ya lo sabes. Qué dirá todo el mundo cuando sepa que murió el héroe de los bodegones, el géfe principal de las tabernas, y que su muerte fué la del cochino, que no hay en todo el barrio quien la sienta? Ya ves que no es el caso para chanzas. Hija eres del que pudre; y en ausencia de tu hermano mayor, que está en presidio, te toca, y aun te tañe, que defiendas el qué dirán de tu difunto padre. Ahora veremos como te manejas. Chiril. Digo, señor, que el caso es peliagudo. Bur. Y qué piensas hacer? Chiríl. La cosa es séria y yo tengo por mí que asesorarme. Bur. Y con quien lo has de hacer? Chiríl. Con la tia Pepa, que sirvió á un abogado cuando moza y la llenó de leyes la moyera. Bur. Pues no has de detenerte ni un instante. Cuándo resolverás? Chiril. De aquí á hora y media. Bur. Pero tu madre viene, disimula. Chiril. El fingir es muy propio de las hembras. Sale Catana de luto ridiculo, con mantilla, por la derecha. Catan. Cuñado mio, sabes que me caso? Bur. Y seria mejor no lo supiera. Catan. Pues qué puede perderse en que me case? Bur. En que te cases, nada; el que tuvieras tratada ya la boda mucho antes de que mi pobre hermano se muriera, fué muy mal hecho. y creo que tu esposo llevó señales de ello en la cabeza. Catan. Eso es una malicia solamente: 4 egemplares tenemos á docenas de muchas que enviudaron por la tarde y antes de que otro dia amaneciera estaban ya casadas. Bur. No lo dudo. Y algunas antes que el esposo muera, como tú, buscan novio cuando menos; sois muchas mas las malas que las buenas, y tú eres la peor que he conocido. Catan. Eso lo dice tu maldita lengua: peores sois los hombres treinta veces. Bur. Para igualaros, andarán de priesa, porque sois las mugeres el demonio. Catan. Me voy de aquí por no escuchar á un bestia. Vamos, Chirila. (vase) Bur. Qué desenvoltura! Ya ves, sobrina, que á tu cargo queda estorvar que un padrasto te íncomode, ya que tu madre es tan sin vergüenza. Vase por la derecha. Chiril. Tiene razon mi tio; y yo no quiero que otro venga á ponerme leyes nuevas. Vase por la puerta del foro, y salen por la derecha Mendrugo y Pancho andrajosos con capas. Mend. Ya estamos en mi casa, amigo Pancho, aquí fué donde vi por vez primera la luz del sol; aquí donde he pasado arjorre, sarampíon, mueso y viruelas; aquí jugué al holluelo, á la pelota; aquí hice las diabluras mas perversas. De aquí salia con mis camaradas á perseguír casadas y solteras, á comer callos, apurar jarrillos, y á tener cada dia mil pendencias. De aquí salia solo muchas veces á pasear de noche en la carrera; á conquistar deidades de á seis cuartos, las que me regalaron dos muletas, 5 en las que fuí al hospicio por octubre, donde me las dejé para la feria. De aquí salia para hallarme capas antes de que á sus dueños se perdieran. Desde aquí fuí tambien á la de Corte, y desde allí á mudar aires á Ceuta, donde te conocí; feliz jornada, pues hallé la amistad mas verdadera! Panc. No refieras, amigo, tus hazañas; bien sé que eres capaz de hacer proézas, y á lo que importa vamos. Mend. Pues á el caso. Mi padre (segun dijo la tendera que el pan y el queso nos trocó por cuartos) se murió antes de ayer, y en tanta pena yo no quiero que nadie me conozca, hasta ver si se portan con decencía mi madre y aun mi hermana; para ello es necesario, amigo, que tu mientas y que finjas que he muerto en el presidio, para cogerlas de sorpresa. Panc. Pues dísimula, porque viene gente. Mend. Me embozo y me retiro. Mendrugo se emboza, se retira, y sale Chirila como pensativa, luego repara en Pancho y le habla. Panc. Ya de prueba. Chiril. A quien buscais, señor, en esta casa? Panc. Busco á doña Catana, que es la dueña, segun me han informado los vecinos. Chiril. Pues ahora no es posible verla, que está ocupada: mas yo soy su hija, y me podeis decir cuanto se ofrezca. Panc. Vengo á traer noticias de Mendrugo. Chíril. Un año hay que no ha escrito ni una letra. Panc. No ha podido escribir porque se ha muerto. Chiril. Ya mendrugo murió! (Noticia adversa!) sostenerme, señor, porque me caigo; mirar que me va á dar la pataleta 6 que tenemos á mano las mugeres para cuando el cortejo nos desprecia, ó nos regaña el padre ó el marido, ó sucede otra cosa como esta. Panc. Pues reclinaos en mi, no deis un golpe y os hagais un chichon en la cabeza. Chiril. Voy á hacerlo señor, pero cuidado, que no falteis en nada á la decencia. Echase en los brazos de Pancho. Panc. La muger que es honesta, en todo caso previenen las futuras contingencias. Sale Catana mirandolos. Catan. Tú en los brazos de un hombre! Qué delito! Asi trata su honor una doncella! Panc. Os engañais, señora. A vuestra hija la dió un soponcio, y porque no cayera, la recogí cual veís. Catan. Ya lo he entendido. El socorer las damas, siempre es deuda de todo caballero: y que motivo hubo para el letargo? Panc. Fué la nueva de haber muerto Mendrugo. Catan. Qué desgracia! Quién se la dijo? Panc. Yo, para que sea en todo desgraciada: mas ya vuelve del súpito desmayo la mas bella de todas las mugeres. Chiril. Desdichada. Echase Chirila en los brazos de Catana. Pancho le tiene agarrada una mano. Sale Ternejo. Tern. Qué ha sucedido aquí? Qué triste escena es la que estoy mirando, santos cielos! Catan. Murió Mendrugo. Tern. Pues tener paciencia. Quién os contó su muerte? Panc. Yo lo he dicho. Tern. Y como sucedió? Panc. De esta manera. Silencio y atencion, oireis el caso. 7 Incorpórase Chirila, y Pancho se retira un poco.. Hay imediato á la famosa Ceuta un sitio destinado á la basura, donde los perros que se mueren llevan, y todos los guiñapos é inmundicias que se hayan en las calles y placetas: para su conduccion hay un gran carro tirado de dos asnos, cuyas bestias (de edad de treinta años cada una, de rabo corto, de agachada oreja, de cuello largo, de barriga angosta, que caminan á paso de cigüeña) maneja un presidario que se elije, ágil, robusto, de valor y fuerzas: como mendrugo aventajaba á todos, era el egecutor de esta faena. Salió en el triunfal carro una mañana, que me acuerdo muy bien que martes era, y el dia mas aciago que se halla en romances, historias y novelas. Fué el caso pues, que cerca del camino, á el lado opuesto de una barranquera, estaba apacentando una pollina, como suele decirse, algo indispuesta. Apenas los Pegasos voladores olieron como suelen la jumenta, cuando inclinado al sitio los hocicos, altos los rabos, las orejas tiesas, como fieras, partieron desbocados tras del vil apetito que los ciega. Mendrugo ya los llama por sus nombres, cruje la fusta, tira de las riendas; pero todo fué en valde, los borricos sin ver el precipicio á que se entregan, cual Faetones bajaron despeñados, dando mil tumbos de una en otra piedra. Vi el suceso, corrí, llegué al parage, 8 y hallé á Mendrugo rota la cabeza, que anegado en su sangre y moribundo, me miró, y esclamó de esta manera: Aquí yace Mendrugo, amigo Pancho, dile á madre luego que la veas, que he muerto como un héroe; diò un suspiro, y se marchó á gozar la vida eterna. Catan. Murió Mendrugo! Hijo desgraciado! Tern. No hay que afligirse: sí murió, requiescam, por allá nos espere largos años, que es lo que ahora mas nos interesa: tratemos de alegrarnos, que no quiero que se mezclen las bodas con las penas. El nuncial aparato está dispuesto: luego que el cura y los testigos vengan, seré dueño feliz de tu hermosura. Catan. O momento díchoso! Quién pudiera apresurar el tiempo de mi gloria! Mend. Habrá alguna muger tan sin vergüenza (ap.) como mi madre? Tern. Hoy, esposa mia, todo ha de ser placer; será tu mesa la abundancia de majares y licores. Y puesto que este joven (segun cuenta) fué amigo de mendrugo, si tú gustas, le puedes convidar para la fiesta. (vase.) Catan. Ya habeís oido que mi esposo quiere asistais esta noche á la opulenta funcion de nuestra boda, y á ese hombre que ha venido con vos, segun las señas, si lo quereis traer podeis hacerlo sin cortedad, con la mayor franqueza; que hoy cabe en mi casa todo el mundo. Mendrugo se ha venido acercando embozado. Mend. Cuando dos lutos hoy tener debieras, convidas para bodas y algazaras! Catan. Quien eres tú para que me reprendas? Mend. Yo soy el vengador de los difuntos, 9 Catan. Pues te darán muy linda recompensa! porque los muertos son agradecidos, y se gastan con rumbo las pesetas en regalar á sus procuradores. Mend. Alguno puede que alce la cabeza, y tiembles á su vista. Chiril Ay madre mia. temed del embozado la sentencia, porque segun la voz, lo tieso, y todo, me parece que es una alma en pena que os viene á castigar por lo pasado. Catan. Miedo me dá de oirte. Quién pudiera volverse escarabajo, y esconderse seseta varas dentro de la tíerra! Alma del otro mundo que has venido á incomodarme, dí, qué te interesa que yo me case, ó que estuviera viuda? Déjame, no me sigas: que las piernas.... Porque tú.... porque yo.... porque mi esposo.... me caso.... no me caso.... lo que quieras. (vase.) Estos tres versos los dice retirándose, y se entra. Mend. Cómo asusta á el malvado su delito! Mas tú, hermosa Chirila, amable, honesta; que sentiste la muerte de Mendrugo, ven á mis brazos, ven no te detengas. Chirila se pone detras de Pancho. Chiril. Yo abrazar á un difunto! Qué locura! Detenerlo, señor, que si me pesca, me vuelve á dar aquello. Panc. Tente, amigo hasta que la verdad del caso sepa. Mend. Como huye de los muertos la cuitada y se acerca á los vivos! Qué inocencia! No te asustes, hermana, que estoy vivo, y soy Mendrugo. Panc. Vaya, no le temas, Chiril. Con qué eres mi Mendrugo? Mend. Tu Mendrugo Chiril. Pus siendo de esa suerte, toda entera tienes aquí á tu hermana. (abrázanse.) 10 Panc. Qué delicia es ver dos almas cándidas como estas abrazarse! Chiril. Por qué me has engañado? Mend. Disimula, y á nadie de esta tierra digas quien soy; cuidado, que lo mando como tu hermano, y pido la obediencia. Chiril. Callar siendo muger es cosa rara. Mend. Pues retírate, y hazlo. (vase Chirila.) Panc. Dí, qué intentas? Mend. El tomar la venganza mas zañuda; y para que volverme atrás no pueda, he de jurar y hacer pleito homenage de no comer jamas sentado en mesa, y no beberlo puro, ni aun aguado. sin que á mi furia y á mis manos mueran los ofensores de mi amado padre. Panc. Mira, Mendrugo, como te manejas, que tu hace muchos años que debias haber echado en esa plaza vieja con los pies bendiciones; no haga el diablo que lo que antes no fué, ahora suceda, y se lleve el demonio lo que es suyo. Mend. En vengándome yo, luego que vengan calabozos y horcas, nada me importa. Repara en el tonel. Pero qué veo! (intolerable pena!) Tú eres aquel amigo que á mi padre e daba cada dia arroba y media del nectar que tenias encerrado para total consuelo de sus penas, la que apuraba un vaso tras de otro sin dejar que una gota se perdiera? pues yo juro ante ti, que mi venganza será mucho mayor que fué la ofensa, venganza. Baco, ayúdame propicio. Sale Chirila y Burraco al paño. Ciril. Huye, Mendrugo, mira que se acercan 11 aquí mi madre y su futuro esposo, que todo lo han oido; y si te llegan á entrecoger, te dan una sotana. Mend. Los hombres de mi porte nunca dejan el campo al enemigo por cobardes. Panc. Vamos ahora, amigo, cuando tengas prevenidas tus cosas volveremos. Mend. Nada hay que prevenir, yo tengo lengua para retar en duelo á mi enemigo: tengo navaja en inta, y tengo fuerza: pues qué me falta? (sale Burraco.) Bur. Nada, yo lo digo; y Burraco tu tio se presenta á auxiliarte con ármas y consejos. Mend. Mejor fuera auxiliarme con pesetas. sabeis el caso? Bur. Todo lo he escuchado escondido detras de aquella puerta. Mend. Pues oir lo que píenso. Panc. y Bur. Ya atendemos. Retíranse hácía la derecha los tres como que hablan entre si, y salen por la izquierda Catana y Ternejo. Chiril. Hoy ha de haber moquetes á docenas. (ap.) Tern. Todo lo has escuchado, y que es tu hijo el que creistes que fantasma era: que hay gran conspiracion contra nosotros, que es fuerza castigarla, y que perezcan los traidores. Catan. Esposo, no hagas caso: Mendrugo es hijo mio; y la obediencia le hará que no se oponga á nuestro enlace. Tern. Le he de abrír de los pies á la cabeza, y á tí, y á tu cuñado, y á tu hija, y á todo el barrio si hay quien se me atreva, ó se vengan conmigo á picos pardos. Mend. Ya están allí los dos. Bur. Dale, no temas, que aunque despues te ahorquen, nada importa, si cumples tu deber y tu honra vengas. 12 Catan. Esposo, no te pongas con mendrugo, no te haga en el ombligo una gotera por donde eches las tripas y azadura. Viniéndose hácia en medío. Tern. Puede ser que al contrario le suceda. Oye, Mendrugo. Mend. Dí, que te se ofrece? Tern. Que al instante te vayas y no vuelvas, que esta es mi casa, y yo no necesito que tú ni nadie con enredos venga. Mend. En cuanto á ser tu casa ya hablaremos: yo soy el mayorazgo, y tengo á ella un derecho mas grande qne que una encina. Ahora hemos de tratar de otra materia. Tern. A todo estoy dispuesto, dí que quieres? Mend. Que oigas con atencion, y que resuelvas. Antes de ayer murió mi heroico padre, y esa muger (mejor decir pudiera esa serpiente ó ese basilisco) hoy trata de casarse. Habrá quien crea que no estaba tratada ya esta boda antes que su esposo se muriera? El buen señor dormia cada dia diez y ocho horas, siempre á pierna suelta. Pues que sucederia en esta casa durmiendo el y no durmiendo ella, y teniendo á su lado un pretendiente, siendo los dos bien anchos de conciencia? Mí padre se murió por no enfadarse, porque de ser muy manso dió mil pruebas; mas no se ha de decir que tuvo un hijo que no sabe vengar tantas ofensas. Esto ya está pensado, no hay remedio nuestra honra ha de quedar muy satísfecha, y el honor de mi padre sin mancilla. Catan. Pues que quieres que hagamos? Mend. penitencia. Catan. Nunca he tenido vocacion de monja. Mend. Pues ahora habrerlo por fuerza. 13 en las arrecogidas. Tern. Qué locura! Catana nunca ha sído recoleta. Chiril. En que vendrá á parar esta disputa? Bur, En romperse uno á otro la cabeza. Chiril. Y si muere del golpe? Bur. Que lo entierren. Tern. Ya se me vá acabando la paciencia, y os voy á degollar uno por uno, sin andar con preguntas y respuestas. Retirate á tu cuarto con Chirila. (á Catana.) para que al ver la sangre, no suceda que te dé algun desmayo. Catan. Esposo mio, atiende, mira, advierte, considera, que te vas á perder, y que me pierdes, Hijo, tu madre soy. Mend. Creerlo es fuerza. que á poderlo dudar lo dudaría; pero en las madres nunca hay contigencia. Catan. Hija, cullado, amigo, separarlos. Panc. En los asuntos en que la honra media, no se pueden mezclar los caballeros. Catan. Chirila, tú que no eres caballera, ponlos en paz. ChiriL. Yo no me meto en eso; tengo tambien mi aquel en la pendencia, pues yo soy quien soy, y no quiero que digan que yo he podido ser de otra manera. Panc. Qué bien se esplica! raro entendimiento! Catan. Todos me abandonais! Terrible pena! Mas volveré á rogar. Esposo mio... Tern. Sera imposible ya que me detengas. Catan. Hijo... Mend. De qué? prosigue, no te pares, que es malo que me digas hijo á secas. Catan. Hijo mio.... Mend. Qué quieres? Catan. Que te temples. Mend. Mi enojo no es guitarra que se templa. Hoy vuelves á enviudar sin ser casada; pero á bien que no eres la primera á quien le ha sucedido tal desgracia. Chíril. El que haya nabajazos está cerca. Mend. Si ello es que ha de morir y no hay remedio. 14 para que es andar con tanta flema? Ya llegó padre mio, tú venganza. Saca una nabaja. Ternejo otra. Bur. Ahora me gusta porque va de veras. Mend. Lo he de matar. Tern. Yo á tí. Mend. Ya lo veremos. Embistense. Catana se retíra tapàndose la cara. Por mas que te resistas, no te queda un minuto de vida. Tern. Ni á tí medio. Vanse por la derecha riñendo. Panc. Ternejo se resiste; pues ya es fuerza ayudarle á Mendrugo Voy corriendo. (vase.) Chiril. Cuál vencerá por fin? Bur. El que mas pueda. Chiril. Y si muere Mendrugo! Qué infortunio! Bur. A eso se espone todo el que pelea. Catan. Aquí veis á una esposa y á una madre, que la désgracia siente de cualquiera; pero como un esposo sirve mucho, siempre lo que mas vale mas nos cuesta. Bur, Ya vuelve aquí el amigo de tu hermaño. Sale Pancho. Chiril. Qué ha sucedido? Panc. Una friolera. De Mendrugo mejor podreís saberlo, que ufano y vencedor aqui se acerca. Sale Mendrugo. Chiril. Venciste? Mend. Como siempre. Chril. Qué le hiciste? Mend. Oye el suceso sin que le falte letra. Ya que en la calle solos estuvimos, el infeliz temió, cual justo era, y fiando su vida á sus talones, en la fuga previno su defensa; pero como corria tan turbado se entró por la vecina callejuela que no tiene salida, le eché mano, 15 y le desmondongué como una breva. Ves aquí el instrumento de su muerte, que ha llenado de honor nuestra ascendencia; treinta y seis veces le clavé en su panza porque fueran cabales tres docénas. Mirala, esta es su sangre (no te asustes porque es pintura con almagra hecha.) El infame lloraba (y bíen hacia, porque en tal caso yo lo mismo hiciera:) ya queda nuestra honra limpia y pura, y la de toda nuestra parentela. Qué me falta que hacer? Pan Ir á la horca que es el premio de hazañas como estas. Catan. Y á mi morirme de la pesadumbre de que no encontraré ya quien me quiera, porque una viuda pobre con dos hijos, y que tiene algo mas de los cuarenta, no encontrará otro novio: pues me muero. Dejase caer poco á poco. Bur. Ha hobrado mi cuñada con prudencia, pues aunque fuera vieja; siendo rica, hubiera muchos que la pretendieran; cuando no por su gracia ó su jaleo, por tromparla ó pillarle las monedas. Chiril. Y tú qué yas á hacer, Mendrugo mio? Advierte que estoy viendo que te cercan treinta y cuatro ministros, que te cogen, y arrastrando te meten en la trena, y luego... Mend. No prosigas, que te juro, que por no verme mas en casa de abuela, voy á darme la muerte; mas no quiero que se junte la sangre de mis venas con la de ese bribon que he castigado, y por esta razon no quiero sea mi nabaja la que entre en mi pecho. Dame un cuchillo, ó dame unas tigeras, querido Pancho, para asesinarme. 16 Panc. Soy tu amigo leal, y porque veas que te quiero servir, toma y despacha. Le dá un cnchillo cuchillo . Mend. A mi hermana te encargo, que es doncella como tú sabes, y vá á quedarse ahora en la triste orfandad, joven y espuesta á los ataques de los vagamundos: ya tu obligacion sabes, has con ella lo que haria cualquiera caballero. Panc. Mátate sin cuidado, y nada temas, que nosotros acá nos compondremos. Bur Qué honradez, qué virtud, que fortaleza es la de mi sobrino! Mend. Ya he cumplido. Y tú, gran tonel, cuya presencia (dádnose.) me invitó mas y mas á la venganza, recibe de mi amor la última prueba. Se dá y cae. Panc. Ya ha espirado. Qué hacemos pues nosotros? Bur Irnos á retraer á alguna iglesia, es lo mas acertado. Chiril. Pues marchemos. Bur Ved, mortales, que daños acarrea la muger que se atreve hacer su gusto sin pensar en las malas consecuencias. FIN(Número 235.) TROBOS NUEVOS Y CANCIONES. DESPEDIDA QUE HACE UN FINO A MANTE A SU DAMA. A Dios hermoso lucero, á Dios palma de hermosura, á Dios que se va tu amante, todo lleno de amargura. A Dios y ruegale al Cielo que sea mi dicha tanta, porque en tu persona espero que no me serás ingrata, á Dios hermoso lucero. Mi corazón de ternura no se puede despedir, yo no puedo hallar pintura con que poderte decir, á Dios palma de hermosura. Será mi pecho constante á pesar del mundo entero, como me pongo delante de aquello que yo mas quiero, á Dios que se va tu amante. Bella y humana criatura bien me puedes dispensar, porque es tanta mi locura que me tengo que ausentar, todo lleno de amargura. Bella flor encantadora, bello sol resplandeciente, pimpollo de la hermosura, ya viene tu amante á verte. Esta pena me devora y aflige mi corazon la música mas sonora, no me causa á mi atencion, bella flor encantadora. Si otro amante te divierte, y á mí me hechas en olvido, acaba de darme muerte: mira que por tí suspiro bello sol resplandeciente. Es la ausencia tal locura que no me deja vivir cuando querrá la fortuna que yo te vuelva á decir, pimpollo de la hermosura. Al verme de tí ausente no tengo noche ni dia, cual se ha cambiado mi suerte! pues me acuerdo que decia ya viene tu amante á verte. Aunque en presidio estuviera, todo el resto de mi vida, no te dejo de querer, amada prenda querida. Sabes lo que por tí hiciera para que sepas mi amor? aquel que á tí te ofendiera darle muerte con rigor, aunque en presidio estubiera. Es mi pasion tan crecida, mi vida por tí espondré, dama la mas escogida en tí pensando estaré, todo el resto de mi vida. Si supiera padecer ansias, congojas y penas, por tí la vida perder vivir en tierras jgenas no te dejo de querer. No me olvides prenda mia, que yo constante he de ser, en ausencia tan crecida, cuando te volveré á ver amadá prenda querida. Todo el hombre que se casa, que no quiere trabajar si es bonila la muger: muy bien lo puede pasar. Si el dinero pone tasa, y anda con malas razones, no será solo en su casa, vivirá con desasones, todo el hombre que se casa. Aun hombre en cierto lugar, le escuché y oí decir, que teniendo que gastar y quien lo pueda suplir, que no quiere trabajar. Bien poco tiene que hacer uno á otro le decia puedes vivir con placer tener todo cuanto pida, si es bonita la muger. Si en tu casa vieras entrar, por casualidad a un amigo, muchos regalos llebar, si se hace el desentido, muy bien lo puede pasar. Los mositos que hay ahiora, no tienen formalidad, se meten en la taberna, y todos se quieren casar. Dice una cierta señora que en cierto pueblo avitaba, que no queria ser novia, por el mal pago que daban los mocitos que hay ahora: Ni en villa ni en ciudad, no busques cosa ninguna, esta es la pura verdad, que tienen mucha pintura, no tienen formalidad. Nadie en el mundo se ofenda; ninguno lo tome á mal entiendanme ó no me entiendan, cuando ganan un jornal se meten en la taberna. Me pongo á considerar, cuando veo algunos mozos, es cosa particular, cojos, mancos, lagañosos, todos se quieren casar. En Cadiz un comerciante, perdió salud y bolsillo, por embarcar su comercio, sin registrar el Navio. Reparando vijilante, vido sentada aun balcon una dama, un sol brillante, á le robó la atencion, en Cadiz un comerciante. El andaba muy sencillo, le hizo una seña y subió, en fin cayó el pobrecillo, aunque el bardio fruto dió, perdió salud y bolsillo. Sin reparar en el precio, por ser la lancha tan fina, el enamorado, y necio, le mandaron á Medina por embarcar su comercio. En tal hombre no confie á tan delicado lance, no supo echar un desvio, y el torpe quizo embarcarse, sin registrar el Navio. CANCION DE LA COTABANDISTA. Yo soy la contrabandista que meto tanto ruío cuando voy con mi querio á la plaza é Gibrartá Ja... ja... ja... ja... ja... ja... ja... ja... ja... y si no sale el resguardo me meto en sipi zape saco mi jaca al escape y me voy por donde el vá. Y si al pasar por la puerta, el resguardo nos endica, meto espuela á mi jaquita y me cuelo en Gibrartá Ja... ja... ja... ja... ja... ja... ja.., ja... ja... estando entro é la Plaza cargo mi jaca é tabaco, y le pregunto á mi Paco onde bamo á escargá. Y mi Paco me responde á Grasalema nos bamo con los jacos no escapamo por medio del areñal, Ja... ja... ja... ja... ja... ja... ja... ja... ja.... y por si acaso la ronda nos llegase á pinchará una jara le endiñamo, y¿no ejan pasar. Caballo mio Sabache la niebe que cae es tanta, que no me tapa la manta donde voy arrebujá, Ja... ja... ja... ja... ja... ja... ja... ja... ja... por calentarme los guesos que los llevo muerto é frio yo le igo á mi querio, que me suerte una mirá. CANCION DE EL PAQUITO. Cuando coje el chapeo y la capa de tisú, me parece no hay un Paco, que sea mejó que tú: Ay! Paquito de mi via, vente, vente, paracá Jesus Paco, no te pueo aguantar, y con tus maldito celo, me tienes descuaderná; y cuando llega la noche, me empieza á acariciá: alza paco, vente, vente, paracá. Con este jesto tan crúo, esa cara cuarteá, me asusto cuando te veo, y me queo, espirrabá. Ay! Paquito de mi via, vente, vente, paraca: Jesus Paco, no te pueo aguantá, me saca conversaciones, si me fuí con un Inglé. ó me fuí con un galan; y cuando llega la noche, me empieza á acariciá: alza Paco, vente, vente, paraca. Yo no se que tiene Paco, cuando me ve faralá que arruga el entrecejo, y empieza astornuá. Ay! Paquito é mi via, vente, vente, paracá: Jesus Paco, no te pueo aguantá, y cuando va alguna párte, too te se yuelve, pellizquito y pellizcá, y luego me echa uno sacai, que me deja espirraba, y cuando llega la noche, me empieza á acariciá: alza Paco vente, vente, paraca. (Núm 286.) RELACION DE PERIQUILLO EL TUNANTE. Primiyo del alma mia; deja te abrase otra ves, te juro po un divé que me joga la alegria, Quien habia de pensá que tavia de encontrá aquí? mas cuando yegaste, di? —Como tre ora habrá —Y que á sio de tu via? —Dende que á Seviya jui, á too er mundo asusté ayí, Triana se queo por mia, lle matao ayí ma gente, mas que la que quea en er mundo, porque esta mano me jundo... me he jecho yo mu valiente. Po yo soy un hobre atró, no he jecho ma que yegá po mirá la catrea ar verme vení tembró. Sin queré jago estravio, tengo tan pesá la mano, que no hay moro ni cristiano caguante mi poerio. Pa mi en el mundo no hay jente, ni fusiles ni cañones. tengoyo... mucho... carsone; primiyo soy mu valiente. Diquela en esa ventana que ahora se abre ayí? no la vé chiquillo, dí? es una mosa jitana. Consuelíto resalá... —Pa que sa cerca osté aquí? —Poique estoy chalao por tí, y tu me jase pená. —Váyase osté esavorio, que está osté ya mu sangroso; chíquiya soy argun oso? —Soy argun toro gravio? —Sino lo pueo á osté vé. poíque se pone elante? —NNajese osté en el instante; —No grite tanto mujé. —Je... quien va ayá? —Somo jente: —Y osté mosito varí, erque se acerque paquí se vá á morí de ripente. —Es osté el cólera acaso? —Yo soy un hombre no ma y er que se acerque pacá, lo mato de un sapataso. Es mucha Paca, que grasia, Jesucristo y que salero, bien vaya las mosas güenas, es un peasito é sielo. Que Dios te guarde chiquiya, tu fartaba aquí Consuelo: —Si farto yo solamente, ya está el fandango compreto. El gasto lo ase haora Paquilla: que lindo cuerpo, toos por ella estan chalaos. —Que es lo que jablas gayego? aonde yo me presento ¡es la Paca una vasura. Viva er sielo! la casa se vá ajundí que olcaje, aya va eso, ese moso está asustao. —Y porque lo tiene está? está mu enamorao de Consuelo, de verdá! yo dirijo á ese infelis, porque sino por Jesú que lo guerve aya jili, porque el probe está barlú. —Pues la paquiya es mu mona, baila con mucho salero, y vale aquella presona mas que toito er mundo entero. Si piliera á la Paquiya, poco á poco jonjavá... Jesú vale ma qne er mundo, su cuerpesito y su sá.... Como me quiera me caso con eya, pronto y en pá: su presona me ha gustao; pero me quiero casá con quien jaga ar mundo arina, laigando una puñalá. Po mioste, con toos los mosos que echan pranta aya en Sevilla, me la apuesto con toito; y sin que sea fantesia, ande vaya er primerito ayí raya er tio Fatiga, y en jaciendo osté una apuesta, lo agarro por los fondiyos, y pa que no sea travieso, le rompo toitos los guesos, como se rompe un baiquiyo. Er demonio der mosuelo, pajariyo volanton, sin sortar el cascaron ya quié meterse en el selo; po no te dará en er pico. ¿Poique carita de rosa? —Porque yo soy mucha mosa, y osté es un hombre mu chico, Aunque tengo poca edá, á mi naide me la dá, y ya me voy abroncando; mia Concha que soy mu piyo. —Dende luego te lo ije, y siento no tené un dige, pa contentar ar chiquiyo. —Escuche osté so chavá oste lo que quié es voleo, po mie osté, rese er creo porque lo voy á esoyá. —Miste que si yo me jarto en viendo á oste con braveza, le majo á osté la cabeza como se maja un esparto, oiga lo que se le ise, y escucheme oste con carma sinó quiere hechar el arma por encíma é las narices. —Vale mas ay! me jundo, un pelito er que yo adoro, que el diamante y el oro que se ha criao en too er mundo. Viva los cuerpos salao! y quien por ellá se muere,, y los mosos resalao, y la jembra que lo quiere. No é quererte yo chiquiya, cuando con esas faciones conquistas mas corasones, que el obispo de Seviya repartiendo bendiciones, Que sabrá pensao mi tio! ami regalo, canela! cuando tu quieras un vestio, te traire yo aquí un navio. con diez mil varas de tela. —Cuando me miras tunante, con esos ojos salao, se me escompene al instante. er talego é los pecaos, Ya me tienes ensendia con tu mirá ¡ay! te temo. no me jaga burleria, cariñito que me quemo. ¿Piensa tu prenda adorá, que tu chacho no te quiere?, ¿No sabe tu que se muere por mirá esa verdá? Cara é visto estrangera, arpasá los Pirineo, ninguna tan jechisera, ninguna tan sandunguera como en España la veo. Bamos haber, tu que tiene chavó? Yo tengo mirreales ya demá siete cochino metio en carne juncales y cuatro betio, Jesú, capa parda y la sur y aluego un don Calletano que useñó muy formá, y enetiempo de párá me da inero á la mano; con tio Tripa me casé, y no por guto, clarito porque abelaba parné, que lo que yo necesito. FIN. REIMPRESO EN (Núm. 287.) RELACION DE LAS CIGARRERAS. Donde se declaran sus dichos, hechos, costumbres y lo que pasa entre ellas. Si ustedes, Señores mios, toda su atencion me prestan y para no perder ache agachen bien las orejas, les diré una relacion compuesta á las cigarreras, y ¡vaya qué relacion! como relacion y media. Vivia yo cierta vez en casa de dos pureras (no volvere á vivir mas aunque en la calle durmiera) por que siempre estaba loco de dolores de cabeza. A penas venía el dia qué ruido, qué estruendo y gresca armaban: decía una á otra: mira has visto las tijeras? para que las quieres? toma¿de todo han de darte cuenta? para cortarme este jilángano que de las naguas me cuelga ¿y el arrebol dime dónde lo pusiste? si meneas las piernas sabrás en donde, ¡qué relamida! ¡qué bestia! y el blanquillo, dónde está? me dejas ya gran puerca? di tú donde está el espejo? ahí está en la chimenea, en buen sitio lo pusiste, oye, tú ya vas compuesta, pues yo tambien quiero ahora componerme que me esperan como á ti, ¡quién? ¿no lo sabes? pues me espera Bocanegra, oye aquel tan refeo de ayer tarde? ppues es prenda! mejor mozo que tu novio, que perece una escalera, con unas patas mas largas que parece una cigüeña: ¡qué amiga de poner faltas! ¿por qué no se mira ella? En fin salen á la calle ¡qué fragata á toda bela! á todos vientos caminan que parecen dos goletas ¡qué meneo y remeneos llevan aquellas traseras, escotada la mantilla con una tercia de felpa y todo solo por ir luciéndose la peineta que eso no puede faltar aunque camisa no tengan: el brazo de latiguillo; la saya á media pierna: las ligas para que luzcan un poquito colganderas. Los tontones que en la calle de esta suerte las encuentran hechos unos papanatas quedan con la boca abierta. Ellas como lo conocen los miran con sorna y flema y les dicen mira tonto si media casa deseas no tienes que preguntar todo este bajo se arrienda. Por fin llegan á dar vista á la hermosa calle Nueva donde alli hay mas de mil mozos de la primera tijera ¡qué de dichillos les dicen! ¡qué anchas se ponen ellas! muchas se ponen tan ancha: como berdolaga en huerta. Unos les regalan flores; otros blancas azucenas otros unós capullazos mas gordasos que ciruelas. En fin, llegan al taller, en donde están las maestras, estas, aquellas con quien mas satisfaccion con ellas tienen, la pregunta: ¿niña qué traes que almorzar hoy? ea, á ver? ella le responde: ¡hay, hoy señora maestra solo he tenido lugar de comprar esta friolera! y presentan al instante dos sardinillas muy perras de estas árenques, asadas como la tinta de negras, y mas, una tajadilla de tonono que es mas seca que el ojo del tio Benito y mas dura que una piedra, que este es pese á quien pesare el comun almuerzo de ellas, y en tiempo de las caballas hay es una friolera lo que entonces se regalan y como se saborean. Luego á menear las manos para trabajar empiezan mas es de lo que trabajan el ruido de las tijeras, luego ¡qué conversaciones que se arman entre ellas! ¿óye viste tu en la esquina aqui de la calle Nueva, dime viste á afeita culos; ¿masca chinches te hizo señas? y á ti, dime te las hizo aquel de las patas tuertas? como que queria hablarme ¡vaya una pieza de leba! En estas conversaciones todito el dia se llevan y solo hacen tres atados que el demonio que los vea, luego á la tárde al bajar por aquellas escaleras, parecen locas de atar y son locas desenvueltas, algunas de ellas se vienen á su casita derechas como muchachas honradas, otras van á la taverna á beberse sus vasitos para echar ahajo penas otras que son dormilonas, ó tienen otras tras tiendas ó como el sueño es pesado en tiempo de primavera, ó que se yo por que algunas el Diablo que las entienda, suelen ir tarde y entonces (esto es lo quieren ellas) como no es hora de entrar ya se vé se quedan fuera, se dicen unas á otras que no has entrado morena, si se ha acabado la entrada á ver las delicias nuebas y las viejas vamos, vienes, yo ya las he visto esas y las otras, ven al Prado, vámonos á Castilleja, dice otra, que las madres no lo saben, ¡linda flema en yendo á casa á la hora que salen las cigarreras hay mas! ya se vé que no pero para holgarse es fuerza ir á Castilleja? ¡qué!. en Sevilla cuanto quiera una, se puede holgar. Luego sale de estas huelgas, suele salir lo que sale... ojalá que no saliera! algunas se están holgando. hasta semanas enteras, luego acuden á su casa cuando á parecer aciertan ¡hé! ya pareció la niña la madre como una fiera, sale á recibirla y dice muy enfadada y resuelta: chiquilla ¿dónde has estado? me entretuvo la maestra, madre, y á los pocos dias se descubre... friolera... pues esto es lo que quedaba para coronar la fiesta y ellas para que la madre no se enfade y la reprenda, el mejor modo que elije es de su ingénio una treta, cuanto la madre respira responderle con soberbia, de modo que la atorrulla y calla la pobre vieja, ¿qué hay en casa que cenar? ¿qué tiene que ver la cena? toma un cantito de pan. y en un oyito le echa aceite, y esa está bien menos la que come... Yo le daré un consejito tómenlo por donde quema á estos muchachos que llaman de la primera tíjera que echen nobias si les gustan aunque sean cigarras, y que se casen si gustan ó no se casen con ellas, pero les voy á advertir que allá entre Cabra y Lucena tienen ellas un condado que no es poca conveniencia para cualquier mozo honrado que quiera tanta grandeza: aqui se acaba la historia con todas las cigarreras no hablar que tambien las hay como unas santas de cera, Pido un Victor y el perdon y el que no toque las palmas me C... en su corazon. FIN. (Núm. 289.) RELACION QUE PUEDEN Representar dos Niños esplicando los principales Misterios de nuestra Santa Fé. COMPUESTA POR UN PADRE DE LA COMPAÑIA DE JESUS. PRIMERA PARTE. P. Niño, pues Cristiano eres y tanto aprecias de serlo de la Doctrina Cristiaña sabrás todos los Misterios? Yo como pobre ignorante, y que saberla deseo, te suplíco me declares esos divinos secretos con tu acostumbrada gracia, y me digas lo primero quien compuso esa Doctrina? R. Cristo hizo el Padre nuestro, para enseñarnos á orar, San Gabriél trajo del Cielo la Salutacion del Ave cuando tomó carne el Verbo; y dijo el Ave María hasta llegar con su texto á el Señor esta contigo. Santa Isabel dijo luego hasta bendito es el Fruto de tu Vientre. Despues de esto en el Concilio Efesino contra el Pelagiano y Nestor, que á la Virgen no querian llamarla Madre del Verbo, se hizo la tercera parte que de esta oracion tenemos. Los Apóstoles formaron los articulos del Credo, para con Firmar la Fé de todo el Cristiano pueblo. La Salve la Iglesia, Dios hizo los Mandamientos y en el monte Sinaí se los intimó á su pueblo: y las demas Oraciones, que rezamos, y sabemos, nuestra Santa Madre Iglesia ilustrada del Supremo Señor, de quien es Esposa, hizo por nuestro provecho. Teneis mas que preguntar? P. Niño, mucho te agradezco la linda gracia con que satisfaces mis deseos: dí, qué cosa es Cristiano; y en qué se conoce el serlo? R. Cristiano es aquel que tiene la Fé de Cristo Bfen nuestro, que profesó en el bautismo, de donde nos hacemos miembros del mismo Cristo, y aquel será Cristiano perfecto, que guarda su santa Ley, creé todos los Misterios, como en ella se contienen sin negar alguno de ellos es fiel hijo de la Iglesia Católica, obedeciendo, y creyendo todo cuanto mandáre por sus decretos. P. Cual es la insignia ó señal que los Cristianos tenemos? R. La Cruz en que murió Cristo. P Pues pregunto, porqué es eso? R. Porque en ella redimidos fuimos de aquel cautiverio en que nos tenia el pecado, y es figura del Cordero Jesus, que en ella murió, por nuestro bien y remedio, y habemos de usar de ella en todos nuestros aprietos, y al comenzar nuestras obras. P. Señores, no es un portento la gracia de este muchacho! Lo que sabe tan pequeño, valgame Dios! Mira, dime, sois algun Angel del Cielo? R. No, sino hombre formado de polvo, á quien Dios Eterno crió para que le amara, y viviera mereciendo, segun que bien le sirviere, el galardon sempiterno. P. Decidme, qué cosa es Dios? R. Dios es un Señor tan bueno sin término, es poderoso sin resistencia, es perfecto, en su saber, es principio y fin de aqueste Universo mundo, y de todas las cosas, las que vemos y no vemos. P. Tiene Dios figura de Hombre? R. En cuanto Dios no, pues siendo Dios Espíritu muy puro, no hay en él figura ó cuerpo. P. Y cuantas personas tiene ese Dios en quien creemos? R. Tres, que son el Padre, el Hijo y el Divino Paraclito, y siendo entre sí distintas, son solo un Dios verdadero, por haber solo una Esencia Divína, un entendimiento, y una sola yoluntad en el Divino concepto. P. No te he entendido muy bien, y asi con algun ejemplo, ó simil os esplicad. R. Suponed que Juan y Pedro, y Francisco son tres hombres, que tienen un mismo cuerpo, y un alma tan sola, pues siendogsi, verdad dirémos en decir, que hay tres personas aunque un hombre conocemos. P. Y de esas tres Personas fue alguna de ellas primero? R. No, porque el Padre y el Hijo; y el Santo Espíritu fueron ab æterno sin principio, sin primero, ni postrero. P. Esplicame pues haora como el Padre engendra al Ver-(bo y como de ambos procede el Santo Espiritu excelso? R. El Padre viéndose á sí con aquél conocimiento con que de sí mismo sabe su esensia engendra un concepto consubtancial de si mismo, llamado Divino Verbo. El Padre y el hijo se aman cada uno conociendo al otro con este amor substancial, amor inmenso ambos producen, ó aspiran otra persona ó sugeto tan sábio, tan poderoso, tan divino y tan eterno, como son el Padre, el Hijo, ó ambos juntos, y por eso se llama Espiritu Santo. P. Siempre que yo digo el Credo digo que Dios Padre fué el que crió tierra y Cielo, y siendo Dios Uno y Trino, el que me digas te ruego por qué se dice, que el Padre fué quien crió el Universo? R. Porque en las divinas letras se atribuyen al Eterno Padre, las obras que son de la Omnipotencia efectos, las de la sabiduría se le atribuyen al Verbo Divino, y las del amor al Espiritu supremo: no obstante, que todas tres igualmente concurrieron á la Creacion del mundo. P. Ahora que me digas quiero cual Persona de esas tres fué, quien por nuestro remedio se hizo hombre pasible? R. La segunda que es el Verbo. P, Sabrás declararme bien el como sucedió eso? R. Yo te lo diré de modo que lo entiendas, oye atento: De la purísima sangre de Mariaclaro espejo de la pureza, en su vientre formó Dios perfecto un Cuerpo de un Niño, y luego al instante un Espíritu perfecto crió, unió é infundió en el dicho Cuerpo, y luego se unió á este Cuerpo y Alma el Hijo de Dios, y esto todo se obró en un instante, ó sin meditacion de tiempo, y sin obra de varon: siendo de tanto portento el Espíritu Divino el poderoso instrumento; y aquel que antes era Dios Omnipotento, y Eterno solamente empezó á ser Dios y hombre, y el que siendo por ser Dios, Hijo del Padre, fué desde este momento Hijo de María Virgen, la cual tuvo el privilegio de concebirle, y parirle sin el menor detrimento de su virginal Pureza, asi como el cristal terso, por cuyos poros los rayos del sol pasan, sin que lesos quede de sus eficases lucidisimos reflejos. P. Tengo muy entendido ese inefable misterio; mas decid, como se llama, ese ya Humanado Verbo? R. Jesucristo que es lo mismo que Ungído, Rey y Maestro, y superior Sacerdote. P. Ahora saber deseo, es Dios ú hombre solamente? R. La Fé nos dice de cierto, tiene dos naturalezas, tambien dos entendimientos, como así dos voluntades, Divina y Humana, y creo, que no es mas de una Persona, por ser innegable aserto, que subsistencia divina solo se halla en Cristo, y esto es artículo de Fé. P. Y este Señor tan supremo á qué fin vino á la tierra? R. A sacar del cautiverio de Satanás á los hombres por nuestra culpa muriendo. P. Pués qué murio siendo Dios? R. En cuanto Dios no, que eso no puede ser, porque Dios es inmortal, y es eterno: en cuanto hombre murió despues de muchos tormentos que le dieron los judios, sin querer reconocerlos, por el Mecias y Rey, que esperando estaban ellos: y aunque vieron los prodigios con perfecto cumplimiento de las profecias, no le adoraron ni creyeron. P. Niño, con tu explicacion y claridad me embeleso: bien haya quien tal te enseña. Ea, Explícame el misterio del mas venerable, augusto y divino Sacramento de la augusta Eucaristia. R. La lengua del Angel para eso quisiera tener: mas yo lo diré como lo entiendo. Al punto que el Sacerdote de decir acaba atento las palabras con que se consagra, convierte en Cuerpo de Cristo el Pan, y en su sangre se convierte el Vino; pero de modo en que ambas cosas están Cuerpo y Sangre enteros porque son inseparables estas dos cosas, su puesto de estar Jesucrisio vivo, y glorioso en Alma y Cuerpo; esto es humano y divino por un admirable efecto, llamado concomitancia, y has de saber á mas de esto, que el pan dejó de ser pan, y el vino dejó de serlo, y en ellos solo quedaron aquellos emolumentos, ó occidentes sin substancia de lo que fueron primero. Tambien tienes de saber como no solo en lo entero del pan está Cristo todo, sino que en cualquier fragmento ó pedacito, se halla todo entero, jó qué portento! P. Y cuando baja á la Hostia Jesucristo, deja el Cielo? R. No, sino que alla se queda del mismo modo, y en ambos lugares realmente está, sin que en uno haya defecto por la asistencia del otro. P. Y parten el Cuerpo de Cristo si la Hostia parten. R. Lo que allí se parte es cierto, ser solo los accidentes, y la figura, son ellos olor, color y sabor. P. Y dime, qué tanto tiempo en la especie consagrada ecsiste Cristo bien nuestro? R. Mientras no se corrompieren, y por eso es buen consejo, que depues de comulgar muy despacio gracias demos á aquel Señor, que ha venido á hospedarse en nuestro pecho, para que mientras durare en él, no nos apartemos, ni cesémos de pedirle gracias como á Rey Supremo. P. Mucho te agradesco, Niño, la gran mercedque me has hecho en enseñarme esas egsas tan misteriosas, y espero lograr otros muchos ratos, en que divertido el tiempo me dejes aprovechado. L. Yo con mucho amor te ofrezco servirte, en cuanto mandares, y asi ahora descansemos. FIN. RELACION DE LA DOCTRINA CRISTIANA, en la que se esplica el Credo. SEGUNDA PARTE. P. Niño, ya hemos descansado y ponderarte no puedo mi grande aficion á oir, cómo esplica los Misterios de nuestra divina Ley, si gustas, proseguirémos con el Credo? R. Sí, pregunta, que yo complacerte tengo por grande honor. P. Dios te eche su bendicion, y supuesto que tengo entendido ya como á nuestro verdadero Dios y Señor, los judios quitaron en el madero de la Santa Cruz la vida, y sé que despues de muerto lo sepultaron, y que su Alma descendió al Infierno: que me esplíques te suplíco, el como se entiende esto? R. Luego que Cristo murió, y se desunió del Cuerpo su Alma Divina, bajó á un grande cóncavo, ó seno en el centro de la tierra, á donde los que murieron en gracia, esperando estaban á su santo advenimiento: de allí los sacó glorioso, y cuando subió á los Cielos, entró con ellos triunfante. P. Y cuando Cristo era muerto, era Dios entónces? R. Sí, porque siempre el alma y cuerpo quedaron unidos con la divinidad del Verbo. P. Los Infierno cuántos eran? R. Cuatros lugares ó senos, el uno que te he esplicado, donde los justos y buenos estaban: el Purgatorio, en donde los que murieron en gracia, purgan las penas, que sus penas merecieron: el Limbo, en que están los Niños que sin bautismo murieron, y el Infierno, donde están las almas de los que fueron incrédulos á la Ley, ó pecados cometíeron, y murieron sin hacer justa penitencia de ellos. P. Y cómo resucitó. Jesucristo Señor nuestro? R. El Doningo al tercero dia de su muerte unió de nuevo el Alma al Cuerpo, y glorioso con cuatro dotes supremos, Agil, Impasibie, Claro y Sutil penatro luego por la piedra del Sepulcro: y un Angel bajó del Cielo, quitó al Sepulcro la losa, y en ella se sentó, siendo las ropas del Angel blancas como la nieve,. y de fuego su vista, y los guardas todos se quedaron como muertos de asombro de ver al Angel: y unas mugeres que fueron á embalsamar á Jesús, vieron el Sepulcro abierto, y el Angel dijo: Jesus ya resucitó y su Cuerpo no está aqui, id y decid á sus dicipulos, Pedro, y los demas, que se vayan á Galiléa, mas ellos no dieron fé á las mugeres, ni su noticia creyeron, hasta tanto que Jesus á ellos se fué apareciendo; y en diversas ocasiones con él hablaron, comieron, y tocaron con sus manos. P Y cómo subió, á los Cielos? R. En Cuerpo y Alma, inmortal, glorioso y eterno, é impasible con virtud que tenia de si mismo. P. Subió al Cielo en cuanto Dios? R. El modo de entender esto es que subió en cuanto hombre porque en cuanto Dios es cierto que asiste en todo lugar- pero como estaba el Cuerpo realmente con Dios unido, tambien decir bien podemos que subió en cuanto Divino, por esta union que creemos. P. Este es Angel en figura de muchacho, á lo que entiendo segun lo mucho que sabe! Cómo he de entender aquello de está sentado á la diestra de Dios Padre, siendo cierto ser Dios Espíritu, y que no tiene manos ni Cuerpo? R. Lo que esto qiere decir es que el Divino Verbo unido á la Humanidad, tiene el lugar mas supremo, la mayor gloria y honor que puede darse en el Cielo á hombre, que en lo Divino es igual al Padre Eterno, y con él tiene igual gloria. P. Lo que es el juicio quiero que me espliques. R. Pues escucha, con atencion y silencio. Jesucristo nos adbierte en el Sagrado Evangelio, que pasará el cielo y tierra con apáratos horrendos, y horribles calamidades: llegará el dia tremendo del juicio, y todo el mundo, todo este grande universo, confuso el Sol sin sus luces y la luna sin reflejos, las estrellas sin su sitio, todo pasino, asombro y miedo. Desenderá Jesucristo en un trono desde el Cielo con Magestad indecible, á juzgar vivos y muertos; sonará aquella trompeta, que dice por SanMatéo, á cuya voz los difuntos resucitarán, y luego congregados ante el juez, el separará los buenos, poniéndolos á la diestra, y á su izqierda los protervos. A los buenos les dirá, con rostro alegre y sereno, venid, benditos, tomad la posesion de aquel Reino, que por vuestras buenas obras mereceisteis, y volviendo á los malos les dirá: ld malditos al Infierno con el diablo y con los suyos, y allá con tormento eterno pagad vuestras malas obras: Ellos se iran al tormento al Infierno, y Jesucristo volverá á subir al Cielo con la misma Magestad que bajó. P. Jesus, yo tiemblo! Dios me libre de ser malo que no quiero ir al Infierno: bendito sea el que nos puso en su Iglesia, pues tenemos en ella medios, con que del pecado nos libremos: esplicadme, pues, qué es esta Iglesia que creemos. R. En esta palabra Iglesia, que quiere decir lo mismo que Congregacion, se entiende la junta, ó hermoso cuerpo de los fieles que profesan en creer en todo aquello que la Ley de Jesucristo nos enseña y manda; siendo Cristo en el Cielo Cabeza de aqueste mistico Cuerpo, y el Pontífice Romano es su Vicario en el suelo. P. Y cuántas Iglesias hay? R. Dos, la una está en el Cielo llamada Iglesia Triunfante, y esta se forma de aquellos que gozan la vida eterna, y la otra por acá vemos es la Iglesia Militante, por el combate y guerréo con que la afligen los vicios, y mezclada en un imenso número de deprabados hipócritas, que en lo esterno profesan creer; mas no practican lo que ellos mismos confiesan, y aunque esos son de esta misma Iglesia miembros: en el Tribunal de Dios se les hará cargo de esto: judios, moros y heréges, no son miembros de este cuerpo el que está descomulgado es miembro apartado: pero se puede volver á unir con la Iglesia Santa; aquellos que están en culpa mortal son miémbros podridos, y estos sanan, haciendo una buena confesion. P. Y qué entendemos por comunion de los Santos? R. Lo que creemos en todos es, que hay justos en la tierra, tambien que todos los buenos católicos participan de las misas, de los rezos; buenas obras, penitencias, limosnas y sacramentos, que hicieron todos los fieles, que hay en todo el universo; como las ramas de un árbol, que particípan lo fresco del jugo de la raiz, ó así como todo el cuerpo y sus miembros participan la virtud del alimento: pues todos los Fieles son verdaderamente miembros de la Iglesia Militante. Pero has de saber que en estos hay una distincion, y es que aquellos que no son buenos no participan del todo, por ser como miembros muertos si están en cuerpo mortal; pero les ayuda á ellos para salir de pecado, y para bienes eternos. P. Qué es perdonde los pecados? R. Es creer que hay Sacra mentos para remicion de culpas el que se halla bien dispuesto. Esta potestad dió Cristo á sus Apóstoles, de estos pasó á los Obispos, á quienes le comunican por medio del Orden á los que ordenan de Sacerdotes mas estos, para usarla, han de tener como lo manda el Derecho, juridicion del Obispo de aquella Diócesi, escepto en artículo de la muerte. P. Y qué es lo que creemos por resurreccion de la Carne? R. Que todos, malos y buenos hemos de resucitar en aquellos propios cuerpos con que estamos aqui haora, en aquel dia postrero en proporcionada edad y sin ningunos defectos; mas con una diferiencia, que los cuerpos de los buenos resucitarán hermosos los de los malos muy feos. P. Qué es la vida perdurabie? R. Es creer que será eterno el estado de los hombres, en llegando al paradero, despues de resucitados, ó yá de eterno tormento á los malos, ó de gloria eterna para los buenos, á la cual nos lleve Dios, en cumpliendo este destierro. P. Pues para otra vez te cito. R. Yo gustaré mucho de ello. FIN. RALACION RELACION DE LA DOCTRINA CRISTIANA EN LA QUE SE ESPLICAN LOS SIETE SACRAMENTOS. TERCERA PARTE. P. Supuesto, que ya me habeis esplicado los misterios principales de la Fé, contenidos en el Credo quisiera discreto Niño, me espliques los Sacramentos de la Santa Madre Iglesia, la que nos manda saberlos, y asi los que son decidme. R. Son unos signos eternos sensibles, establecidos por Dios, el que confiriendo por su medio alguna gracia interior, motiva efectos varios, segun cada uno de los dichos Sacramentos. P. Y quién los instituyó? R. Jesucristo Señor nuestro; para que de su Pasion, y de sus merecimientos, por la salvacion de todos los hombres, lograsen estos la aplicacion especial, sirviéndoles de remedio espiritual, segun que fuere su llamamiento, necesidad, o aflicion. P. Y dimie, cuantos son ellos? R. Siete, que son el Bautismo, con que á la gracia nacemos: la Confirmacion, que es con que nos fortalecemos: la Penitencia, que cura y sana nuestros defectos: la Cómunion, que es la vida de el alma, y la dá sustento: la Estrema-Unción que dá fuer-(zas de la vida en el estremo el Orden, que dá Ministros á la Iglesia, y el postrero es el Matrimonio, quien hace el mundo perpétuo en sucesion de los hombres. P. Declárame va el primero. R. Jesucristo dijo, que ninguno entrará en el Cielo, sino renace del agua del Bautismo, y del Eterno Espíritu Santo, y pues es verdad del Evangelio, nos es necesario á todos, ya grandes, ó ya pequeños borrar del alma el pecado, ó ya con el que nacemos, ó ya sea el comelido despues que uso tenemos de razon, y has de saber, que cuando somos pequeños nos bautizan, por obviar las contigencias, que el tiempo puede ofrecer, por morir sin él, y perder el Cielo, P. Y cuantos Báutismos bay? R. Tres: de agua, sangre y fuego. P. Quién se bautiza con sangre? R. Aquel que muere sufriendo el martirio por la Eé. P. Y qué es bautismo de fuego? R. Cuando un adulto desea el Bautismo con perfecto amor de Dios, y se muere sin poderlo recibir, este es cierto que se salva, y su Bautismo es llamado de fuego, ó del Espiritu Santo. P Y el de agua, quenos dieron cuando éramos mas chicos? R. Un lavatorio perfecto que nos lava de la mancha de culpa con que nacemos. P. Y aquesto como se hace? R. Escúchame un rato atento: lo primero es, que á la entrada junto á la puerta del Templo le pregunta el Sacerdote al Niño su nombre, y luego que le dá un soplo, conjura, á Satanás, y haciendo sobre el Niño la señal de la Cruz en frente y pecho, dice algunas Graciones que indican que los preceptos Divinos debe observar y corregir sus defectos. Luego toma Sal bendita, y una poquita poniendo en la boca del Infante, denota el gusto y contento que en la Doctrina Cristiana debe tener, fuera de esto significa que le dá la ciencia del bien eterno, que es el conocer á Dios, y heredar su santo Reino. Despues vuelve á conjurar al Demonio con tremendos exorcismos, porque deja el lugar, que vá á ser Templo de Dios vivo. Luego toca, con su saliva, y los dedos, las orejas y pariees del Iufante, para en esto imitar á Jesúcristo cuando al mudo, sordo ciego poseido de el Demonio sanó. Luego el Padre nuestro, y el Credo se reza para enseñarlo. Despues de esto en el Templo lo introduce, donde se hace con efecto. que renuncie á Satañás, sus obras y pompas. Luego le unge con Oleo Santo en los hombros yen el pecho para darle fuerzas contra los impulsos del Infierno. Y despues el Sacerdote vestido de blanco, el Credo le hace decir, y pregunta, si quiere con viyo afecto ser bautizado, y responde que sí, como con efecto lo bautiza con el agua preparada para ello. Luego le unge la cabeza con oleo Sagrado, y esto deñota, que al bautizado se le comunica un cierto caracter, que le dá el nombre de Cristo, Despues de esto le viste una ropa blanca, significando con ello la gracia que ha recibido. Luego una vela poniendo encendida en las manitas del Niño, le va diciendo el Sacerdote, que guarde su Fé y que esté despierto, si quiere entrar en las bodas; esto es, gozar el Cielo. P. Muy bien me haz esplicado estas ceremonias, pero sí el Niño, ni habla ni entiende como ha de rezar el Credo, pronunciar ni responder, ni entender los documentos, que el Sacerdote le dá? R. Es verdad, mas para esto los Padrinos del Infante son sus fiadores, y ellos responden por él, y deben enseñarle los Misterios de la Fé; siño lo hacen sus Padres ó Maestros. P. Y dime, esas ceremonias son forzosas? R. No por cierto, que habiendo necesidad bautizacualquier sugeto, tan solo con hechar agua natural; pero teniendó intencion de baulizar, y la fórmula diciendo del Bautismo, que es asi, ño quitando, ni poniendo palabra álguna de esta: Yo te bautizo en el nombre del Padre y del Hijo, y del Espiritu Sto. P. Del segundo Sacramento decidme el significado. R. En breve le digo, puesto que esUncion, que hace el Obis-(po cón CrismaSañto, diciendo la fórmula señalada para ello, y el efecto que causa es fortalecer el Alma, tambien el Cuerpo en la Confesion de Cristo. P. Qué es el tercer Sacramento? R. Uno de la Ley Nueva, cuyo principal efecto es perdonar los pecados por estos actos y medios, Confesion y absolucion, el penitente diciendo sus pecados ccon verdad y el Confesor absolviendo. P. Y qué es Confesion, decid? R. Declarad contrito y tierño el penitente sus culpas á su Sacerdote; y estos cinco requisitos debe tener, y es el primero el examen suficienté. El segundo es un, entero decir, sin callar pecado mortal, ó que duda serlo, diciendo en cuanto pudiere el número fijo de ellos. El tercero es el dolor preciso de haberlo hecho. El cuarto es que de enmendarse tenga propósito recto. El quinto es satisfacer, la penitencia cumpliendo y que llegue á confesar, con propósito de hacerlo. P, Sobre el Sacramento cuarto no os pregunto, pues ya eso me lo teneis declarado esplicandome el Misterio de la Santa Eucaristía: qué es el quinto digais os ruego. R. Es la Uncion que el Sacerdote hace con Oleo al enfermo, dando salud á el Alma, y si le conviene al cuerpo, y perdona los pecados, que, óya por no conocerlos el enfermo, ó nóacordarse no se ha confesado de ellos. P. El Sacrámento de el Orden; qué cosa es? R. Es un cierto carácter, én que se dá al que se ordena un supremo poder para consagrar en modo debido el Cuerpo, y sangre de Jesucristo. P. Pues dime todos aquellos que están ordenados, son Sacerdotes? R. No, que en eso hay siete grados, mas todos. ván á unfin y á un mismo objeto, que el Sacerdote, y todos solo son un Sacramento, el que solo dá el Obispo á los que son dignos de ellos. P. Y qué es el Matrimonio? R. Es un representamiento de la union que Cristo tiene consu lIglesia, y á mas de esto les dá gracia á los consortes, para que con un afecto se amen, como si fueran uno solo; mas es cierto, que el estado continente es mejor, y mas perfecto, por dejar mas libertad. de servir á Dios; mas esto es un don muy especial, que á mí me conceda el Cielo. FIN. RALACION RELACION DE LA DOCTRINA CRISTIANA EN QUE SE ESPLICA La Creacion del Mundo, el pecado de los Angeles y del hombre. CUARTA PARTE. P. Dios te dé muy buenas tardes y tambien muy buenos dias Niño cristiano y discreto. R. Y átí te guarde y dé su gracia y despues su Reyno, P. Me dirás quien hizo el Mundo? R. Dios Poderoso y Eterno de tan solo su palabra, con el eficaz portento. lo hizo, y crió de nada, formó todo cuanto vemos, y lo invisible tambien. P. Y porqué, dime, hizo eso? R. Porque quiso. P, Y para qué? R. Para su gloria, y pudiendo hacerla en un instante, por ser su puder inmenso, gastó en la obra seis dias. P. Hermano, cuéntame eso. R. El primero hizo la Luz. Al segundo el Firmamento. En el tercero apartó lo grave de lo ligero, distingiendo Cielo y tierra, y con su mandato haciendo, que ésta produgese plantas. En el cuarto hizo los bellos luminares, Sol yLuna, y Estrellas de aquellos Cielos. Luego en el quinto crió aves y peces. Y el sesto produjo los animales terrestros del mismo suelo. Y porúltimo, hizo al hombre de quien todos procedemos. P. De qué manera lo hizo? R. De tierra le formó el cuerpo P. Y el Alma? R. La hizo de nada, infundiéndole un aliento de vida, quiero decir, que Dios le inspiró en el cuerpo un alma espiritual, é inmortal, capaz de verlo, y de amarlo eternamente, Imagen de Dios, que siendo Espiritu como es Dios, en Dios solo halla su centro. P. Para que hizo Dios al hombre? R. Para amarlo y conocerlo en esta vida, y gozarlo para siempre allá en el Cielo. P. Donde hizoDios al hombre? R. En el campo Damasceno, P. Como hizo á la muger? R. La formó del mismo cuerpo del hombre, y de una costilla suya, para que en perfucto amor unidos vivieran, siendo fieles compañeros. Bendijo Dios á los dos, y el consorcio instituyendo, dijo que multiplicasen, y constituyolos dueños de la tierra y de sus feutos. Dióles el dominio entero de aves, peces y animales, nombró él por alimento todas las frutas y plantas: púsoles nombres, diciendo á él Adan, y ella Eva: los colocó demás de esto en un Jardin delicioso, de hermosos árboles, lleno de cuatro Rios regado, rico, abundante y ameno, En aqueste Paraiso desnudos estaban ellos sin rubor, pues no veían nada, que no fuera bueno, nunca habian de morir, no á enfermedades sujetos estaban; pero contal, que cumpliesen un precepto, que por señal de obediencia á los dos se hahia impuesto, y era el nocomerde un árbol el cual ellos no cumplieron. P. Niño, asombrado me tienes tu decir tan estupendo! Dios te bendiga y te guarde; dime cómo fué ese esceso, que hicieron Adán y Eva? R. Ay, valgame Dios, que tiemblo de decirlo! Has de saber, que cuando Dios hizo el Cielo, crió para su alabanza unos Espiritus bellos, hermosas Inteligencias, los cuales en sí teniendo bondad, belleza, hermosura y Angélico entendimiento: muchas de estas criaturas, hallando en sítanto bueno quísieron ser como Dios; por cuya sobervia fueron convertidos en Demonios y arrojados al Infierno. Viendo pues, Luzbel, que era Capitan de todos ellos, la grande felicidad del hombre, de embidia ardiendo en serpiente transformado, persuadió áEva primero á que comiese del árbol prohibido; ella comiendo persuadió á Adán, y los dos pecaron contra el precepto de Dios, y apenas pecaron el engaño conocieron: se avergonzaron de verse desnudos, y se cubrieron de hojas de higuera, y quedaron á enfermedades sujetos, á dolores, á miserias, y á la muerte; mas oyendo la voz de Dios, que los llama y viendo que su pecado á Dios era manifiesto, se disculpó Adán con Eva, y ésta con el Dragon fiero, que la engañó; Dios entonces á la Serpiente maldiciendo, le dijo, que sucerviz sería todo trofeo de la muger, porque de ella nos naceria el remedio del pecado, y condenó á la muger, que en pariendo fuese con dolor, y al hombre que adquiriese su sustento con el sudor de su frente, é intimóles el destierro á ambos del Paraiso. Y como estos no tuvieron hijos antes del pecado, los que despues les nacieron, y los hijos de sus hijos heredaron todos ellos la misma pena; esto es, el pecado, que por eso es llamado original, con el cual todos nacemos. P. Valgame Dios, lo que sabes! Cabe tal entendimiento en tan corta edad, Señores? Sabrás decidme, qué efecto hizo en los hombres la culpa de nuestros Padres primeros? R. Nacimos (ó qué desgracia!) á la corrupcion sujetos, á dolores, á desdichas, á la malicia propensos, y á quedar destituidos del bien, y descanso eterno de la gloria para siempre. P. Y dime, hay algun remedio con qué se borre del alma ese pecado? R. Por medio del Sacrosanto Bautismo nos hacemos herederos de la Gloria, sino es que ponemos impedimento de nuestra parte, pecando. P. Niño, agradecido quedo á tu grande caridad: no quiero ser mas molesto con mas preguntas, aunque de tu afable genio, espero resolucion de otras dudas. R. Servirte en todo apetezco aunque mi grande ignorancia no llene tu buen deseo. FIN. RELACION DE LA DOCTRINA CRISTIANA, EN LA QUE SE esplican los Mandamientos de la Ley de Dios. QUINTA PARTE. P. La gracia con que acompañas tu saber, y lo disereto de tus respuestas, me obligan á que de los Mandamientos de la Ley de Dios te pida la esplicacion. R. Agradezco el buen concepto que tienes dé mi limitacion hecho: pregunta y responderé. P. Quién impuso estos preceptos? R. Cuando los Israelitas, libres ya del cautiverio de Faraón, caminaban los dilatados deciertos de la Arabia, quiso Dios á darselos, detenerlos junto al Monte Sinaí; con tal, que ninguno de ellos pudiese llegar al Monte. Despues todos juntos vieron toda la cumbre del Monte llena de espantoso fuego, que por una nube espesa despedía fuertes truenos, velámpagos asombrosos, y de trompetas estruendo; y aunque no vieron á nadie, una voz todos oyeron, que terrible pronunció de la Ley los diez Preceptos: y además se les dió escritos á Moises que estaba en medio de la nube, y él los trajo en dos Tablas, donde el Pueblo estaba, y los recibió. P. Y tenia algo de nuevo esa Ley, que Dios impuso? R. Nada, porque todos ellos no contienen otra cosa, que una estension ó comento de lo que se llama Ley natural siendo el objeto de esta Ley amar á Dios sobre todo con estremo, y al prójimo como á tí. P. Y quién hizo esos Decretos? R. La Conciencia y la razon. P. Y dime, qué Ley tuvieron los justos antes que Dios nos diera los Mandamientos? R. La que acabo de decirte, la Natural. P. Ya lo entiendo: perdona, que mi rudeza me ocaciona el ser molesto. Vamos, pues á nuestro asunto: qué es el primer Mandamiento? R. Amar á Dios sobre todo, honrarle como á Dueño nuestro, y Señor Soberano, con alma y entendimiento. P. Cómo honrarémos á Dios? R. Con Fé, en él solo creyendo: con la Esperanza, esperando de su piedad el remedio de todos nuestros trabajos; pero aun presumiendo nos salvará, si nosotros ponemos impedimento: con la Caridad, amando su Bondad; y agradeciendo sus inmensos beneficios P. Y dime: sabes si peco honrando á las criaturas? R. En cuanto dicen respecto á Dios, es lícito honrarlas. P. Y puedo creer los sueños? R. No. P. Y á los adivinos? R. Tampoco. P.. Y los sortilegios? R. Nada de eso has de creer, sino á Dios y sus Misterios, como él los ha revelado á su Iglésia. P. Ya deseo que el Mandamiento segundo me declares. R. El precepto segundo es de no jurar en vano el Nombre Supremo de Dios sino es en justicia, ó en solemne juramento, que entonces es Religion y no es lícito hacerlo. P. Y puedo jurar en falso, ó en duda, si algun aprieto tengo, ó algun desvalído, á quien cón esto remedio? R. No puedes, que es cosa grave, para eso escoge otros medios. P. Blasfemia que cosa es? R. Es palabra de desprecio, ó de Dios ó de sus Santos. P. Y si se jura diciendo, por la Cruzó porla vida, ó por algun Elemento, será juramento este? R. Sí, que en todo conocemos la Bondad é Inmensidad de Dios, y son todos ellos criados por él, y en quien luce su poder innenso. P Y si por mi ceguedad juré de hacer algun yerro, deberé cumplirlo? R. No, antes debe no hacerlo. P Y debo cumplir los votos? R. Si aquello que prometes á Dios ó sus Santos fuere cosa de importancia, es cierto, el que debemos cumplirlo; mas si acaso no podemos, el Confesor nos dirá lo que hemos de hacer, P. Yo tengo por sin duda, que este Niño tiene un especial ingenio. y una claridad notable: dime el tercer Mandamiento? R. En el tercero nos manda Dios, él que santifiquemos el Domingo y demas Fiestas. P. Y como ha de ser esto? R. Gasdando esos santos dias en cumplir este precepto de oir Misa, y en orar, y en estudiar con esmero la Doctrina y Religion, y evitando todo aquello, que fuere ofensa de Dios, P Y quien peca contra éstos? R. Aquel que no oye Misa, sin tener impedimento justo, ó estorba que otro la oyga, Tambien aquellos, que trabajan estos dias, ó dan causa para ello á otros, siendo el trabajo escesivo, y no habiendo necesidad muy urgente. Tambien peca el que teniendo edad y salud, no ayuna cuando lo tiene dispuesto la Santa Iglesia, y tambien quien noconfiesa en los tiempos que nianda la Santa Iglesia, y comulga bien dispuesto. Tambien peca el que en Cuares-(ma laticinios come, ó huevos sin Bula de la Cruzada. P. El que me instruyás deseo en el Mandamiento cuarto, R. Con gran gusto voy á hacerlo. Cuando Dios á los Jusdios les intimó este precepto, les ofreció vida larga de su observancia por medio, y es justo que vivan mucho los que honran con esmero á quien le deben lá vida: por eso todos debemos honrar nuestro Padre y Madre. P Y cómo los honrarémos? R. Siéndoles muy obedientes en lo que es licito y bueno, respetuosos y humildes, su pobreza socorriendo aliviando sus trabajos, y sus flaquezas sufriendo, si tienen necesidad, ó si son viejos ó enfermos. P. Y los Padres con sus Hijos qué deben hacer? R. Primero criarlos Cristianamente, dándoles buenos ejemplos, enseñarles la Dotrina, y corregir sus siniestros, y despues darle estado á su gusto y á su tiempo. P. Esplícame pues el quinto. R. Lo que en este Mandamiento prohibe Dios, es matar herir, ó injuriar de intento. P. Es permitido el vengarse? R. No. P. Si á mi enemigo veo en trabajos, puedo holgarme? R. Pecarás. P. Y aborrecerlo? R. No puedes, porque estu herma-(no P. Y yo á mi mismo, puedo matarme? R. Te condenarás. P. Y es contra este Máudamiento escandalizar á otro. R. Sí, P Pues qué mata en ello? R. El Alma de aquel qué peca por su causa. P. Dime el sesto Mandamiento? R. Este prohibe el usar de nuestro cuerpo ifícitamente, y todo lo que fuere deshonesto, hablar, oir ó tocar. ó consentir pensamientos de lujuria, ó nó évitar las ocasiones de hacerlo. P. Y para poder ser casto me darás algun remedio? R. Huye las malas compañias, que son un mortal veneno de la juventud; tambien el ocio, enemigo fiero de la virtud: asimismo has de huir de todo aquello, que por oidos y ojos, puede servir de tropiezo, y manchar la castidad:. lee siempre libros buenos no Comedias nicoplillas viciosas, que ese es un fuego que consume la virtud: es tambien seguro medio ser muy especial devoto de la Reina de los Cielos, pidiendole su pureza: frecuentar los Sacramentos dignamente, y verás como te libras del cautiverio de la maldita torpeza, que es un pecado muy feo. P. Del sétimo quiero oir la esplicacion. R. Dice el Testo del sétimo no hurtar; esto es tomar lo ageno, ó por fuerzas, ó á escondidas sin voluntad de su dneño. P. Que debo hacer con lo hurtado? R. Restituirlo. P. Y yo puedo hacerme pago, si alguno me es deudor de algun dinero, y no me lo paga? R. No. P. Y si yo á alguno debo, y tengocon que y no pago, pecaré? R. Si. P. Y si tengo oficio que no sé bien, ó aunque lo sepa no quiero hacerlo bien, y ocasiono algun perjuicio, peco? R. Sí, gravemente. P. Y podré si la dán por poco precio comprar cosa hurtada? R. No, que es pecado, P. Ya deseo oir el octavo. R. Este nos manda, no levantemos al prógimo testimonio; falso, ni calumniemos por hacerle mal. Tambien prohibe que murmuremos, ó publiquemos sus faltas, si estas están en secreto, mucho mas si son mentira. Tambien este Mandamiento prohibe enredos y chismes, pues discordias nacen de ellos. Tambien el decir mentiras es pecado, pues debemos decir siempre la verdad. P Dí el Mandamiento noveno. R. Este es nó desear los placeres deshonestos. Contra él peca el que propone (siendo ilícito) el tenerlos, aunque despues no lo haga, y el que adrede piensa en ello por juguete ó diversion, sin propósito hacerlo. P. Dí el décimo, R. Este prohibe codiciar bienes agenos. P. Pues por qué se nos prohibe tener un simple deseo? R. Porque de el proceden todos los pecados, lo que creo es fásil de conocer. P Quedo, hermano, satisfecho tanto de tu caridad, como de tu buen ingenio, y fiado en la merced, que me haces, apetezco oir mas esplicaciones. R. Siempre pronto á tus deseos y mandatos estaré. P. Dios te dé feliz suceso. FIN. RELACION DE LA DOCTRINA CRISTIANA, EN LA QUE SE ESPLICA EL PADRE NUESTRO. SESTA PARTE. P. Lo sonoro de tus voces y lo claro de tu ingenio son dulcísimo atractivo de mi atencion y respeto: y así hermano, ten á bier apetezca tus conceptos, y perdona mis molestias, mirando mi buen deseo; y dime, quién fué quien hizo la Oracion del Padre nuestro? R. Jesucristo fué el que dió este escelente modélo de orar al Eterno Padre, impetrándole por medio del mismo Cristo, nos dé el gozo del bien eterno, y los bienes temporales; y para conseguir éstos, le ofrecemos alabanzas, confesando ser Inmenso. Sabio, Justo y Poderoso, y en todo su Ser perfecto, P. Y por qué razon decimos al rezarlo: Padre nuestro, y no Padre mio?. R. Siempre cuando dijéremos: nuestro danos, perdónanos, y otras voces, que en plural ponemos, es Doctrina, en concecuencia de lo que en los Mandamientos nos enseña y manda Dios, esto es, que nos amemos unos á otros; así como hermanos, y por eso, como hijos de un mismo Padre le pedimos con afecto de hijos, unos por otros. Tambien le decimos nuestro, y Padre, porque nosotros somos muy suyos, por estos titulos: por adopcion; esto es, que nos ha hecho hermanos del mismo Cristo su Hijo, Redentor nuestro, y tambien por creacion, pues de Dios el ser tenemos; y en fin, todo lo que somos, vivimos y poseemos, es Dios, y asi Dios es nuestro Padre y nuestro Dueño, P. Muy bien dices, mas por qué se dice, que está en los Cielos? no está Dios en todas partes? R. Sí, mas es cierto que en ellos su gloria se manifiesta principalmente, y debemos saber que tambien, porque pensemos siempre en el Cíelo, donde reina nuestro Padre, y avivemos los deseos de ir á reinar con él. P. Y dime, en el Padre nuestro cuántas peticiones hay? R. Siete, y tienen por objeto las tres primeras á Dios, las cuatro á nuestro provecho, P, Y qué es lo que pedimos á Su Magestad. diciendo : que sea santificado su Nombre? R. Lo que con eso á Dios le pedimos es, que todos le tributemos la gloria que le es debida, que le honremos y le amemos, le sirvamos, y cumplamos como Fieles verdaderos. P. Qué cosases reino de Dios? R. La vida eterna del Cielo. P. Y cuando á Dios suplicamos venga á nosotros su reino, qué es lo que le pedimos? R. Que nos dé vivos deseos de ir á la vida eterna de la Gloria, y para esto, que nos dé ausilios de gracia para olvidar lo terreno, y tener siempre en la Gloria la memoria y el objeto. P. Y cuando á Dios suplicamos, que se cumplan sus decretos, y hágase su voluntad acá, como allá en el Cielo, qué le queremos pedir? R. Queremos pedir con eso, nos dé gracia para qué nuestro querer lo arreglémos á su voluntad Divina; como lo hacen aquellos que son Bienaventurados, y gozan del bien supremo, porque en todo se arreglaron á sus Divinos consejos, y le están siempre alabando, obedeciendo y sirviendo. P. Cierto, Señores, que es este Niño un embelezo! Un prodigio es lo que sabe! Dios te guarde y te haga bueno y te eche mil bendiciones. Prosigamos, pues, con nuestro asunto: por qué pedimos, que nos dé Dios el pan nuestro de cada, dia por hoy y no para siempre? R. Eso lo has de entender de este modo por el pan, todo alimento corporal, como asimismo todo lo que es nutrimento espiritual del alma, esto es, el Sacramento del Cuerpo de lesucristó, como tambien atendiendo á la palabra de Dios, que es un manjar muy bueno, de que el alma gusta mucho. Lo pedimos con afecto, cada dia, para que necesitados quedemos á pedirlo el dia sigiente. P. Pues mira, un reparo tengo; el que es rico y tiene pan con abundancia y esceso, para qué lo ha de pedie?. R. A esta pregunta te adrierto, que es, porque quiere Dios, que todos le tributemos el honor, de que los bienes de su mano los tenemos, tanto el rico como el pobre, á unos dándoles alientos para trabajar, á otros; los corazones moviendo para socorrer al pobre. P. qué pedimos diciendo: perdonanos nuestras deudas? R. Que como todos tenemos pecados, le suplicamos, que á su Bondad atendiendo nos los perdone, y nos dé favor para salir de ellos: y debemos estar prontos á perdonar, si queremos el que nos perdone Dios: y es conforme á sus Decretos soberanos, que pedimos para nosotros aquello, que queremos para otro: y si no hicieremos esto, no debemos esperar el perdon de nuestros yerros. P. Dime, pues qué le pedimos á Su Magestad, diciendo: que no nos deje caer en la tentacion? R. En eso pedimos á Dios nos libre de aquellos siempre perversos contrarios de nuestra alma, enemigos verdaderos de nuestra eterna salud, y son el Diablo, que fiero procura, para engañarnos traernos al pensamiento mil cosas, que son pecado: el mundo de errores lleno, que procura pervertinos con engaños y embelecos, apartándonos del recto camino de la virtud: la Carne que es nuertro Cuerpe y nuestra concupiscencia, que corre por nuestros miembré y combate la razon. fomentando mil incendios de impudicicias, rencores, venganzas y otros afectos viciosos, que nos conducen, y nos llevan al Infierno: de todos estos pedimos que nos libre Dios P. Entiendo muy bien lo que has dicho, y cuando pedimos con rendimiento el que nos libre del mal, qué suplica le hacemos? R. Que nos libre de los males todos del alma, y del cuerpo, principalmento de todo lo que es dañoso y opuesto á conseguir nuestro fin, que es ver á Dios en el Cielo. P. Qué quiere decir Amen? R. Esplica nuestro deseo, de que aquello que pedimos tenga entero cumplimiento; asi sea, asi se haga: ó así, Señor, lo queremos. P. Dime ahora, cundo es bien resemos el Padre nuestro? R. Siempre, en todas ocasiones, á todas horas y tiempos, y especialmente en aquellas, que tentacion padecemos; pues esta es una oracion. que en sí contiene el compendio de todas las Oraciones, que hacer y rezar podemos. P. Enteramente me dejan tus razones satisfecho; perdona mi confianza. R. Bien conoces el afecto con que deseo servirte en todo cuanto yo puedo. P. Pues á Dios hasta otra vez. R. Quiera Dios hacernos buenos. FIN. RELACION DE LA DOCTRINA CRISTIANA, EN LA QUE SE ESPLICA EL AVE MARIA. SETIMA PARTE. P. Mucho deseo he tenido oir de tu claro ingenio. esplicada la Divina: Salutacion. R. Gran consuelo tendré en servirte, ymas cuando no ignoras el grande afecto. con que reverencio y amo á la reina de los Cielos. P Pues ese mismo motivo es, hermano, el que yo tengo y pues estamos acondes, aprovechemos el tiempo: quién hizo el Ave Maria? R. El altísimo Consejo de Dios, queriendo cumplir el soberano Decreto de redimir á los hombres, despachó desde el Empireo al Arcangel San Gabriél como Embajador viniendo á Nazareth, donde estaba la electa Madre del Verbo. María, á quien saludó el Embajador diciendo: Ave gratia pleno. P. Aguarda, te suplíco: cuando esto dijo, no dijo María? R. No, porque quiso el Supremo Arcangel dar á entender, que solo por el efecto de ser la llena de gracia (distincion que no tuvieron ni Angeles, ni hombres) fuese conocida. P. Segun eso, quién añadió esa palabra? R. La Iglesia. P. Para qué efecto? R. Para obligarla yllamarla en sus aflicciones, siendo este nombre misterioso de misterios un compendio que no ha habido, ni hay, ni ha-(brá quien haya ó pueda esponerlo adecuadamente. P. Y dime: que quiso decir el bello Paraninfo, cuando dijo postrado, humilde y atento: Ave (esto es) Dios te Salve, R. Quiso decirle con eso: Sea para bien, Señora, por los muchos privilegios, con que Dios Omnipotente te ha llenado. Yo me alegro de veros enriquecida de gracias en tanto esceso como conviene que tengas, para obrar en ti el Misterio, que ya te anunció de ser Madre de Dios; y por esto se obrará en ti por virtua Divina: con rendimiento, la enhorabuena te doy, como á Emperatriz del Cielo, y Señora universal de lo criado: supuesto, que estás tan llena de gracia. P. Ahora saber pretendo, qué es lo que dijo el Arcangel, diciendo: Dominus tecum ó ya, el Señor está contigo? R. Lo que Gabriel dijo en eso fué decir: en ti está Dios, en un modo mas escelso, que en todos los otros justos: porque de tí toma el Verbo el Cuerpo que ha de ofrecer al Padre Eterno por precio de la redencion del hombre; dentro de tí está el Inmenso Dios abreviado, y en tí se halla el Rey hecho Siervo: en tí está y estará siempre el Señor del Universo P. Y cuando dijo: Bendita eres entre todo el Sexó de las mugeres, qué quiso decir San Gabriél en ello? R. Angel quisiera yo ser, para darle algun comento proporcionado á esas cosas; pero segun lo que entiendo, quiso decir el Arcangel, en Angelical compendio. Bendita eres, pues tu en el instante primero de tu Concepcion sin culpa, fuiste limpísimo espejo, donde el Todo-Poderoso se miró en su desempeño: alli te crió bendita, limpia del borron primero del pecado Original; Bendita eres, pues fueron ¿benditas todas tus obras, las cuales no contrajeron jamas pecado actual; Bendita, pues merecieron tus entrañas encerrar al Hijo del Padre Eterno, y parirle sin dolor, ni menoscabar lo terso de tu Virginal Limpieza; bendita eres, pues siendo Virgen, fuiste tambien Madre por modo tan estupendo y no como otras mugeres; por cuyas razones creo, bendita eres entre todas las mugeres. P. Yo confieso, amigo mio, que el Angel algo mejorcito que eso lo diria; mas al fin, como Niños pasarémos; vamos á otras palabras, que dice S. Lúcas fueron dichas por Santa Isabél su Prima, quien conociendo preñada á la Virgen, dijo alegre á Dios bendiciendo: Bendito es el fruto de tu Vientre. Dime si en esto hay algo mas que esplicar? R. Que esplicar no: mas entiendo que en breve dijo la Santa un altísimo concepto, porque siendo Jesus Fruto de María, y está siendo el Arbol que lo praduce, y pues dá el conocimiento de la búena planta el Fruto, y siendo, el Fruto tan bueno, como ser Dios, ser bendito; no ha de estar el Arbol lleno de Divinas Bendiciones? Claro está, de donde infiero, que esía Bendicion trasciende al Fruto y Arbol bello que lo contiene. P. Muy bien te esplicas; ahora te ruego, que de la tercera parte de esta Oracion (de que tengo noticia la hizo la Iglesia), me digas, para que efecto y por qué causa se hizo? R. La causa fué, que dos fieros Heresiarcas llamados uno Pelagio, y otro Nestor, negaron, el que la Virgen tuviese el justo derecho de llamarse verdadera Madre de Dios, y este yerro. se condenó en el Concilio, Efesino, disponiendo los Padres de este Concilio con santisimo consejo, se añadiesen las palabras que claras, y sin rodeos digán que Maria fué Madre de Dios, y el efecto para qne tambien se añaden, es, porque conociendo cuanto le agrada á la Virgen este título tan bello de Madre de Dios, nosotros como pobres le ponemos los ojos á su grandeza, y pedimos que sus ruegos en todos tiempos nos llenen de felicidad. Y siendo este mundo en que vivimos un mar de tormentas lleno, sun golfo lleno de escollos, una cárcel de destierros, adonde triste lloramos, sus piedades implorémos, diciéndole Santa, Santa María, que del Eterno Dios eres Madre, haz Señora, que prósperos navegüemos las borrascas de esta vida, y que felices lleguemos á el término de ella: ahora, ó Madre, esperimentemos tu favor, tu patrocinio y tu amparo, rebatíendo los asaltos del Demonio; y en aquel lance tremendo de la muerte, dadnos, Virgen tu luz, tu amparo y consuelo; y en fin ruega por nosotros, Virgen pura en todo tiempo. P. Cierto que estoy muy gustoso, y me has dado gran consuelo oyendo el Ave María, con los afectos tan tiernos vaya la última pregunta. Sabes tú, si hallarémos Oracion mas escelente? Y si acaso es de precepto el saber esta Oracion? R. A dos preguntas que has hecho te respondo por su órden: á la primera no encuentro Oracion mas eficaz. de las que ofrecer podemos á los Santos y á la Virgen, que es reina de todos ellos, que esta del Ave Maria: y tén hermano, por cierto, que es la que mas le agrada á la reina de loa Cielos, cuya asistencia pedimos en ella. Y á lo postrero que me preguntas, te digo que esta es solo de consejo y no es preciso saberla, como la del Padre nuestro, que ésta si te obliga á pecado y es necesario saberlo, para esperar y pedir. P. Sea así, pero yo quiero rezarla muy á menudo, con mucha atencion y afecto, y pedirle á esta Señora alumbre tu entendimiento, y el mio para que amando á Dios, allá le gozemos. R. Estímo tu caridad. P. Quiera Dios fayorecernos. R. Amen. FIN. RELACION DE LA DOCTRINA CRISTIANA, EN DONDE SE ESPLICA EL PERSIGNARSE. OCTAVA PARTE. P. Dime, Niño, eres Cristiano? R. Que soy Cristiano confieso por gracia de Jesucristo, á quien todo lo debemos P. Y qué entendeis por Cristiano? R. Por Cristiano un hombre entiendo, que tiene la Fé de Cristo. P. Dime, sino te molesto, quién es Dios? R. Cristo es Dios y Hombre verdadero. P. Cómo es Dios? R. Por ser resplandor eterno, Hijo natural de Dios. P. Como es Hombre? R. Procediendo segun humano Ser, de aquel pasmo de los Cielos de MARIA, Madre Virgen, el que se dignó en el tiempo ser para gloria del hombre, hijo suyo, hermano nuestro, P. Y porqué se llama Cristo? R. Por la union y por lo lleno de Gloria con que se esalta sobre los humanos fueros. P. Es por ventura el Mesías? R. Quien puede dudar en eso. Este es el que los Profetas en la Ley nos prometieron. P. Qué oficio tuvo en el Mundo? R. De Salvador y Maestro fueron los mas superiores. P. Y qué Doctrina aprendieron de su enseñanza los hombres? R. La Cristiana. P Vengo en ello; mas deseo, que me espliques en cuántas partes ó miembros se divide esta Doctrína? R. Quiero cumplir tu deseo: las principales son cuatro, conviene á saber: el Credo, Mandamientos, Oraciones, y los Santos Sacramentos. P. Qué es la insignia, ó señal de el Cristiano? R. El noble leño de la Sta. Cruz. P. Por qué? R. Porque es sagrado bosquejo de Cristo crucificado, que en aqueste Real Madero nos redimió con su Sangre. P. Cómo te vales, discreto de tan soberana insignia? R. Desde la frente hasta el pecho santiguándome tal vez, tal vez con signos diversos formando diversas Cruces. P. De qué suerte? R. Estadme atento: Por la gloriosa señal de la Santa Cruz te ruego, que de nuestros enemigos mos libreis, Señor, Dios nuestro en el nombre de Dios Padre, y de sn Hijo Unigénito, y del Espiritu Santo, Divino amoroso fuego. P. Cuándo será bien usar de tan ilustre trofeo? R. Al empezar nuestras obras, y en medio de nuestros riesgos. P. Decidme, pues, quién es Dios? R. La individua Trinidad. P. Verdad. Y esa Trinidad sabrásme decir quién es? R. Consta de Personas tres y en una sola Deidad, Padre, Hijo y Amor Santo. P. Esas tres Personas son; luego hay multiplicion en la Deidad por lo tanto? R. Esa consecuencia niego, porque la naturaleza de aquestas Personas tres una mismisima es, y así mal sale ese luégo. P. Argumento pues así: Si esas Personas son tres, y cada una Dios es, luego hay tres Dioses ai? R. Otra vez vuelvo á negar esa mala consecuencia, porque hay un Dios, cuya Esencia no se ha de multiplicar, y esta altísinia verdad no se nos deja entender: oir, callar y creer misterios de Trinidad. P. De las personas alguna por nosotros encarnó? R. Y cómo yo lo diré De todas tres solo una. P. Ay, con qué gracia lo dijo! En qué su repuesta funda? R La segunda, que es el Hijo. P. Quiero averiguar el nombre de esa Pernona que aclamas: decidme, cómo se llama el Hijo de Dios hecho hombre? R. Jesucristo le decimos Dios y hombre verdadero, los que con amor sicéro su Doctrina le seguimos. P. Ahora quisiera oir algunaacomparacion cerca de su Encarnacion por ver si hay que argüir. R. Aguarda, yo lo diré, lo que en alguna manera le satisface á cualquiera, y en breve me esplicaré. En la sagrada Escritura citan los predicadores, que al principio, fruto y fiores dió la tierra sin cultura: pues si la tierra rindió fruto sin haberce arado, ni sembrado ni regado, digan lo que infiero yo. luego en tierra sin romper pudo el Espítu Santo obrar, como obró, otro tanto con su Diviño poder. El fué el sábio Labrador, con cuya traza y destreza dió su fruto la pureza, dejando al árbol con flor: Dígase, pues, que MARIA siendo Virgen concibió, y al Hijo de Dios parió sin que en esto haya porfia. P. Bien: Y cómo al nacer el Hijo quedó la Madre Doncella? R. Porque estaba Dios en élla con su Divino poder; No has visto por un cristal, sin lastimar su térsura penetrarse la luz pura del Lucero Celestíal? Pues á este modo pasó, que al nacer de su belleza, ño maculó la Pureza, y mas limpia la dejó: Dígase, pues, que MARlA siendo Virgen concibió, y al Hijo de Dios parió, sín que en esto haya porfia. P. Bien está: Y pues estamos en tiempo, los Misterios me contad, que estos dias celebramos. R. Preguntas muy á sazon dejando largas porfias,: celebramos estos dias de Dios la Muerte y Pasion. P. Dios infinito é inmortal decidme, como es posible sufrir de la muerte el mal? R. Hemos de sentar primero un principio á nuestra Fé, y es que Jesucristo fué Dios y Hombre verdadero: Mi doctrina no te asombre, pues que suis Cristiano voz, pues no murió en cuanto Dios solo murió en cuanto Hombre, pues para este fin tomó Dios de hombre mortal trage para rendirse al ultrage de la muerte que sufrió. P. Y aqueste valor tan fuerte de aqueste Dios humanado quedó siempre sepultado por despojo de la muerte? R. No porque él mismo decia antes de tan cruel guerra del corazon de la tierra triunfaré al tercero dia, y segun esto colijo con infalible verdad, con la mayor brevedad lo cumplió como lo dijo. P. Y sabréisme decir vos, puesto que habeis comenzado, despues de resucitado dónde está este Hombre y Dios? R. Es menester distinguir, para haber de responder. P. Y para cuando ha de ser? R. Ya te lo voy á decir: Digo, que en todo lugar está el Hijo cuanto Dios, y en cuanto Hombre solo en dos. P. Cuando los has de nombrar? R. En el Cielo á la diestra de Dios Padre, y en el Santísimo Sracramento del Altar, y para que esto te cuadre, de David profetizado, en el Cielo está sentado á la diestra de Dios Padre. P. Pues otra cuestion muy grave se nos queda por tocar, de ella quiero preguntar á quién de ella mucho sabe. Quien está en el Venerable Sacramento del Altar? R. Jesucristo, y el estár es por modo inesplicable. P. Tiene allí sér Corporal? R. Sí: P. Pues eso no puede ser. R. Niego, porque está su sér de un modo espiritual, que aunque la Hostia se parte, Cristo está allí de modo. que estando en la Hóstia todo, está todo en cualquier parte. FIN. REIMPRESO EN Número 290. DECIMAS. Una niña se entregó á su amante con placer, y la bribona decia que el diablo se lo hizo hacer. Solicitaba, á su dama este amante con valor, y mas, le pidió un favor que no ignoran las casadas, y lo que le contestaba, no lo puedo decir yo; lo cierto es que concedió dentro de pocos momentos, y al cabo de poco tiempo una niña se entregó. No se lo que le ocurrió que decia suspirando en sus fatigas llorando: adios verdadero honor ya no, soy quien era yo, bien claro seidá, á entender lo que esto podria ser cuando se le pasó el susto procuraba darle gusto á su amante con placer. Esta niña se embarcó en tiempo que la marea subia con mucha idea, y asi ella se mareó; cuando el barco se lleno, que ocurtarlo no podia, sin saber lo quese hacia, ella tanto lo negaba que desembarcando estaba y la bribona decia. Cuando se le fue el mareo, y salia por las calles. adornandose su talle llena de gracia y meneo decia, por lo que veo, que era una buena, muger; pero mal se dá á entender, porque al que le preguntaba la contestacion que daba que el diablo se lo hizo hacer En esta carta mi bien te voy á manifestar, el pobre de tu querido en lo que vino á parar. Si vieras, dueño querido á tu amante suspirar, te pusieras á llorar con un llanto enternecido; por amor de Dios te pido y por la Virgen tambien, que las nuevas que te den las recibas con paciencia, sabrás de mi larga ausencia en esta carta mi bien. Tambien sabras, dueño mio que paso muchos trabajos, esos son los agasajos que yo de ti he recibido; aqui me veo metido sin poderlo remediar; ¡En que ha venido á parar el dueño de tu recreo! el estado en que me veo te voy á manifestar. Ya se acabó para mí gustos y divertimientos, ahora puros tormentos y mas ausente de tí tanto como yo perdí en tu ausencia dueño mio, y ahora inféliz mé miro sufriendo en tierras agenas padeciendo dos mil penas el pobre de tu querido: Mas desgraciado que yo no habrá nacido de madre ni menos engendró padre hijo que tál mal se vió; ya para mi se acabó divertir y pasear y ahorá es un puro penar y mas ausente de ti, ¡Oh desdichado de mi en lo que vine á parar. Tres fueron los pretendientes, uno solo fué el que entró, los dosse quedaron fuera esperando al gran señor. Vayan prestando atencion todos los enámorados, y quedaran enterados de toda esta relacion; para lograr la ocasion todos los inteligentes, yo nada digo entre dientes bien lo pueden discurir, y les vuelvo á repetir. tres fueron tos pretendientes. Todos los fres bien se unieron marchando por un camino, ¡oh que grande desatino y en que confusíon se vieron! pero así lo dispusieron con energía y ardor el mayor se incomodó de los otros se hizo alarde porque ya llegaron tarde uno solo fué el que entró. Causaban gran compasion los dos amigos leales, y asi quedaron iguales en esta tribulacion; y en la perfida ócasion no hubo quien se adoleciera verlo de aquella manera que causaba sentimiento y por no llegar á tiempo los dos se quedaron fuera: El uno que dentro estaba se divertia en verdad, pero con fórmalidad sus dos amigos bailaban: pero el estruendo que daban con energia y ardor brincaban que era un primor á la portilla del coche y alli pasaron la noche esperando al gran señor DECIMAS GLOSADAS, compuestas por Juan Bautista Gomez, conocidas por la de los Negritos. A tus plantas bella Flora está postrado un Negrito, que no tiene otro delito ni mas causa que te adora. Divagando por los bosques, iba en trage de pastora: ¿cuántas veces á deshora pasé sin sentir las noches entre amorosos reproches hasta amanecer la aurora? Desde tan dichosa hora tu retrato en mi alma llevo, para rendirme de nuevo á tus plantas bella Flora. Cuando el amor ha triunfado del recato y deila ciencia, son tales las exigencias que impone al enamorado, que diera un hombre un condado por lograr un cariñitos: por un suspiro, un besito escapado. por fortunaz: al pie de su blanca luna está postrado un Negrito. Vénus, que de mis dolores es juez, parte y testigo. dará el premio ó el castigo que merezcan mis amores; La diosa oyó susclamares compadeciendo al Negrito; Vénus sin mas requisito á su favor ha fallado, y la misma ha confesado que nostiene otro delito. Por amorosas querellas que el amor á suscitado, fué el Negrito sentenciodo! á un serrallo de doncellas, cual gallo en medio de ellas canta ufano á toda hora, participándola á Flora aquí vive un sentenciado, que no tiene otro pecado ni mas causa que te adora. Si me juzgas atrevido no temas ser homicida quilate pronto la vida si es que no he de ser quenido. Yó sabré crucificarme y estar siempre á tu servicio por el grande beneficio que acabas de dispensarme; del que no podré olvidarme porque soy agradecido; aun no soy correspondido y en el caso que lo fuera es preciso que yo muera si me juzgas atrevido. Mi ser y hasta mi existencia te consagro ángel humano, en cámbio tu blanca mano me darás sin resistencia; ni la muerfe ni la ausencia curarán de amor la herida. ¿Para que quiero una vida que aborrezco desde ahora? acaba con ella Flora no temas ser homicida. Si en brazos de ofro te viera no dudes que moriria, aunque yo lo sentiria mucho por la vez primera; si en mi muerte consistiera nuestra union, Flora querida, á buscarla ten su guarida yo mismo me presentara, á decirle cara á cara quitame pronto la vida Ven muerte,cobra eltributo antes que te se olvide, que por favor te lo pide un Negrito aunque sin fruto; si Dios poder absoluto de matar te ha conferido, mátame que yo lo pidojo. si, Flora te dá licencia, acaba con mi existencia si es que no he de ser querido. REDONDILLAS GLOSADAS CON DECIMAS. Permitame señorita de que le ate el zapatito; no váya á dar un pasito y se rompa la patita. Era la Mariblanca la dama del zapatito, la que contesto al Negrito: soy de piedra y no muy franca; necesito una paláncá para romper mi cintita, que ya soy algó durita; y el tontuelo enamorado le decia enagenado, permitame señorita Nadando su funtasia en un marde confusiones, rodeados de iluciones soñó el ciegó que ¿veia: cuando el alma se rompia contra un poste el pobrecito esclamaba el cieguecito alborozado y contento; vamos, señoragiya! esitiempo de que le ute el zapatitó. A una estatua que veia, el valiente majadero se le quitaba el sombrero y hacia la cortesia; y el publico le decia de cuando en cuando al Negrito chasco se lleva, amiguito, ¿que hace alli tan afanado? estoy con mucho cuidado no vaya á dar un pasito. A una supuesta hermosura le dijo su pretendiente; ¿no se cansa de estar siempre en esa misma postura? Si para andar mas segura de mi apoyo necesita, le daré mi manecita y seré su pagecito no dé algun resbaloncito y se rompa la patita. (Número 291) RELACION BURLESCA INTITULADA SUCESO DE LA PULGA. Audite, Señores mios, atencion, noble teatro, tengo una pena muy grande, y un tremendo sobresalto; quiero noticiarlo á ustedes, que males comunicados siempre menores han sido; pero mas vale callarlo, porque será para ustedes el saberlo gran quebranto: será cosa de llorar, que se hagan todos pedazos: es la compasion mayor, y es para mi un gran cuidao: valla, ¡si en toda mi vida me he visto mas aprelado! Por fin, no quiero decirlo, que cometo un gran pecado, porque es contristar á ustedes en igual de ir alegrarlos. Señores, lo que sucede en este mundo es un rasgo; de lo que amí me pasó; es un lance muy pesado: si cada vez que me acuerda me quedo pampaneando; quisiera tener mil lenguas para poder esp icarlo: válgame aquí Ciceron, Egipcios y Longobardos, y todos los Filosòfos, con todos sus explicasios; quisiera ser elocuente para elocuenlar un rato: ustedes perdonarán mis hipérboles tan bastos. Empiezo, pues, mis Señores, à amplificar este caso: digo pues, no quiero decirlo, que es cosa de dar cuidado á todos los que aqui están, y se han de quedar temblando; pero si yo no lo digo me he de morir de callarlo: á decirlo voy, Señores, ya veo que será chasco, darle á ustedes que sentir, venga lo que venga, al caso. Pues Señores, esta noche, ¿esta noche que ahora estamos? no, que era la pasada, si fue estando yo acostado, ¿con que fué anoche Señores? como iba relatando, anoche, cuando me acuerdo el corazon me da saltos, ustedes perdonarán, que se acabó ya el contarlo, mas que me muera ó rebiente: por vida de mis pecados, que si no fuera porque estaràn ya rebentando las Señoras por saberlo, tanto hablara como un palo. Voy á decirlo, Señoras: como iba relatando, despues de la media noche, serian las doce y cuarto, asi poco mas ó menos estaba muy descuidado, tendido cuan largo soy, con mucho gusto y descanso, cuando siento: ¡qué agonia! cuando siento: ¡què hipografo! ya los alientos vitales se me acaban de porrazo, y torpe el entendimiento tira cozes y bocados: ¡qué desgracia! ¡qué desdicha! ¡qué tormento! ¡qué desmayo! Digo pues, que me bullò debajo de este costado; de este mismo, mis Señores, no se piensen que es engaño, porque estaba yo presente, y me atreveré á jurarlo: sentí, pues, vuelvo á decir, debajo de este contado, un Lobo, un León, un Tigre, mejor dijera, fue un diablo: era tal el rabiadero, las coces, los arañazos, aquello de desollarme, y arrancarme los pedazos: eche la mano al instante con grande tiento y cuidado: amigos, rae hallè una pulga como un valiente garbanzo: la pillé en fin ¡qué alegría!, la estrujè con resbalazo, ¡qué restregones le daba! luego arrastrando la mano la tomé con los tres dedos, los mas fuertes y esforsados el índice, y el pulgar, y el del corazon llamado: con el gozo que tenía, de habérmela ya pillado, iba abriendo poco á poco, para apurar este caso, á ver si la maldecida era hembra, ó era macho: (la curiosidad es mala) poco à poco iba aflojando, y pegándome dos coces se escapó, y quedé burlado, me quedè peripatético, con los ojos eclípsados, con las manos asi abiertas, y el pescuezo asi estirado, con tal rabia y tal corage, de admiracion rodeado, renegando de tal pulga, retorciendo y paleando, tomé la luz muy ligero, las sabanas he mirado, el colchon, toda la cama, luego miré todo el .cuarto, por aquí, por acullá, y tal pulga no he hallado; aqui de los reconcomios, lagrimones y mocarros, lo restante de la noche me la lleve contemplando donde se iria esta pulga: cuidado que tiene el caso, que rumear un poquito, al mejor le doy el chasco, á cualquiera que le hubiera esta pasada pasado, lo dejará asi, perplejo, lo mismo que yo he quedado: y así á todos los presentes les suplico, y les encargo, si acaso le pica alguna, y la agarrán, de contado á matarla luego al punto, y no andar escudriñando: miren por ser yó curioso el lance que me ha pasado: á las señoras mugeres no digo nada en el caso, porque saben todas ellas mil modos de practicarlo, pues mojándose los dedos las pillan con mucho garbo; y asi con gran disimulo las rebienlan los costados: en las visitas es donde pasan algunos trabajos, porque alli la sacrifican, y les pican á su salvo en la cintura, en las ligas, entre medias y zapatos, por mantenerse asi tiesas les dan unos picotazos, que hay sorbetones por barba, y mordiscon en los labios, taconazos en el suelo, y rneneon á el jarapo; pero en quedándose á solas, aqui te quiero gazapo: á el agua ó á la candela, trabajan entrambas manos, unas mueren ahogadas, otras quemadas en auto, otras de Conde de Uñate, en combate ensangrentado: se alegran y se divierten, y hay un jolgorio salado: hay, maldita sean las pulgas, malditas, que me han breado; con el gusto de matarlas tienen un rato muy bravo. Yo tambien me alegro mucho, que hagan estos estragos. Malditas sean las pulgas, maldito sea tal ganado, y al que no dijere: Amen, que le merienden un lado. Y ya he referido á ustedes de la Pulga los acasos. FIN. Número 292. CADA CUAL ARRIMA EL ASCUA. PASILLO NUEVO ENTRE HOMBRE Y MUGER. Sale el Hombre. Hombre. Desde levante á poniente ó en lo que baña la luna, no se encuentra una semilla mas ridícula y mas mala que las mugeres; señores, hablo con razon sobrada: son conjunto de la envidia, soberbias desesperadas, amigas de que las quieran, y de estar muy bien preciadas: para estar con ellas bien no hay cosa como elogiarlas, decirlas: señora mia, Dios colmó á usted de su gracia, los ojos que usted disfruta valen mas que toda España: hay otras muy buenas mozas, altas, recias y gallardas; pero las pobres carecen de tan hermosas ventanas; al momento se senrlen y dicen las muy tuimadas, ese es favor caballero el que aprecio, muchas gracias á otra aunque sea muy fea si la dicen: esa jaca, uy, uy, uy, ese cuerpo, vaya un almacen de gracias, se desanchan y se ponen como una esponja mojada sin otras doscientras cosas... Sale la Muger y dice. Muger. Vivan los tios machacas, que gracia le ha dado Dios, oigame usted camarada, ¿ha vaciado usted el discurso? pues sepa el señor pela pavas que el que ustedes nos celebren no hace maldita la falta, que nos quieran mucho menos, y si muy en hora mala estuviera todo hombre, mas allá de toca tarpa, muy tranquilas las mugeres vivieramos descuidadas, de que ningun pela perros con nosotras se casara, para sufrir una vida amargosa y desgraciada, mientras el muy galopin lo poco que gana gasta, con otros igual á él en bebidas y en bullangas. H. Pero ¿gastan algo vuestro? M. Lo nuestro y lo suyo gastan, porque el hombre está obligado desde la hora en que se casa, á mantener la muger con el dinero que gana. H. Y la muger ¿no se obliga con el hombre para nada? M. Si se obliga, á asearlo, coserle y tener la casa curiosa; esto se entiende con la muger aseada, que alguna que no lo sea por su infelice desgracia, debe el hombre hacerse cargo y sobre llevar la carga, que demasiado la pobre... H. Maldita sea vuestra estampa ¿pues hay alguna muger que sea fiel y aseada? A una casada vi yo, cortando una calabaza para echar en el puchero, cuando un niño se le caga: acude á limpiar el chico que le bosaba la braga, con la misma le limpió y se la puso en la falda, y siguió despues cortando la espresada betuaya. ¿Cuando delante de mí hizo una accion tan marrana? hagámonos cargo á solas que linda andará la tana? ¿pues aunque á esta su marido le diera con una vara todos los dias tres solfas perderia el pobre nada? Pues que digo el albañil que sale por la mañaná, en cuanto Dios dá su luz por lo preciso á la plaza; vuelve á su casa y encuentra á su muger acostada, y ella dice ¿hace frio? él la responde, caramba, que corre un pícaro zierzo que se hielán las palabras: pues márchate ya á la obra y cierrame la ventana mientras me visto; y alivia que entra la muerte pelada; cicrra el pobre y se retira y ella queda acurrucada; se vuelve á dormir de nuevo y á las nueve se levanta; á carrera barre y friega, á carrera hace la cama, á carrera enciende lumbre, á carrera saca agua, y cuando pone el puchero son las diez y media dadas; mientras viste los muchachos está la lumbre apagada, de esta suerte que dan las doce, viene el marido y se halla la carne chorreando sangre, los garbanzos como balas, y la pícara le dice. tu no sabes comprar nada; unos garbanzos mas duros no se venden en la plaza, y esta carne maldecida sin duda será de cabra, toda la mañana hirviendo y sin haber hecho nada, por acudir al puchero, no he conseguido ablandarla; el pobre piensa ser cierto y responde con cachaza: una vez ha de servir por eso no sientas nada: qué lastima de garrole y molerle las espaldas! M. Esta muy bien, yo me quedo conformada, eso le sucede á algunas: pero no á todas, caramba, que hay doscientas infelices mas ascadas que el agua, sin faltarle á sus maridos en sus haciendas ni en nada, y por el menor descuido anda la leña sobrada, mientras el grande bribon está en casa de fulana, gastando lo que no tiene, y estas tunas emplumadas le indisponen de tal suerte, que cuando vienen á casa entran pegando con toda, y despues de maltratadas si la muger le responde al punto coje una vara, y castiga á la infeliz, sin tener culpa de nada; á sus hijos aborrece, y les fastidian sus gracias la cama no está bien hecha, la comida está salada, la casa está siempre sucia de su lengua condenada, todo es malo para él, y luego ¿quién es la causa? la tunanta que le impone. H. Con que mi razon es clara, que las tunas sin bergüenza por naturaleza, malas, son ustedes las mugeres, porque á los hombres sonsacan y con cuatro carantoñas, nos ponen en la desgracia, de tener que sucumbir á sus ideas malvadas; y peor si alevosa llega á ser muger casada, aborrece á su marido, no le mira para nada, y solo con los cortejos vive por ser cortejada, y despues el resultado de su vida, en tal campaña, es llerarse de ponzoñas; y el pobre que por desgracia como pájaro inocente, cae en el lazo que le arma. A los quince ó veinte dias, principia con mil dolamas ya burujones ingleses ó aprietos en la garganta: ¡ay Dios mio! ¡que es aquesto! Que ha de ser cosas que pasan, señor D. Gaspar Galindo que está dentro de su casa, y de cuando en cuando asoma por una de sus ventanas. M. ¿Y si los hombres tunantes se estuvieran en sus casas, el casado con sus hijos y con su muger honrada, y el mocito con sus padres, no le sucediera nada? H. Con que digamos en esto que hay que meterse en la jaula, y vivir siempre en prision por las mugeres malvadas. pues maldita seais todas, desde el cabello á la planta, que no hay daño que no venga por tan maldita canalla: los disgustos y las guerras y las muertes desastradas, y la perdicion del hombre de las mugeres dimana: no teneis otro ejercicio mas que el que tiene la araña, urdir tela y enrredar para que la mosca caiga, y luego que presa es le chupais la sustancia, hasta dejarla difunta. M. Los que los lazos nos arman, son los hombres engañosos que con suabes palabras, y promesas que nos hacen caemos en sus marañas, y despues de disfrutar la bella flor por quien ansian, se marchan á la francesa y nos dejan desgraciadas, á la crítica del mundo para siempre deshonradas. Se acabaron las promesas, y los amores se acaban, y con sus malditas lenguas nos desuellan y difaman: sabe Juanico y Períco sus echos y tunantadas; de suerte, si es moza ò viuda ya no puede ser casada y si ésta tiene marido va corriendo la palabra, hasta que el infierno entra abreviado en esta casa, de aquí se siguen disgustos, los ódios y malas caras, y por fin, para en divorcio y una vida desastrada; pues digame el que me oye, ¿quién es de todo la causa? Los pìcaros de los hombres con sus palabras preñadas. H. Eso es lo que deseais, maldecidas de la gracia las mugeres que hoy se crian, si de quince años pasan no ignoran lo que es el mundo, y saben por cosa clara las resultas del amor y lo que de este dimana. Pues ven acá tunantona, que así debemos llamarla, por qué no guardas tu honor? bien sé porque no le guardas, porque en viendo unos calzones á todas se os cae la baba, y en hablando con un hombre y este les dá alguna chanza se derriten y responden con otra doble pesada: de suerte que la vergüenza en mugeres no se halla. Vista la desemboltura, y el hombre sin perder nada dice para sí: muy bien, supuesto que de amor rabias, amores te daré yó y salga por donde salga: de aqui resulta á el instante el que salen opiladas, y el que pierdan el honor, porque á ellas les dá gana. Con que ¿quién tiene la culpa? M. Cada cual arrima el ascua, siendo asi que las mugeres son siempre las agraviadas: malditos sean los hombres y quien sus hechos alaba. Me marcho, por que no puedo sufrirle á usted sus palabras: maldita sea su baca, si tiene maldita cara... Vase. H. Tú si que eres un demonio, y todos los de tu casta pensaría la picarona que se iba á llevar la palma y arrollarnos á los hombres, vaya muy en hora mala, que lo que digo es verdad y no le niego la cara, á el que quiera defender una semilla tan mala, porque aunque dice el refran cada cual arrima el ascua, cuanto he dicho de ellas es con la razon sobrada, y asi quedaros con Dios él os dé su santa gracia, y á mí para publicar vuestras drogas y marañas... (Núm. 294.) NUEVA RELACION BURLESCA, en la que se manifiesta los defectos de todas las mugeres, mozas, casadas, viudas y viejas. Compuesto por Manolillo el de Santiago. Dios os guarde caballeros, y á vosotras caballeras, á doncellas y casadas y tambien á las abuelas, aunque en clase de muger Dios las guarde y las defienda, de que caigan en mis uñas que son mas finas que alesnas; á la que le echo la mano á el punto la dejo muerta; ya he muerto de aquesta suerte catorce por buena cuenta: os quiero decir quien soy que es principio de mi idea: soy en Ubeda nacido, porque el cielo asi lo ordena, en la casa de Santiago, á el fin de la Calle Nueva es donde vivo, señores, para que todos lo sepan; mi nombre es Manuel Moron, por el mar y por la tierra, y aunque paresco algo tonto, los zapatos con tachuelas, sé muy bien donde me matan y del lado que me aprietan, que el que parece borrego es sastre de todas telas y sabe distinguir el paño de entre panas y bayetas: por lo mismo que conoce las indianas y estameñas, conoce de las mugares las maldades y cautelas, que las mocitas del dia hay pocos que las entiendan; llega cualquiera tontillo á una niña y le hace señas, ella aunque á muchos le hable le corresponde risueña, él se vá entre si diciendo soy dichoso hasta que muera; y ella se queda diciendo buen calabazar te espera, y por cualquier amor nuevo á el mejor tiempo lo dejan; esto es lo que hacen las niñas sin mas trabajo ni hacienda. se juntan unas y otras á qué... á dar soltura á la lengua, fulano qué chiquitillo, ¿es un nabo de dos piernas? pues mira tú el largo mayo ¿habrá vision mas orrenda? sino le cortan la guia va á llegar á las estrellas: pues mira tú á setanillo que tiene las patas tuertas, y suele algunas desirle vaya... ya que te quisiera y responde, yó... he despreciado en un año mas de trienta; y alguna á la fin y postre ha de quedarse por estas todo el dia se les vá de la ventana á la puerta, que hace tantas asomadas como gracioso en comedia, asomándose á el espejo adornando la cabeza, componiéndose los rizos y en los rincones la hacienda, y la que llega á casarse con algun niño que tenga, diez y siete años cumplidos ó aunque diez y ocho tenga, que sí cuidado se pone la boca le huele á teta asi que ya de casada se ve arta y satisfecha todas son malas razones y peor correspondencia: si está algun tiempo parado mientras el trabajo llega, todos son gritos y voces estando la puerta abierta, á enterar la vecindad que todos el caso sepan, y las mejores palabras que á los maridos les sueltan «Anda, picaro, tunante, si siempre has sido un perrera, que no has ganado en tu vida para abiar una cena, si yó llegára á onviudar, ojalá que pronto fuera, el que me habia de pillar menester es que corriera.» Y si le llega á faltar á gritos tiembla la tierra: ¿Pero echan lágrimas?.. ámanta como si á un perro le pegan; y á los dos meses señores ya están como las mozuelas, puestas de pico en ventana tan blanqueadas y compuestas, por si algun desesperado carga con la Cruz á cuestas; y el que todo esto aguanta y se lleva bien con ella, no gana para vestirla, y jamas está contenta; y si por suerte llegase en su pueblo á haber comedia, hay un pleito, hasta que el pobre le obliga el llevarla á verla, y al instante le propone, «yo no voy á la cazuela, que allí van malas mugeres y quizás sean mejor que ellas, si es en tiempo que hay toros, tenemos la misma cuenta: y si á llevarla se obliga necesita otras gabelas;. ¿yo no puedo ir á los toros sin un pañuelo de seda, por materia de tres duros nos quitamos de una afrenta: pues mira tú fulanilla con sus zarcillos de perlas, su pañuelo de la india, su vestido con zanefa, sus zapatos de cotón y peinilla de diadema, ¿no sale con su marido que parece una princesa? y es muger de un oficial como tú sin diferencia: pero si tú á tu mujer no puedes siquiera verla:? y le forman un proceso que le humea la cabeza: ay! qué lastima de estaca desechada por muy recia, y darle todos los dias un desaumerio con ella, si á mi me las entregaran medio año por mi cuenta yo las habia de poner mas humildes que la tierra. que á la muger, buenos palos tenga delito ó no tenga. Pues no es esto lo peor que me queda la mas negra, que despues de estos trabajos San Marcos ande á las vueltas: entonces si que el demonio, anda suelto al redor de éllas, y no las puede aguantar el que se ató las calcetas, y si todo el que se case que jamás chanzas le tenga á la mujer, por que entonces se lo come como almendra; sacudirlas amenudo porque polilla no tenga, y la que quiera estar maja que hile ó que haga media, que si hoy tengo un real mañana quizás no tenga tampoco se han de quedar sin su repaso las viejas: que con la boca esmolada el demonio sea con ellas, siempre van con el rosario por que por buenas las tengan, y son peores que las mozas sirviéndoles de alcahuetas: luego dicen: CMariquilla, bajando la Corredera me encontré con aquel hombre; ¿y qué le dijo á usted abuela? Dijo que muchas memorias, y que esta noche te espera; cuidado que no haya falta que viene á el dejar la queda. Y luego quieren meternos los santos por berejenas; siempre estan en el rincon encima de la candela, calentandose la panza que parecen pavas cluecas, siempre dicen que no comen, que se estan callendo muertas, y luego pueden comerse los garños de una espetera: que padecen reumatismo que les duele la cabeza, que padecen de los callos, y tambien de la jaqueca: y todo esto es mentira, por que lastima les tengan; yo ago juicio que si todos tanta como yo tuvieran, cuando ellas dijeran ay bien se pudiera creerlas: por ultimo, es la semilla mas mala que hay en la tierra, por ellas hay puñaladas, muertes, riñas, y quimeras; por la muger pierde el hombre en una hora su hacienda: y asi, digo que reniego, reniego, de todas ellas, de doncellas, de casadas, de viudas y de las viejas, de todas juntas reniego de cuantas hay en la tierra, y asi quedaros con Dios me voy de la vista vuestra. FIN. (Num. 295.) NUEVO PASILLO TITULADO CADA CUAL CON SU CUIDADO, Ó SEA EL JUICIO DE LOS TRES SORDOS. PERSONAS. Berlinche... Sordo. —Juan Blanco... Sordo. —Catacaldos... Sordo. El Alcalde.— Pepe Trinca.... Alguacil. Sala con dos puertas, se presenta Berlinche embozado en capa, con un garrote bajo de ella, y un brazo liado como que está herido. Berlinc. Cuando la desgracia quiere perseguir á un desgraciado. aunque la fortuna corra no le alcanza, es probado: en una noche como esta, oscura por su nublado, despues de andar por las calles bien herido y mal cenado, he llegado á la ventana de mi dueño idolatrado, á dar alivio á mis penas, y por mas que la he llamado, no ha consentido asomarse, que si se hubiera asomado, aunque soy un poeo sordo no lo soy tan apurado que no la pudiera oir; si me hubiese aconsejado, y con contar mi desgracia mi corazon agitado, al menos con referirla sé hallaría mas desahogado, y estaria mas contento. Catacaldos por la otra puerta. Cata. Aquí huele á bacalao, sin duda le están friendo, si llegára por un lado me comiera diez tajadas: allí veo un embazado..... Berlinc. Quién será este caballero? ¿si será por un acaso el mismo que á mi me ha herido? Cata. Yo llegára de contado, pero ¿qué haré con llegar? si me habla algo callando no le puedo responder; le diré que me hable alto. Maldita sea mi sordera, este es un grande trabajo, quién vá...... Berlinc. Quién biene? Cata. Hableme usted un poco alto que soy un poco teniente. Berlinc. Ei indecente malvado será usted, so vil, infame, marche pronto á su cuidado y sino de un puntapié.... le mando á Poncio Pilato; habrá hombre como él... Cata. Esta mañana temprano le ví cuando entraba en misa, y es un valiente muchacho, oiga usted y tan jovencito á coronel ha llegado? ¿y á usted que tiempo le queda para verse licenciado? Berl. Encontré lo que buscaba...ap. ¿Con qué se llama Juan Blanco el que ha herido á ese pobre? ¿y no han podido agarrarlo? Ese es uno que vive en la plaza del mercado: Pues amiguito mandar, que tengo mucho cuidado. Váse á dar cuenta. Cata. Amiguito oigo usted, vaya un borrico estremado, pues no se ha ido el muy bestia y me ha dejado plantado: le aseguro á ese señor no quedará sin pagarlo: ese pobre que yo heri sin ser él que iba buscando ha sufrido ese infeliz sin tener culpa, ese agravio, y este picaro bribon que así de mí se ha burlado dejándome sin motivo con la palabra plantado: en cuanto le vuelva á ver ha de llevar buen recado, pues es menester que entienda que el valiente Catacaldos, no se la ha hecho ninguno que no se la haya pagado, ¿y qué siendo yo quien soy me mantenga tan templado y no corra la ciudad hasta que logre encontrarlo? Marcho á buscarle al momento, y si le hallo (desdichado), el otro sufrió una herida, pero éste ha de llevar cuatro. Váse por una puerta y por la otra sale Juan Blanco descalzo y en cuerpo. J. Blanco. Confuso estoy ¿qué será? á mí el Alcalde de barrio... ¿para qué puede quererme? yo no he escandalizado, a nadie le debo nada, ni á ninguno he agraviado: el pueblo puede decir la conducta de Juan Blanco. Vaya que sé lo que es.... ¿pero me han de haber llamado por una cosa tan corta, porque la novia he dejado? Si á el contrario hubiese sido á mi me hubiera tocado.... y si quedrán de por fuerza que sea con ella casado? pues están mal entendidos, que aunque me lleven los diablos no me he de casar con ella, vaya que estoy abiado: yo he conocido muy bien que tiene el génio muy malo, y otras cosas que no sabe el Alcalde de mi barrio: es verdad que la he querido con un afecto estremado; pero ya se remató, que yo mismo he presenciado que la ronda otro señor y que es hombre casado, y que estas noches de pascua le encontré con ella hablando, por la puerta del corral cuerpo á cuerpo y mano á mano. y que los ví yo tambien.... Sale Catacaldos y dice. Catae Catac . Adios señor de Juan Blanco, que tal vá amiguito mio. Blanc. A qué vendrá este borracho? Catac. Me ha dicho el señor Alcalde, que tienes en este barrio, que los dos marchemos juntos a su casa de contado, por ciertas declaraciones... J. Blanco. Amonestaciones....malo: ¿yo amonestarme á disgusto? ¿quién diablos tal ha pensado? Catac. Este es sordo como yo: le hablaré un poco mas alto, vamos que se pasa el tiempo récio. y está el Alcalde aguardando. Blanco. Que preste alguna paciencia ó que me aguarde sentado, que voy á buscar la capa y á ponerme los zapatos... váse. Catac. El demonio es don Berlincho, ¿qué diablos habrá ordenado? yo le herí, mucha verdad, pero el Alcalde del barrio segun me ha dicho, no es eso por lo que he sido llamado, y citar ahora á este pobre, esto me tiene en cuidado.... por fin, sea lo que fuese. Sale Juan Blanco con capa y dice: Camará vamos andando, pero aunque sepa que me hechan á Ceuta por veinte, años, no consentiré casarme, no faltaba mas... canario, consentir consentiduras, y ser conde sin condado? pues lleve el diablo la novia y á su casta... vaya vamos. Sale por una puerta, y por la otra en- tra el Alcalde y Berlincho con un bra- zo liado, lo dice el Alcalde al oido. Alcalde. Usted Sr. D. Berlincho ¿estará bien enterado que la herida se la dió ese señor de Juan Blanco? Berlinc. Luego que el testigo venga, él lo cantará bien claro, pregunto señor Alcalde, ¿usted lo tiene citado? Alcalde. Si señor, pronto vendrá, que hay rato que le he enviado á llamar al delincuente. Se sienta. Llegan á la puerta Catacaldos y Juan Blanco, y dice éste. Blanco. Dios en casa sea alabado, ¿dá su merced su licencia? El Alcalde hace seña con la mano pa- ra que entren y pasen adelante ambos. Alcalde. Señor Blanco, diga usted, sin retrónieas ni engaños, ¿en dónde estuvo usted anoche desde las doce á las cuatro? J. Blanco. Oiga usted señor Alcalde yo le voy á hablar claro, es verdad que la he querido muy cerquita de dos años, pero hace unas cuantas noches que he visto a cierto embozado entrar por la puertá falsa y salir de dia claro, y pienso no está en el órden el que yo le siga hablando. Alc. Qué diablos biene á ser esto. ap. descubriremos el campo. Blanco. Yo no digo que este hombre entre allí por nada malo, pero creo que no será para rezar el Rosaria, y por fln fin , reze ó no reze, allá su alma en su almario, á mi no me pide prisa por ahora ser casado, si mañana me precisa me miraré en lo que hago, casando con gusto es, y hay cien leguas de barro: con que siendo da por fuerza hagámonos todos cargo: últimamente señor, ni por Dios, ni por los diablos me caso con tal muger; consiento ser fusilado, aunque me hechen á Melilla ó á el canal por veinte años, no tapo ningun portillo que otro haya desportillado; con que usted haga lo que guste á cualquier cosa me hallano menos casarme con ella. Alcalde. Quedo muy bien enterado, usted es sordo, sin remedio. Blanco. Me mato de un trabucazo, me pego una puñalada antes de hacer tal disparo. Catac. ¿Una puñalada dice? aparte. ¿vaya que me está acusando? Blane Blanc . Pienso que voy á la iglesia. el cuerpo me éstá temblando. Alc. Sosiéguese V. amiguito, al oido. que de eso no se ha tratado, para una declaracion es usted á casa llamado. ¿En dónde estuvo usted anoche desde las doce á las cuatro? Blanc. ¡Ay Dios mio! que respiro... A esas horas acostado. Alc. Se sabe que estuvo usted en la calle de San Pablo y riñó usted eon con un hombre, Blanc. ¿Quién tal disparate á hablado. Alc. El señor es el testigo, digo, señor Catacaldos, ¿fué el señor el que le hirió? Catac. Vírgen Sta. del Collado... ap. señor Alcalde, mire usted... yó señor contaré el caso. Pues ha de saber usted que yo me habia equivocado; tuve palabras con uno que vive en el barrio alto, y me pegó dos palillos que me puso mareado y el picarrillo se fué y yó me quedé angustiado: luego que me reporté me marché paso entre paso, y ví un bulto en una puerta de la calle de San Pablo; como estaba tan oscuro á él me fuí aproximando, se me figuró que era el que me habia castigado; él que me vió á mi cercarme se previno con un palo, y yo dije para mi que te mata Catacaldos. Tiré entonces de mi espada y tuve tan buena mano, que le encendí un par de puros que los estará chupando: pero diga usted señor Alcalde, si á usted le hubiera pasado ¿uo hubiera hecho lo mismo? Alc. Pues señor, no ha estado malo, se podrá ver un enredo como el que se ha presentado, pues á la carcel va usted, al oido. despues será sentenciado. Catac. Iré donde usted me mande quién tal hubiera pensado.... ap. Alc. Llamaré á el alguacil que este juicio se ha acabado. Le llama.=Pepe Trinca. Alguacil. Señor mio. Alc. A el señor de Catacaldos, me lo pone usted en la cárcel. Alguacil. Allá le llevo volando, heche V. á andar por delante. van. Alc. Y usted señor de Juan Blanco, está libre de la herida que le habian acomulado. Cuando quiera se retira; y de lo que antes hablamos sino quiere encabritarse no tome usted nunca estado, que la que parece buena suele darnos peór el pago. Blanco. Si señor dice usted bien, y si á el remate me caso, haré lo que dijo el otro, á cazazo, morterazo. Ea usted lo pase bien.... váse. Alc. Ha estado bonito el chasco, Señor Berlicho, usted marcha á buscar á el cirujano, y todo lo que se gaste lo pagará el encausado. Berlinc. Mil gracias señor Alcalde, voy al instante á buscarlo. váse. Alc. Y ustedes perdonarán los defectos dislocados, del juicio de los tres sordos ó cada cual con su cuidado. FIN. Número 296. LOS TRISTES RECUERDOS DE UN MIRIÑNAQUE, ó chiste gracioso de lo que pasó ENTRE DOÑA CIRIACA Y D. CELEDONIO. Llegó no ha mucho tiempo de California, un señor muy ricacho buscando novia. Tenia dinero, y no queria estar mas soltero, que le empalagaba, el mirar que mal servido estaba; y entre si dijo deseara poseer un hijo: y mujer hermosa que me cuide siempre cariñosa: y tanto dinero, repartirlo entre ella y mi heredero. Conoció por fortuna á doña Ciriaca, que era una jóven linda pero, muy flaca: entró en relaciones pues le oyeron sonar los doblones; y su padre y madre, 2 le trataron pronto de compadre y él muy modesto, le hacía á Ciriaca algun gesto, ella contestaba sí su madre distraida estaba: y estos corazones, los traspasó Cupido con sus arpones. Enamorado estaba don Celedonio, y la pidió á sus padres en matrimonio: gustosos cedieron aunque viejo, y gotoso le vieron, que un americano, si trae dinero ya se encuentra sano; por que los doblones son las llaves de los corazones, y el de Ciriaca era duro como una matraca; mas volvió de cera, cuando vió que su novio tan rico era. Casáronse los novios con alegria, y aqui es donde empieza la historia mia: porque dia y noche, Ciriaca quiere ir en coche; y el vegete feo no puedo decia, que me mareo; que aquí y en la Habana, me ha gustado ir por tierra llana y no á troche y moche, me has de hacer subir en el coche; porque asi en dos dias, Ciriaca del alma me matarias. Ya que el coche te hace tal triqui, traque; hoy me voy á comprarme un miriñaque: con mil maravillas con esteras, vallena y varillas; de grande aparato: que lo quiero de lujo, y no barato; para ir á paseo, que el lucirlo será mi recreo; pues dinero sobra vestir quiero á la última moda, con grande elegancia, tal cual los figurines vienen de Francia. Desde aquel mismo dia pone por obra, á gastar el dinero porque le sobra, pide á la modistá de todas las piezas le envie una lista, pide costureras parahacertrajesde quincemaneras; adornos y joyas y en el gabinete olorosas toyas para ser cuidada pide camarera y criada; ya que no hay coche, es preciso que en lujo gaste y derroche. El marido le dice ¡querida esposa! para nosotros solos es mucha cosa, lo que estás comprando, que no piensas sino en ir gastando, que objeto no tiene y tanto gastar así no conviene que así estoy seguro dentro de un año, noqueda ni un du-(ro, repórtate un poco y ella responde marido estás loco no habrá quien me saque, y esta tarde me pongo mi miriñaque. Salieron á paseo como ella quiso y estaba Celedonio 3 triste y sumiso: ella muy ufana con el miriñaque como una campana con su pastorel-la parecia un barco que va á toda vela: no cabe de gozo, de bracero con su amado esposo; que sufre y reniega, pues con las varillastal golpele pega que sus pantorrillas, de los golpes parecen ya, dos morcillas. Como su miriñaque pesaba tanto, lo que era alegria tornose en llanto: fué el siguiente caso, que corriendo un enorme perrazo, que rabioso estaba al miriñaque los dientes le clava; y tanto tiró, que de arriba lo desencajó y quedó Ciriaca tan delgada como una estaca: que se parecia, á la misma estampa de la eregía. Agarróse Ciriaca con Celedonio, que el pobre se pensaba, que era el demonio: tal miedo le hacia que temblando, asi le decia, ¡aparta espantajo! quelde campana te has vuelto badajo el verte me pasma queno sesi eres duende ó fantasma; ¡vete vegestorio! que eres un alma, del purgatorio: ¡aparta Ciriaca! que sino te conjuro con una estaca. Ella que se ve al frente de jente tanta, se le sube el estérico á la garganta: está sofocada, y mira si puede caer desmayada recurso seguro, cuando quieren salir de un apuro; va cerrando el ojo, y se echa sobre del esposo: que vuelto del susto, se chupaba los dedos de gusto, de ver hecho astillas, el traste que le inchaba las pantorrillas. Cuando ven la señora tan sofocada, dentro de una tartana la han colocada, con el triquiteo poco á poco, le pasó el mareo; mira de reojo y vé al frente á su amado esposo, y aguanta sumisa, de ver se le escapa la risa; no hay quien la saque de la memoria aquel miriñaque, y el trágico fin, y como lo hizo trizas, aquel mastin. Cuando llegan á casa aquí fué Troya, que Doña Ciriaca arma tramoya; le dice insolente, que delante tantísima gente; de mí te has bnrlado, viejo tonto, feo y mal criado; que hoy por despojos, te sacaré con las uñas los ojos; te juro baboso, que de hoy no tendrás reposo; pagando el ataque, que hoy á padecido 4 mi mirñaque. Desde hoy quiero modas, broma y jaleo, y con un primo mio ir á paseo; y tú legañoso, te quedarás aquí haciendo el oso; en casa encerrado porque eres muy gordo, y pesado; y asi has de pagar, la burla que me has hecho pasar, ¡mi buen Celedonio! ya que dices que soy el demonio, ¿mis uñas no has visto? ¡mas yo juro enseñarlas hoy, vive crispo! Cuando mira á su esposa tan desenvuelta, con calma Celedonio cierra la puerta; y le dice con calma, tengo ganas de romperte el alma, con este garrote, he de sacudirte dede el pie alcogote no seas uraña, ni demuestres tu mala calaña, que aunque soy viejo, sacaré un miriñaque de tu pellejo; y no te deslices, que me sube la mosca á las narices. Te pensaste llevarme á mogicones, y conmigo casarte por mis doblones: mas ten entendido que sé la obligacion de marido; seas obediente, y vivirás conmigo perfectamente; nada te hará falta y tu virtud rayará muy alta: mas si me incomodas, de una vez me las pagas todas, que no es Celedonio, para llevar el signo del Capricornio. No quiero verte puestos mas miriñaques, que temo no me arrojen sendos tomates: seguirás la moda mas esta es ridícula, y no me acomo-(da; viste con modestia, que con miriñaque, te tendran por (bestia; que bestia es de sobra, quien viste untraje que leincomoda, que la estravagancia, dá á conocer la gran petulancia; de muchas coquetas, que tienen la cabeza como veletas. Aquí da fin el chiste del matrimonio, de doña Ciriaca y don Celedonio: y este nuevo ataque, que mi pluma le dá al miriñaque; que es estravagancia segir todas las modas de Francia: llevad la mantilla española, que á todas humilla, y la honesta saya, y lo estrangero al diablo vaya, y no siendo española, si viene otra moda darle la bola. FIN. Número 297. EL JARDIN ENGAÑOSO. PRIMERA PARTE. Con el favor de Maria, que como Madre de gracia á los hombres comunica la salud pará sus almas, pues de su gracioso Hijo todo lo que pide alcanza: aquella que de ab eterno ya fué á Dios destinada para ser del Verbo Madre, y fué concebida en gracia, 2 poniendo èl fiero dragon por trofeo de sus plantas: aquella que vió San Juan con grande perspicacia que estaba del Sol vestida, y de la luna calzada, y una corona de estrellas sobre sus sienes sagradas; á la vara de José á la hija de Santa Ana, para de una vez decirlo á la Virgen soberana con titulo del Rosario es á quien mi afecto llama, para que me dé su ayuda y me asísta con su gracia, dé luz á mi entendimiento y vigor á mis palabras, porque esplique á los oyentes con brevedad y eficacia á cuanto el amor ablíga;. las penas que el amor causa, los desatinos y enrodos que entre los amantes pasan. Pero para que me canso, si es cosa evidente y clara, que todo al amor se rinde, todo el amor lo avasalla. Oigan pues aquesta historia, que admiran sus circunstancias, comienzo de esta manera, atencion á mis palabras. En la ciudad mas insigne que alumbra el sol y el mar baña que es Lisboa, pues merece del mundo las alabanzas: en esta ciudad ilustre, de Portugal corte y mapa del orbe por populosa, bien dispuesta y dilatada, en esta ciudad nació de muy ilustre prósapia, ádornado de mil prendas, Don Geronimo de Alvara, tan ilustre en su linage. y tan antigua su casa, que en el reino lusitano es de todos venerada. Tuvo de su matrimonio dos pimpollos ó dos ramas, era D. José el uno, Don Fadrique al otro llaman, que si el uno era bizarro, el otro se le aventaja. Tan ilustres y aplaudidos en la ciudad se admiraban, que fneron fueron los dos pimpollos de la real casa de Alvara. Siendo pues de doce años Don José, segun declara la historia y que Don Fadriquo á diez años no llegaba, cuando cortó á padre y madre el vital hilo la parca. Huérfanos los dos quedaron. pero con riqueza tanta, que con maestros pudieron aprender buena enseñanza. Crecieron los dos hermanos, y ciñendose la espada, fueron por su gran valor respetados en su patria. Eran en suma bien quistos, politicos que admiraba, de todos muy estimados por su conducta y prosapia, dotados de cuantas prendas á un buen caballero esmaltan, En frente de los balcones de su primorosa casa vivia una gran señora, llamada Doña Constanza, mas vella que dos mil soles, y mas airosa que Palas, y que solo con su vista los corazones robaba. 3 Sus perfecciones no digo, por no hacer la hístoria larga; pues era mortal envidia de las deidades humanas. Tiró Cupido una flecha al corazon de Constanza. por mano de D. José, tanto que de amor se abrasa. A este tiempo D. Fadrique pena y muere por Constanza; Costanza le aborrecia, tanto que cuando pasaba por frente de sus balcones, por no verle los cerraba. Tenia tambien consigo Doña Constanza una hermana, llamada Doña Teodosia, tan hermosa y tan bizarra, que si Constanza era bella, era mas linda la hermana. Teodosia por Don Fadrique dias y noche pasaba en un penar muy continuo, pues de fino amor se abrasa, dando de su pasion ciega demostracíónes muy claras. Fadrique la aborrecia, pues solamente á Constanza su amor le habia entregado, potencias, sentidos y alma. Viendo la noble señora, que Don Fadrique penaba, y que Don José su hermano era el que la robó el alma, se valió de la prudencia, y una noche que pasaba Don Fadrique por su calle, por una ventana baja le llamó con gran secreto. y le dijo estas paladras: señor Don Fadrique, yo soy la infeliz Conztanza, mas temo que por hermosa tengo de ser desgraciada. Don José su amado hermano, mayorazgo de su casa, me lleva las atenciones, y estoy de su amor prendada. Y asi, señor Don Fadrique, puede buscar otra dama, que si yo no soy su esposa, es que quiero ser su hermana. No dijo mas: y con esto, cerrandole la ventana, quedó el señor Don Fadrique como un tigre con tal rabia que un leon en lo iracundo parecia, pues hechaba mucha espuma por la boca, maldecia y perjuraba. Quién dijera, quién dijera, que amor le precipitara un hecho el mas asombroso, á la mas enorme infamia, que fué dar muerte á su hermano. Asi fué: pues á su casa caminó con ira y furia, y sin hablarle palabra, y sin que se defendiera, pues descuidado se hallaba; le dió á Don José su hermano una tan fuerte estocada, que le derribó en el suelo, y con cuatro puñaladas le dió la muerte, y despues con ferocidad osada en un pozo le arrijó, sin que nadie de la casa fuese testigo del hecho. Y recogiendo la plata, se salió con su caballo, y en Almería se embarca en un navio soberbio, que navegó con bonanza hasta el reino de Sicilia; y en la provincia de Italia 4 estuvo catorce años, sin dar la vuelta á su patria, espendiendo su tesoro; pero siempre le arrastraba su pasion á que volviera á ver á su gente amada. Dejemos á Don Fadrique, y volvemos á Constanza que pasó toda la noche de aquella infeliz desgracia, esperando á Don José; y otro dia de mañana, cuando se supo en Lisboa de Don Fadrique la falta, y de Don José su hermano, (que su muerte se ignoraba, y estuvo siempre en secreto, pues indicios no se hallaban de pendencia, robo, ó crimen, que ser muerto se juzgara) se hicieron las diligencias por ver si los encontraban. Se informan de los vecinos y criados de la casa; nadie dice haberlos visto, ni saber adonde paran. Y como no los hallaron; preguntandole á Constanza, si sabia algo del caso, respondió no saber nada; más siempre tuvo recelo, que maldad habria armada por el ingrato Fadrique, mas callo disimulada. El Rey se tomó la hacienda, quedo perdida la casa, Don José de Alvara muerto en un pozo ciego estaba dentro de su casa misma sin que entonces se pensára en querer recónocerle; Don Fadrique allá en la Italia, Lisboa en gran sentimiento, llena de pesar Constanza, Teodosia afligida y triste: reparad lo que amor causa cuando pasa ya á locura, y es pasion desordenada, que á todo riesgo se empeña quien de él herido se halla. No se pasaron dos meses, cuando se casó Constanza con un noble Caballero que Don Carlos se llamaba de Mendez por apellido, de rica y noble prosapia, siendo muchos los festejos; que hicieron por esta causa los amigos y parientes. Y en otra segunda plana diré como Don Fadriqne, se restituyo á su patria. FIN de la primera parte. SEGUNDA PARTE DEL JARDIN ENGAÑOSO. Ya deja la primer parte casada á Doña Constanza, Don José de Alvara muerto, y Don Fadrique en Italia, y prosiguiendo la historia, silencio á todos se encarga. Asi que supo Fadrique que se ignoraba su infamia, trató luego de volverse á su muy querida patria, y en un barco genovés que partia para España, se embarcó, y en Gibraltar desembarca, y su jornada á Portugal endereza, en donde fué con estrañas muestras de amor recibido de todos sus camaradas. A sus deudos y parientes por su hermano preguntaba, fingiendo con sentimientos, sentia mucho su falta. Y aunque supo por mu y cierto que Constanza era casada, no obstante quiso seguir sin freno su depravada pretension, por ver si acaso puede llegar á gozarla, O fiero horrible delito! ó pasion desordenada, que asi ofuscas á los hombres las tres potencias del alma, sin que puedan del discurso tomar la buena enseñanza! Asi seguia Fadrique sin rienda su deprabada intencion, solicitando con villetes y con cartas atraer á su cariño á la que no se acordaba haberle tenido amor en ningun tiempo, y amaba en estremo á su marido, y aunque tanto no le amara, el haber nacido noble para su honradéz bastara, 6 Y asi cuando algun papel de Don Fadrique la daban, con juiciosa pesadumbre á las llamas lo entregaba sin leerle por no ver letras que se encaminaban, á hacer ofensa é su honor. Y viendo no aprovechaban todas estas diligencias; dejó Fadrique las cartas, y con musica y paseos la calle escanda izaba. Viendo esta buena señora, la desatencion sobrada de este noble caballero, y que su hermana prendada estaba de su aficion, de tal suerte que en la cama la tenia una profunda melancolia postrada, de modo, que á peligrar llegó su vida y Constanza, como tanto la queria, quiso ver si con palabras persuadiria á Fadrique, que con ella se casara. Y enviandole á llamar, vino luego sin tardanza; recibióle con agrado y con corteses palabras le dice que tome asiento; y el mancebo con bizarra gallardia corresponde, y de esta suerte la habla: á la vista de tus ojos de cualquier suerte descansa mi corazon dueño mio; di lo que quieres, que aguarda el alma salga el asunto de ese tu pecho. Y Constanza asi comenzo á decir: señor Don Fadrique Alvara, pretender el menos cabo del honor de cualquier dama; en un villano es delito; pues el que tiene heredada sangre clara que le ilustra, y nobleza que le ensalza, que satisfaccion dar puede que tal culpa satisfaga? Sabes que soy bien nacida? ignoras que soy casada? dudas que mi esposo es noble? Si esto sabes, como ultrajas con tantas desatendiones todo el honor de mi casa? qué pretendes alcanzar? muy loca es tu confianza, pues tengo esposo á mi gusto, soy noble y aquesto basta. Mas porque entiendas que yo te estimo, con mano franca te daré esposa que á mi en la nobleza me iguala, en la hermosura me escede, como es Teodosia mi hermana, noble, virtuosa, honesta, hermosa prudente y sabia, la cual á tu gallardia tiene rendida su alma, En cuanto mi hermana quiere, que respondes? que hablas? Respondióla desatento con osadia sobrada: como yo logre tus brazos, hermosisima Constanza, te doy palabra de hacer todo cuanto á ti te plazca. Viendo tal desatencion, con una impaciencia honrada le dijo: cuando tu hicieras de la noche á la mañana en esta plaza un jardin de cuantas flores se hallan, entonces conseguirias tu intento y aquesa vana 7 pretencion de tu locura. Y dicho esto, se aparta de su vista; y él quedando corrido con ira y saña dijo: si con eso logro todo el fin de mi esperanza, te doy palabra de hacerlo, aunque aventure mi alma. Saliose despavorido, y cual vivora pisada, perturbados los sentidos, al demonio busca y llama. No se tardó en acudir, pues no puso bien las plantas en la calle, cuando oyó un hombre que le llamaba. Acercóse á él, y le dijo: que me quieres, camarada, que ansioso me buscas? yo soy el que tu llamabas, yo soy el demonio, pide. Y como tan ciego estaba, le dijo: muy obligado quedaré, como me hagas en frente de este balcon, en esta espaciosa plaza un jardin de cuantas flores por todo el mundo se hallan, con pajarillos que alegren con su dulce consonancias; si lo haces, te daré una cédula firmada de mi mano en que serás dueño y señor de mi alma.. Respondióle soy contento, venga, amigo, aquesa carta. Sacó luego Don Fadrique de un estuche una navaja, y abriendo sus propias venas, escribió en letras de grana, el alma doy al demonio por el amor de Constanza. Se la dió, y dijo al partirse; si mi esclavo ya te llamas, de que te sirve el rosario con que ciñes la garganta? arrójale. Y él responde: no, que hasta ver tu palabra cumplida no soy tu esclavo; logre yo mis esperanzas, y desde luego soy tuyo, y harás lo que mas te plazca. Tú lograrás tu intencion, roplicó, vete y descansa. Desapareció el demonio, Fadrique se fué á su casa, olvidado de la ofensa contra Dios ejecutada, deseando amaneciese: y ántes que rayáse el alva, se fué al sitio señaiado, y quedó obsorto al ver tanta variedad de hermosas flores; juzgó que alli se ostentaba el palacio de Amaltea; ó era de Flora la estancia; pues lo vario en los colores, tanta yerba, tanta planta, tanto alegre pajarillo, con alegres consonancias, lisongeaban el viento, y á los ojos admiraban. A cuyo tiempo Don Cárlos, el marído de Constanza, saliendo á abrir el balcon, al ver maravilla tanta, y tan grande novedad, al punto á su esposa llama la cual se quedó suspensa, atónita y asustada, pues la vino á la memoria al instante la palabra que habia dado á Don Fadriqu y en razones mal formadas á la Virgen del Rosario en su ayuda implora y llama, 8 Del susto que recibió, quedóse allí desmayada en los brazos de su esposo: y él que todo lo ignoraba dió voces á su familia, y subió entre las criadas y criados Don Eadrique á ver novedad tan rara. Apenas volvió del susto la vellisima Constanza, hechos sus ojos dos fuentes, prorumpió en estas palabras; Cárlos, esposo y señor, oye mis voces y en nada interrumpas mis razones, pues yo soy de todo causa. Sabrás como Don Fadrique desde muy niño me amaba: por mi dió muerte á su hermano, y cuando volvió de Italia solicitó mis amores; y yo, viendo que mi hermana estaba de su aficion tan sumamente prendada, le envié á llamar un dia, por ver si con mis palabras bastaria á persuadirle qne casase con mi hermana. Respondiome desatento, que él á mi solo me amaba. Y yo enojada respondo diciendole estas palabras: que cuando hiciera un jardin en medio de aquésa plaza, con yerbas, plantas y flores, de la noche á la mañaña, que entonces sería suya. Y pues he sido liviana en poner precio á mi honor, dame la muerte, qué aguardas? Sorprendido Don Fadrique y mas que todo, tocada su alma en el interior, conociendo su desgracia, esclamó: yo soy el reo, y á quien la Divina Gracia la ó solamente puede dar alivio á mi pobre alma; é incandose de rodillas, con ambas manos cruzadas, bañado en lagrimas, dijo: Emperatriz Soberaña, Madr mia del Rosario, vuestra intercesion me valga con vuestro querido Hijo, para que sea mi almá rescatada, pues la tengo cautiva y enagenada. En el momento el demonio con grande furor y rabia se le presentó, y rompiendo la cédula que firmada le habia dado Don Fadrique, desapareció, y la sala dejó apestada de humo, y al punto se desvarata el engañoso jardin, dejando en aquella plaza un hedor tan insufrible, que á los que serca habitaban les obligó á que dejasen por algun tiempo sus casas. Alli delante de todos pidió Fadrique á Constanza y á Don Carlos, que á Teodosia rogase que se casara con él, y aquel mismo dia los hizo casar Constanza. Portugal quedó asombrado, Lisboa quedó admirada, y aqui rendida la pluma el benigno indulto aguarda, FIN. Número. 298. ADMIRABLE HISTORIA DEL PRINCIPE FILIBERTO DE ESPARTA, Y LA PRINCESA DE DINAMARCA. PRIMERA PARTE. No canto, Auditorio ilustre insigne cuanlo discreto, las portentosas hazañas dé Hercules, ni de Pompeyo ni las de nuestro Bernardo, ni del Cid los raros hechos ni de Príncipes, y reyes victorias y vencimientos, que solo canto de uno, que aunque Principe, en efecto, en las batallas de amor tuvo vencidos trofeos para dejar á la fama, que divulgue en todo tiempo: y por que en bronce se escriba este admirable suceso de un principe valeroso, que enamorado perfecto venció imposible de amor, con un hermoso compendio. 2 Mas porque sepan el como, atencion pido, supuesto que cuando madan cantar, so halla debido el silencio. Tuvo el Rey de Dinamarca una hija toda un Cielo, un portento de hermosura, como emulacion de Venus. Era arrogante y soberbia, y que lo fuera no es nuevo, porque siempre la hermosura es altiva con desprecio. Discretos Principes muchos por Esposa la pidieron, y á todos los desechaba, porque se hacia el concepto, que el sujetarse á varon es gran pena, si hay despejo. Era pasmo de la Corte, mataba á diestro, y siniestro, porque en sus ojos traia la vida, muerte, y veneno. Mas el Principe de Esparta, de esta Dama conociendo su altivez, y su rigor, se fué en amor encendiendo: y fué por haber hallado un pintor de raro ingenio, que le copió esta hermosura, o Angel en todo tan bello. En vivos zelos se ardia, y decia: Hermoso dueño, si como el Cielo te dió esa hermosura, tu pecho no fuera diamante duro, cuajado en cristales tersos, y con mas benevolencia miraran tus ojos bellos; ¡oh! como yo me atrevíera, Aguila yo de mí mesmo, á remontarme hasta el Sol, sus rayos y luz bebiendo! Mas hoy, tal amor me incita á esta empresa, que pretendo casándome el viento alas, como espuelas calzó el viento; el partir á Dinamarca, disfrazado en Caballero, sin que nadie me conozca, á ver si acaso en efecto, tienes amor por que sola, ó mas acaso encubierto, si tu destino te lleva para todo tu despeño: Principe de Esparta soy, mas hoy seré Aventurero, que jamás en pechos nobles caben agüeros ni miedos. Y tomando de esta suerte, no galas sino dineros, un caballo, sin criados, cogió un camino bien lejos. Llevó consigo tambien el Retrato verdadero de su imágen y presencia el Principe Filiberto, que este era su nombre propio; y caminando ligero, llegó pues á Dinamarca, el caballo vendió luego, y con un vestido humilde andábase á lo secreto, ovendo de la Princesa algo en nobles, y plebeyos. Vióla una vez que salia á su gran divertimiento, que era la caza de monte, con sus Damas y monteros: y si antes enamorado hahia vivido ciego, 3 ahora á la vista suya, rendido queda á su objeto, siendo á sus hermosos ojos con libertad prisionero. Lo bizarro de su talle, como lo galan del cuerpo airosa con mucha gracia, garbosa con mucho aseo, y por estremo discreta admirable á todo tiempo. Decia: Hermosa deidad, tened, no subais al Cielo, adónde sin alma déjes á quien por tí está muriendo. Oh! milagro de hermosura! El pincel fué muy grosero de este Retrato, que traigo asi lo aseguro, es cierto pues no dibujó las líneas de tu rostro, hermoso Cielo. Como se iba alejando sobre un hijo de los vientos, al menear de las manos, parece, que dice el mesmo: Yo soy el veloz Pegaso y la que aqui llevo es Venus, pues compitiendo á Minerva emulaciones emprendo, El príncipe le decia. llevando el aire sus ecos: Espera, discreta Diosa, que sois con llantos Orfeo. Finalmente, de esta suerte se andaba asi Filiberto sin ser jamás conocido en talle, cara, ni cuerpo. Rondaba, pues el Palacio y solía entrarse dentro, oyendo aqui, viendo allí, recatado honesto y cuerdo; pero no hallaba jamás un átomo el mas pequeño, para poder dar noticias de su notable desvelo. Mas fué el caso, que faltó á este tiempo un Jardinero de los Jardines del Rey, ricos laberintos nuevos. Tuvo el príncipe noticias, habló en la materia luego: y por último quedó sirviendo al Rey Clodoveo en sus fecundos jardínes que por lo rico, y ameno, ciertos de Frigia los suyos pudieran ser un bosquejo. Fué Jardinero mayor, teniendo todo el gobierno en cultivar varias flores, disimulando snsu intento. Del cuarto de la Princesa estaba inmediata al suelo una ventana, por donde gustaba olores escelsos de Nardos, Rosas, Claveles, y Azucenas con aseo tanta variedad de flores, que por ser muchas las dejo. Miró al Jardinero á veces, y él hizo, tambien lo mesmo, avivando cada dia con leña el activo fuego. Pareciale galan, aunque en trago tan modesto, que es condicion de mugeres coger lo peor del tiempo. Filiberto disimula, calla, y mira por momentos, Junto á un cuadro de jazmines gozando perfumes bellos 4 estaba, que la ventana caia al sitio derecho, con el Retrato que trajo de ella hablaba amante, y tierno, y en la razon conoció, que seria Caballero. Mas al fin como curiosa, muger al fin, al momento bajó al Jardin¡ (¡que delirio!) contra su decoro honesto, sin duda á su precipicio, con tan raro desacierto, se despeña otro Faetonte en ánsias tantas ardiendo. Quien á Principes bizarros no estima, ahora vemos (quizá de Dios castigada) humillada á un Jardinero. Vióla venir, y á su lado la Duquesa, mas él luego se fingió loco, por ver lo que resulta de aquesto. Las dos llegaron á hablarle, y el dijo: Ola, qué veo? Son ellas las Principonas? O quién? Valgalas el Cielo. Confusa quedó Rosaura; juzgó, que hubiese á lo menos mas capáz alma en aquel tan peregrino sujeto, En fin, por ver el retrato le dijo: A ver Caballero, qué es esto? Y él dijo: Qué? Una Santa, no está viendo? Mostróle el Retrato, y ella se admiró toda de verlo; pues era la misma copia de su original tan bello. Hombre, le dijo; de donde hubiste á tus manos esto que Retrato mio es? Y el dijo: Donoso cuento! No vé, que es una Santica muy linda, y á lo que entiendo es Sánta Marina esta? que viene con embelecos? Duquesa, este es mi Retrato: Princesa no hay duda en ello. Hombre, quién te lo dió á tí? Quien? Me costó mi dinero, Este Retrato has de darme; si se lo daré por cierto, si ella otra prenda me dá. Pues como así, desatento hablas conmigo? No vés, que soy, ignorante, ciego, Princesa de Dinamarca? Pues, qué se me dá á mi de eso? Vaya con su Princeria, y hágale muy buen provecho. Mas al fin, por alcahuetas hay maldades, y asi fué esto; que fué causa la Duquesa, haciendo burla, en efecto, de que una prenda le diese, quedó abrasada á su fuego, confusa, y enamorada, que en mugeres es defecto, inclinarse á lo peor, y en ellas esto no es nuevo. El príncipe de esta suerte quedó alentado, y contento. Donde á esta primera parte, noble Auditorio discreto, Manuel Martin le dá lin, y la segunda comienzo, FIN DE LA PRIMERA PARTE. Segunda parte. Pasados algunos dias que pocos serian, vuelve la Princesa con cuidado, que es de curiosas mugeres, á mirar al jardinero, tan galan, tan escelente, y que en cuerpo tan bizarro tanta rustiquez cupiese: cuando Filibérto entonces, mas sagáz, y mas prudente, sacó su mismo Retrato, habla con él, porque piense ella, si acaso sería, (y aqui los celos empiecen) Retrato de alguna Dama, pues en el alma lo siente. Bajó á hablar al jardinero; y él le dice: qué me quieres? El diablo es esta muger! vayase á hilar, que nos viene con pataratas? A que ella dice, que le muestre aquel Retrato: y él dice; Por cierto, qué le parece? Mirelo, mirelo bien. Ya lo codícia, y lo quiere. Tomó Rosaura el Retrato, miralo, y confusa vuelve á la Duquesa, y le dice: Duquesa, no te parece, copia de este original, el que tenemos presente? Princesa, es todo un trasumpto. Sucedió, que estando en este punto dijeron, que el Rey, con otros al jardin viene. Apartaronse de alli: confusa en mil pareceres andaba, pues todo el dia viendo el Retrato que tiene tan galan, tan elegante, tan bizarro, que parece ser Principe, como ella, heredero de los Reyes. Mirabalo á todas horas, y su amor por horas crece; verlo humilde, y jardinero, y loco, segun parece. Volvia luego despues, y decia: Ciertamente 6 este es Principe encubierto; mas que el amor me despeñe, sea Principe, ó Villano, ó sea loco, ó prudente, este mi esposo ha de ser, misterio el Retrato tiene: mas que digo? Loca estoy! mi crédito pues, mi oriente, cuya luz al rosicler del dia empuñarle puede! Mas, y mí amor (ay de mi!) que me aprieta los cordeles, en un homdrehombre tan bizarro, como el Retrato lo ofrece? Este es Principe, y se encubre; mas sea lo que se fuere, que no seré la primerá, que á liviandad se sujete. Asi andaba enamorada del jardinero, de suerte, que apretando las clavijas, rompieron las cuerdas fuertes. Vivió encubierto este amor, por buena cuenta seis meses; y al fin de aquesto le dijo á la Princesa que quiere irse á su tierra, mas ella, sin mirar inconveníentes, ni reparar, que es Princesa de Dinamarca, pretende irse con él, que no hay cosa, como una muger lo intente, que no la haga resuelta aunque el diablo se la lleve. A este tiempo á la Duquesa le dió un notable accidente, y viendo los dos el caso tan apretado, y urgente, por un postiguillo falso, que por dicha el jardin tiene, salieron los dos amantes, sin que nadie lo sintiese. Toda la noche camínan; y al ser de dia, parecen cerca de allí unas montañas, donde ván á recogerse en lo aspero, y oculto de sus bosques eminentes; con prevenciones bíen cortas, de todos los menesteres. Viendo en Palacio, que falta la Princesa, y no parece el jardinero tampoco, mandó el Rey, que brevemente saliesen cien Caballeros por caminos diferentes, que vivos, ó muertos ambos, á su presencia tragesen, para darles el castigo, que su delito merece. Los dos caminan de noche, de dia paran, de suerte, que aquestos amantes nunca fue posible, que los viesen. Prosiguieron su viage con trabajo, pues á veces, ni pan comian, ni abrigo hallaban quien se lo diese, pasando por el camino hambre, sed, pesares fuertes, que Filiberto le daba, pues en loco permanece. Sorprendidos fueron ambos de Ladrones insolentes, cuando Filiberto en ellos estrago hizo valiente. Pasó en fin este trabajo la Princesa, mas lo siente, por haberle dicho él, que de baja estirpe viene, 7 y quien pudiera ser Reina, á un villano se sujete. Con lagrimas se lamenta, ayes, y suspíros bebe; mas en lo que no hay remedio de que el daño se remedie, sufrir, padecer, callar, aunque mas el dolor hiere. Llegaron á Esparta, pues, y mirando las paredes ya do la Corte, le dijo: hija, aguarde un poco, espere, hasta que venga, que yo no he de lardar; ea, entiende? Si, Martin, le respondió (que el nombre, lo fingió siempre) Partióse luego á Palacio, salen sus Padres á verle cuentales lo que ha pasado, como trae de esta suerte á la Princesa consigo de Dinamarca y advíerte, de que en son de ser villano la venció muy facilmente; y sin hablarle palabra que guarden secreto quiere; porque por varios caminos tentarla quiere, si puede vencerla, sobre si es firme en el amor que le tiene. Los Leyes lo prometieron; traerla luego promete, en el jardin la metió, donde entre toscas paredes su amarga suerte lloraba, y su fortuna inclemente; verse Reina en Dinamarca, y ahora tan pobre verse; quien era tan regalada, padecer hambres tan fuertes. O fortuna, como ruedas que al mundo dás mil vaivienes! El Principe en este tiempo galas se vistió escelentes, afeitóse, y esmeróse y como quien es parece, Paseando aquella tarde por todo el jardin se viene, llegó para el aposento y como en él ruido siente, preguntó: Quien esta ahí? Vive aqui, por dicha, gente? Informaronle, que allí, segun ahora parece, que Martin el Jardinero, alli una muger les mete, que la trajo de su tierra para tenerla alli siempre: tela, que fue bien urdida á ignorantes y prudentes, porque á la dicha Princesa otra noticia no llegue. Mandóle salir á fuera, y por fuerza, aunque le pese, salió al mandato esta Venus, esta Palas, ésta Ceres siendo un Cielo de hermosura y mares de perlas víerte por sus bellísimos ojos, vergonzosa, honesta, en verse ante un Principe, que ahora lo desconoce presente. Y recogiendo la vista turbóse, por obediente, á sus pies se arrodílló con acciones muy corteses. El Principe la levanta, diciendo: Quien sois? Parece, yo vivo engañado, cuando algunos, quien sois, me mienten, 8 porque me dicen soís vos muger, segun ya se advierte, del loco de Martínillo, un borracho un insolente, que por mi padre lo sufro, y le he de hacer, que rebiente. Tal sereis vos como él, no hay duda, que quien se mete con un picaro en sus casas, otro como él parece. Andad, idos allá dentro, esto le dijo, y le vuelve las espaldas, y quedó anegada en llanto fuerte. A otro dia con mas galas adornado grandemente, como Principe venia, por ver si vencerla puede, haciendo grandes instancias, riquezas y amor le ofrece; mas nunca quiso admitirle, se resiste y se defiende, diciendo, que á su Martin es el único que quiere; y viendose en tal estado, y que Martin no parece, que el Principe la persigue, y que ella no lo quiere, huyóse, y en un Convento se entró porque feneciese su vida alli con sosiego, y cuando el Princípe vuelve á buscarla quedó absorto, al saber que no parece. Mandó luego que al instante la gente mas diligente la busque, y con eficacia la diligencia se hiciese: la hallaron en un Convento de Dominicas mugeres. Dieron parte á la Priora, no dudando que se entregue, trajeronse ricas galas, y adornada ricamente, ante el PriucipePrincipe la llevan, el cual la recibe, alegre, y postrado á su presencia le esplica muy claramente el disfraz de que habia usado para que su amor le premie. Con ternezas amorosas, la Princesa lo agradece. Luego con magestuosa pompa, aparato escelente, los dos fueron desposados, y huho esplendidos banquetes, Dispuso, que una embajada al Rey Clodoveo fuese, padre de la referida Princesa, porque tuviesen buen logro sus esperanzas. Y egecutandolo breve llegó al Rey esta noticia, hubo diversos placeres; y Filiberto, y Rosaura, al justo Rey de los Reyes dieron infinitas gracias por tan copiosas mercedes. FIN. (Núm. 299) TROVOS NUEVOS Y DIVERTIDOS. PARA OBSEQUIAR UN FINO AMANTE A SU BELLA DAMA. Cuando den gritos las peñas y el sol deje de correr, y el agua del mar se acabe, te dejaré de querer. Todo el mundo con idea no cesa de cortejar mas yo te adoraré de veras, y el olvidarte será cuando den gritos las peñas. Aunque todo el mundo piense que son vanidadés necias, te dejaré de querer, y eso será cuando veas que el sol deje de correr. En mi corazon combate una fuerte artillería, y como es inespugnable, yo te olvidaré aquel dia, que el agua del mar se acabe. Ven acá, falsa muger, ingrata y desconocida; si piensas te he de perder, cuando fenezca mi vida te dejaré de querer. Aunque nos vayan celando por balcones y ventanas, lograremos nuestro intento, no pases penas por nada. Si muchos andan buscando por donde poder hablar, no desmayes, que callando nuestro fin se ha de lograr, aunque nos vayan celando. Todas las personas malas que obrar quieran sin pensar, al fin se ven despreciadas y se vienen á quedar por balcones y ventanas. Aunque todo el mundo entero por enmedio se me ponga, y á cada paso un tropiezo, y la fortuna esté en contra, lograremos nuestro intento. Aunque yo no tenga entrada en tu casa ó tu retiro, no te aflijas, prenda amada, que tú te vendrás conmigo, no pases penas por nada. ¿Qué quieres que haga, mibien, si todo en contra lo veo? si quiero hablarte hay mil ojos que impiden nuestros deseos. No culpes, señora, á quien no teme por adorarte, ni me trates con desden; ¿como yo podré mirarte? ¿qué quieres que haga, mi bien? Es tan grande mi deseo que muero por adorarte, y encendido en vivo fuego, ¿como podré yo hablarte si todo en contra lo veo? Prenda mia de mis ojos, adorada de mi fé, no busques, mi vida, enojos, ni me trates con desden, si quiero hablarte hay mil ojos En cualquier parte me veo anegado en mis pesares, y de que deseo el veros se presentan mil azares que impiden nuestros deseos. En la escalera la vi una tarde que bajaba; yo la dije: á Dios, mi vida, y me dijo: á Dios, mi alma. La primer vez que la ví, con arrojo y bizarria el corazon la rendí prestando luces al dia en la escalera la ví. Aunque libre blasonaba, no desdeñaba el amor, y á su beldad estremada quedé esclavo, y fue en rigor una tarde que bajaba. Con voluntad no finjida la dije, que á su belleza tenia el alma rendida; y al verla, sin estrañeza yo la dije: á Dios, mi vida. Como me vió en dulce calma, y que de mi libertad se llevaba ella la palma, olvidó su gravedad, y me dijo: á Dios, mi alma. Por ti me muero de amor por tí me alegro y suspiro, por tí se abrasa mi pecho por tí muero y por tí vivo. Por tí padezco dolor por tí apetezco y no alcanzo, por tí, válgame el Señor, por tí no tengo descanso por ti me muero de amor. Por tí me veo abatido, por tí vano y congojoso, por tí me hallo sumergido, mas por tí, clavel hermoso, por tí me alegró y suspiro. Por tí me veo deshecho, por tí mi amor abrasado, por tí nunca satisfecho, por tí estoy enamorado, por tí se abraza mi pecho. Por tí soy como el olivo que en todo tiempo verdece, por tu amor estoy cautivo, por tí mi ternura crece, por tí muero, por tí vivo. Tengo mi amoy repartido entre cuatro ó cinco damas, yo me divierto con todas, y ellas conmigo se engañan. Yo hago como que soy fino y me manifiesto franco, á todas las doy oido, y á mas para darlas chasco tengo mi amor repartido. Yo soy un tronco sin ramas desde el dia que nací; pero de mi amor las llamas, me las apagan á mí entre cuatro ó cinco damas. Yo dejo correr la bola, á todas las dejo obrar, yo visto de toda moda, y bara disimular yo me divierto con todas. A mí todas me dan vaya ya con unas ya con otras, esperando el que yo caiga, pero pobrecistas bobas, que ellas conmigo se engañan. Que poco sabes de amores, pero de engañar bien sabes, ¡oh, qué facilmente olvidas! á quien tanto tiempo amaste! Si te salen los colores cuando te hago un cariño, por Dios, no muestres rencores. porque diré como niño: qué poco sabes de amores. Con razon digo que acabes y mudes de parecer: no te ensanches ni te alabes; dices no sabes querer, pero de engañar bien sabes. Dicen que los homicidas dan muerte con gran rigor, á muchos quitas la vida enseñándoles tu amor, ¡oh qué facilmente olvidas! Con tal desprecio arrojastes mi cariño siendo fiel; ¡oh qué mal que le pagastes con este pecho tan cruel á quien tanto tiempo amaste. CANGION GRACIOSA DE LOS AMORES DE PASCUALITA Y BARTOLILLO. Ya no voy al monte á ver mis corderos, porque Bartolillo como es tan travieso, luego que me atisba me sale al encuentro, el paso me impide, me hace tantos gestos, tantos gestos ay qué gestos! tantos gestos! Y como ha estudiado los metamorfeos, me dice unas cosas que yo no comprendo; dice que lo abraso, dice que lo hielo, y unos alitones dá que mete miedo. Yo como soy doncellita y no se lo que me dá, el corazon me palpita y me hace: tipi, tap; ti, tip, tip, tap, patap, patap, ti, tip, tip, tap, patap, patap, ti, tip, tap. Ya no voy al monte ver mis ovejas, porque Bartolillo como es tan tronera, pilladas me tiene todas mis veredas; y al punto que llego me hace tantas muecas, tantas muecas! ay qué muecas! tantas muecas! Me guiña los ojos, arruga las cejas, estira los brazos, y se despereza; rechina los dientes, los castañetea, y hácia mi se viene con la boca abierta, Yo como soy doncellita. etc. Ya no voy al monte á ver mi ganado, porque Bartolillo como es ten zanguango, dice que soy causa de que él esté malo: que solo de verme le doy unos flatos: tantos flatos! ay qué flatos! tantos flatos! Y entre ellos le vienen unos erutazos, que á veces parece que arroja el redaño; y de que sosiega por un breve rato, atento me mira con unos ojazos, yo como soy doncellita, etc. Ya no voy al monte á coger madroños, porque Bartolillo como es tan zambombo, me coge la cesta se los come todos: y cuando los masca me hace tantos momos, tantos momos! hay qué momos! tantos momos! Me dice: no vuelvas por estos contornos, que eres muy sencilla y yo soy muy tonto; tienes mucho almivar, y yo soy goloso, y podré comerte con cesta y madroños. Yo como soy doncellita, etc. Núm. 300. RELACION BURLESCA titulada; el modo de vivir, usos y costumbres que tienen los gañanes en sus cortigos. Hoy mi lengua se prepara para poder esplicar de la gente cortigera decir la pura verdad. Estos son mas desgraciados que Job en el muladar aguantan calor y frio y toda necesidad. Todo el dia van los pobres sin un momento parar arreando su yuntica con su cuidado no mas. Anda baca, ceja buey, y en cuando en cuando le dan un ahijonazo que vale cuatro duros y algo mas. Cantan tambien sus coplitas que son dignas de escuchar, que unos cantan por fandango y otros jaleo y jalear. Y otros cantan mancheguitas un poquito amartelás, y con esto se divierten y sin á nadie agraviar. Cuando quieren beber agua empiezan á alborotar cada uno por su lado con voces desentonás. Y despues de haher bebido su cigarro han de fumar, y antes de haberlo encendido ya los mandan retirar. Y ellos ponen un jestillo y un guiño suelen hechar lo mesmito que las zorras cuan estan mascando agraz. Y dicen por vida de la porrilla de san Blas que ni aun siquiera nos dejan darle gusto al paladar. Mejor hicieran las migas con su aceite regular, pero lo gasta el casero en hacer buenas fritás de huevos y otras cosillas que se suelen regalar, luego llega el mediodia y vuelven á descansar, para comer el gaspacho y su cuerpo refrescar. Este gaspacho que digo es solo vinagre y sal, mucha agua en abundancia y el aceite en Perpiñan; de manera que parece sin faltar á la verdad, á el caldo de lavatibas que aun enfermo han de hechar. En fin que llega la noche y el ganado han de soltar, para venirse al cortijo que es la hora de cenar. A esto el casero les tiene las mesas bien preparás con sus macetas corrientes el pan, cuchara y demás. Ya que todos han venido y bien sentados están, cada cual tiene en su mano el arma bien prepará. Princia el aperador con sus manos bien cruzás á rezar mas Padre nuestros que santos tiene un altar. Y algunos pobres no pueden la mucha hambre aguantar, y por decir Padre nuestro dicen parta usté ese pan. Comen con un gran sosiego, ni una mosca á de chistar, pero ya que han concluido aqui te quiero escuchar. Cada pedo que se hechan puede undir un almiar y unos aplican al médico, y otros para el sacristan, y todo es fuego graneado por el postigo de atrás. Enciende su fogaril de boñigas nada mas, que tienen desde Agosto para el caso preparás; y asi que el fuego principia tambien principia el llorar, de modo que unos á otros no se ven á donde están porque se arma un jumazo de tan mala propiedad, que salen de allí los hombres como zorras ajumás. Se marchan con gran contento donde tienen el pajar, á buscar su dormitorio don de habrán de descansar. Luego ya que son llegados hacen la cama á patás, y en un gran hoyo se encierran por librarse de la helá. Se tapan con su capote ó manta, lo mismo dá, y unos á otros principian de aquesta manera à hablar. Ay quien pillára á mi novia en este mismo pajar, por las llaves de san Pedro que se habia de acordar. Rebendecia, hermosota, no te quiero decir mas, porque estoy mas caldeao que un horno que cuese pan. Hay otro tal que le escucha y al punto le suele hechar un pedo que lo espampana, y le dice: so animal, para ti y para tu novia y quien le dió de mamar. La mia si que es hermosa; no lo puedo yo esplicar, con cada pantorrillaza que á un hombre puede tapar, Por Dios que estoy deseando que se me pueda lograr cojer uvas en su viña aunque me pille el guardian. En estas conversaciones que concluyo de esplicar se le pasa su ratico de una hora ó algo mas. En fin se quedan vencidos de su sueño natural y como estan cansaditos no despiertan para ná. Luego ya de madrugada cuando en sus glorias están asoma el aperador con la voz desentoná y les hecha un alabado mas grande que un cirial. Arriba señores mios que ya es la hora llegá que comamos nuestras migas calientes y bien tostás. Se levantan bien depriesa y á la cocina se van, y se acaban de vestir aquel que descalzo vá. Ahora vamos á la paga que de todo se ha de hablar, la parte mas lastimosa quedaba por declarar. Un real es su propina ó diez cuartos cuando mas, de modo que un hombre tiene largamente que tirar. Dos cuartos para cigarros y en papel lo ha de liar y lo restante le queda para vestir y calzar. Esto hablo con los mozos que los casados están un puntico algo peor como ustedes lo sabrán. Los hijos encueros vivos no los pueden sustentar, y las mujeres hilando si quieren comerse un pan. Y lo que mas sienten ellos despues de poco ganar, es comer poco tocino y la carne está embarcá. Y con viérnes y vigilias todo el año se les vá. Pero en otras partes digo que algo mas lo sentirán, que todo el año es cuaresma sin tener bula cruzá, y anda el hermano potage mas diestro que un edecan. Y estan los hombres sin pulsos, sin ganas de trabajar, no les ha quedado fuerzas ni para uncir ni soltar. Todo el trabajo que hacen sin amor ni voluntad, pues el cuerpo que no come está solo para holgar. Conque está buena la cuenta y mejor que se pondrá, y todo esto lo atrae el haber gran cantidad de hombres trabajadores por donde quiera que se vá. Hombres tomar mi consejo y no casarse jamás, que los tiempos que alcanzamos no se pueden tolerar. Ni podreis mantener los hijos que Dios os dá, ni tampoco la muger que esta es la principal. Y esto á no hacerlo así, los casados se verán sin camisa y sin calzones y al aire el punto de atrás; y las faltas de esto versos ustedes perdonarán. FlN. (Núm. 301) PASILLO EN VERSO ANDALUZ, LO EJECUTAN CURRO, DOLORES Y EL TREMENDO. D. Jé salero, aquí estoy yó, esperando á mi chabó, baya una mosa juncá, soy la chachi, no que no con este moyto é mirá? y esta carita morena tengo mas armas en pena que arenita tiene er má, y esta planta á lo gachona siempre bá pidiendo guerra y andan hombres como tierra al reó de mi persona. Un pañolito tersiao. y una mano en la sintura, enciende de calentura. un malmo duro y elao. Un peinaito á la moa y un garboso contoneo, bale mas en un paseo que la andalucía toa, y una jembra é primó con un cuerpo presumio jase perder el sentio al mas decreto señor T. Bálgame Dios, cíelecitó, donde espera V. acuío, me está V. esperando amí? respónda V. que me irrito, hable V. una palabrita y no mesté tan callá que me ba V. á hacer llorar, si presige enojaita, mirame V. por jesus, que estando á la bera mia una muger afligia me pone medio baslú. No oye osté lo que le digo? eclare V. su pesar. D. ¡Hombre se quiosté najá y no hable osté mas con migo! T. Pues que daño é cometio pa que asi de mi se queje? D. Cue se balla oste y me deje que es V. mu esaborío. T. De berdá? D. Balla sinó. T. Criatura V. está soñando. D. Lo que yó le estoy hablando é fijo como el relò. T. Y qué razon tiene V. para desirme á mí eso? D. Yo ninguna. T. Hoy bengo yo de fortuna me á partio esta mujer, ¿quierosté que la combie? salero por la espresion. D. Hombre no dé V. ocacion á que mi lengua estrabie. T. Sabe V. que má gustao su moito é preguntá y la quiero combiá alce V. cuerpo salao? D. No gaste osté ay mas calma que jayao V. mala esquina. T. Sime á clavao V. una espina en mitaita del alma. D. Por fin yo boy á cerrá toque V. suela al instante y ballase V. á otra parte si quiere paliqueá, T. Mirusté que yo hago empeño de estarme aquí en esta puerta déjela V. un rato abierta y no sea V. así mi dueño. D. Usté está dando lugar que benga por hay un hombre y el espíritu le asombre de la primer bofetá. T. No me dé V. á mí canguelo por la bia de un dibé que si doy un puntapié erribo los onces cielos. D. Sabusté lo que he pensao? T. El que á pensao V. bromita. D. Que síes V. muy tremendita, y ya quedó V. hajilao. T. Bien pue ser. D. Y no jable V. palabra, que el perro que mucho ladra no muerde. T. No muerde quisá? D. Que nó? T. No me suelte V. á mí ánimá ni me ande con misterio que en poniendome yo sério todo el mundo se acoquina. Mosa morena está V. lo que yo digo es asín si V. se á buslao de mí por haber sio una muger ningun hombre con carsones aunque punte por baliente me habla á mi de esa suerte ni me dise esas razones. Si estoy como la candela que boy á arrancar á aldel, y querra la conocer al moso que V. camela. Que si es tan guapo el señor como V. niña pregona, pínteme V. su persona pa que lo conosca yó. D. Es un un moso pelirrubio que embiendo una morisqueta, al mas bonito le suerta de moquetes un dilubio. Conque najar y al habío, callar, y bamos andando que si V. cuite ablando le á dao calentura y frio. T. Deberdá es tan baliente? D. No aguarde V. mas repuesta que ya me boy de la puerta. Por no hallarme en su puerta, najesusté ya de aquí, que no tardará un minuto y ba V. á tener un disgusto. T. Si ese hombre es tan arisco me boy que tengo que hacer. D. Que si viene y pilla á V. le ba á peligrá el josico. T. Jesus que baragoná, no espero mas me las guillo, que me á puesto V. amarillo, ea... con Dios... y perdoná. D. Que tonto y que guasone se hacen donde no hay gente, y en mirando un baliente se jiñan en los calzones, yá biene hay mi currillo. Cielo hombre no se ba y caya, una bofetá se jaya mas grande que la de Cristo. La fortuniya será, que no lo habrá diquelao, porque sino el desdichao esta noche hiba á espichá. Bonitíco ese chabó si le dice alla esta alma, yo me boy á enojá por si biene é malumó. C. Biba el mundo y to lo bueno que jase tú aquí chiquiya pasmando la marabilla con ese rostro moreno? Corazon, que tienes tú? díme lo que te marchita, sinó quiere que me herrita como manteca á la lud. D. Curriyo no tengo ná, Pero como no te bia se ha retirao mi alegria y estaba sobresaltá. Todo mi gusto y placer bién lo sabes que en tí estriba, y estoy mas muerta que viva. en dejandote de ver. Por que la muger que espera á una persona y no bieno, unos pensamientos tiene mas crueles que una fiera. C. Dolores no jables mas, ni de mí tenga sospecha, que me clabas una flecha con ca razon que me dá. No jables blanca paloma que yó é de ser tu esclavito, asta que mí cuerpesito la ingrata tierra se coma. No piense en eso sentrañas, ni tenga ningun sentir, que no te cambio yo á tí ni por la reyna de España. Bale mas plata y mas oro para mi gusto y persona que la riqueza y corona del basto imperio del moro. En estando tu contenta soy un hombre poderoso, y tengo entre mi mas gozo, que con un millon de renta, tu cielesito, Dolores. Cuando alegrita te hallo me alegra a mí mas que Mayo cuajao de todas las flores que tiene para tu adorno. Do sojos de terciopelo que cuando yo lo diquelo, dolorsiya, me esmorono. Y si me quieres amí, tanto como yó te quiero no hay amor mas berdadero ni firmesa mas barí. D. Que si te quiero, Jesus. Curro mas bale callar, porqne porque voy á isparata, ¿no lo está chanando tú? el sentio se me sierra, Curro no sé lo que digo, por que idolatro contigo, y eres mi Dios en la tierra. Bien sabes que me he ofrecio, ha ser tuya consagrada, y la facultad te he dao para que mandes en mí, si faltare á tu querer, ó te diera algun disgusto mátame en el mismo instante que gustosa moriré. C. No jablo mas lucerito, ni derrames mas armiba, que con esa llama viva me jago asuca toito. Ya se acabó mi pená bolita de caramelo, que si para mí es el cielo. los santos me han de envidiar. Biban las mozas chorré camelando con primor, tu me á partío el corazon con tu palabra Dolores. Eres ángel soberano que mi discursos no yerran, y te bajas á la tierra á matar fieles cristianos. Dame un abrazo muchacha, que eres tù muy salamera. D. Y el alma tambien te diera siempre que no hubiera mancha. C. Serás mia? D. Lo seré. Y tú me quieres? C. Yó sí. R. Mucho, mucho? C. Mas que amí. D. De berdad? C. Tu las debé. D. Po guillate que mi madre si biene nos bá á pillá. C. Yó te tengo é camelà aun que al mundo no le cuadre. D. Que nos bamos ha perder guillate que nos importa. C. Cállate y no seas tonta, ten pecho no hay que tomé, permita un dibé del cielo acabar tanto cudiao, que estamo sobresaltao mala peste tanto esbelo. D. Curro soy mosita y pierdo mi onrra y estimacion. C. Como si te tengo yó en este laito izquierdo. Juen mi corazon habita si alguno te dá pesar, dímelo y lo hecho á pená con las sánimas benditas. Astillita de canela quien se atermina á ofenderte saviendo ya claramente que tu curro te camela. D. Bien reconosco que muncha la ley que me tienes tú, pero bien sabe Jesus que se oyen pasos, escucha mi madre es, ¡no te lo isìa! Babono de aquí los dos. C. Dolores, quédate con Dios. D. A dios. FIN. (Número 3) EL CAUTIVO DE GERONA. NUEVA RELACION. De una carta que escribió á su padre un hijo, en que le daba á entender los tormentos que padecia en su cautiverió en la ciudad de Argel, y la contestacion que este le dá. PRIMERA PARTE. con unos cuadrados grillos que las piernas me lastiman: una cadena pesada al cuerpo traigo oprimida que por el suelo me arrastra y todo el cuerpo me liga. Es mi comer y beber solo una vezen el dia, una libra de pan prieto, sin mas vianda me envian, y media azumbre de agua me dan, señor, por bebida. El moro que me lo trae dobla mas las penas mias, porque de palabra y obra me ultraja con ignominia. Padre mio, yo confieso que toda la culpa es mia; Permita el ciclo. divino, dulce padre de mi vida, de que llegue á vuestras manos esta triste, carta mia. Por ella, padre, sabreis el tormento y la fatiga, congoja, peña y dolor que padezco noche y dia. no cesando de llorar, el alma siempre afligida; triste el corazon, y lleno de angustia y melancolia, preso y cautivo en Argel porque asi Dios lo queria: tan maltratado, señor, de aquesta gente enemiga, en una oscura mazmorra me tienen sin compañía, y que es castigo del cielo . aquesta falta caida: porque estando yo estudiando para ordenarme de misa, me casé sin tu licencia con la amada esposa mia, y aunque estabas enojado, con la obediencia debida me entré, señor, en tu, casa, y postrados de rodillas mi esposa y yo, te pedimos perdon de nuestra osadía; pero vos enfurecido, (permitidme que lo diga), nos echastes á la calle á empellones y porvidas, diciendo no me acordase de que tal padre tenia. Anegado en triste llanto me aparté de vuestra vista, regando las duras piedras y mis pálidas mejillas: mi esposa me consolaba diciéndome: esposo, mira, yo tengo allá en Tarragona una muy amada tia, que mucho estimará el verte porque no te conocia; vámonos, esposo, luego, que en su buena compañía viviremos sin quebranto ni ver estas tiranías. Yo quise primero ir solo por ver si me convenia, tomé un caballo y cien pesos, y de Gerona salia un lúnes por la mañana; y al otro siguiente dia, martes para mas desgracia, que en todo me perseguia, al encuentro me salieron cubierto con mascarillas, seis furiosos bandoleros armados de carabinas, me ataron de pies y manos al pie de una verde oliva; se llevaron el caballo y el dinero que tenia; mas un pobre labrador que á su cortijo venia, me desató: y luego al punto á Tarragona partia, donde para alimentarme, limosna, padre, pedia: y viéndome tan, perdido, para mejòrar de vida, senté plaza de soldado en un tercio de infanteria. Pasamos á Barcelona, plaza fuerte, ciudad rica: y una mañana temprano de la ciudad se veia una galera de turcos, que dando caza venia a otra galera pequeña que española parecia. Salieron á socorrerla completas tres compañias en un bargantin ligero; mas ya que cerca se veian, dimos vista á otra galera que era de su compañia: le presentamos batalla, se jugó la artilleria, de la una y otra parte fué muy sangrienta y reñida. Murieron treinta cristanos y mucha gente, morisca; pero al cabo nos vencieron, porqué tuvieron mas dicha, quedando cautivos todos y puestos en gran fatiga. En fin, dentro de seis horas llegamos á Berberia, dentro la plaza de Argel, donde en venta me ponian. Me compró un gallardo moro, rico y de gran valia, y me presentó á una mora que tenia por amiga. Con cariño me trataba, y buen pasaje me hacia, pero se trocáron presto en oprobios las caricias, porque estando un dia sola de amores me requeria: me dijo que renegase de la ley de Dios divina, me casaria con ella y riquezas gozaria; pero yo muy claramente la dije, que no queria olvidar mi santa ley aunque perdiera mil vidas. Sintiendo mucho el desaire, con diabólica malicia, le dijo á su amante moro de que yo la perseguia. El moro que aquestó oyó, ei el jardin que tenia. me ató con una cadena contra un árbol, y en tres dias no me dió á comer bocado, y á la mazmorra me envia, adonde estoy padeciendo mil tormentos y desdichas, Ruégote, padre y señor, mireis por la esposa mia, ves la querrais consolar, que ya para mi su vista será, padre, cuando llegue del mundo el último dia. No quieno cansaros mas: vuestro hijo que os estima y que mas desea veros, Lucas Perez de Sosvilla. Dió la carta á una muger. que estaba en Argel cautiva, y por su foetuna a España venia ya redimida. Recibio el padre la carta, con gran pena la leia; y en otra segunda parte la respuesta que le envia, se dirá, porque se sepa el fin de la historia dicha. SEGUNDA PARTE. Apenas el noble padre en sus tristes manos vido los lamentables renglones de su muy querido hijo, leyó lo que contenian hechos sus ojos dos rios, rompiendo con tiérnas ánsias en desenfrenados gritos la vaga reguion del aire, estas palabras ha dicho: ¡Ay hijo del alma mia! ¡Ay dulce consuelo mio! ¿A dónde estás, prenda amada, que el corazon me has partido? Ya se acabo mi alegría, pues por mi mal he perdido un solo hijo que tenia de mi vejez el alivio; mas yo me tengo la culpa, pague la pena yo mismo. ¡Ah torpe lengua maldita que tú misma has prorumpido la sentencia de tu muerte en la de aquel pobrecito! ¡Ay Dios! habed compasion de estos tristes afligidos, mirad que el uno padece sin culpa grandes martirios, y este siente sus congojas, porque la culpa ha tenido. Mas ya arrepentido lloro y os suplíco, Padre mio, lo saqueis del cautiverio en que se halla oprimido. Dió fin á su peticion suspendiendo sus gemidos, porque entró su amada esposa;, que apenas la carta vido, las piedras enternecia entre quejas y suspiros: tomó el venerable anciano la pluma, y enternecido aquesta breve repuesta notó con discreto estilo. Recibí las tristes letras de tus manos, hijo mio, y fue tanta la tristeza con que por ella me aflijo, que no sé como del pecho el corazon no se lia salido á publicar mi dolor y mis tiranos delitos, pues por mi culpa padeces tormentos tan nunca vistos, como los que en estas letras ne notificas tú mismo. Hijo, yo tengo la culpa, y yo solo he merecido los castigos que te aflijen: pero ya es fuerza decirlo: para que tengas paciencia y lleves por Jesucristo los trabajos que te aguardan, porque han de ser muy crecidos si el cielo no lo remedia con su poder infinito. Has de saber, hijo amado, que yo al ver inadvertido olvidastes los estudios, que por el mandato mio seguias para cantar misa, (¡con qué ansia que lo digo!) casándote sin mi gusto: y al saberlo enfurecido, postrándome de rodillas a los pies de Jesucristo, contra ti esta maldicion fulminé, ¡tormento impío! «Permitid, Jesus sagrado, que este inobediente hijo que tal disgusto me ha dado, se vea en Argel cautivo en poder de un flero moro, que como verdugo impío á todas horas maltrate su cuerpo con mil castigos, que por sus manos me vengue con rigores escesivos. Mi torpe lengua enojada de esta suerte te maldijo, harto lo siento y me pesa de lo hecho y de lo dicho: mas yo te doy mi palabra de pedir á Dios divino con suspiros y orácíones, con ayunos y cilicios, que revoque la sentencia; y en su Magestad confio que querra favorecerme y otorgar lo que le pido; y así, hijo de mi vida, tener Paciencia es preciso, hasta que su Magestad se sirva de darte alivio. En cuanto á tu amada esposa, ya yo la tengo conmigo; no tengas por eso pena, que siente bien tus martirios, rogando á Dios que te saque de congojas y peligros: y con esto Dios te guarde para ser consuelo mio. Quien mas te ama y te estima tu triste Padre Francisco de Sosvilla—Y remitióle la carta, y la ha recibido, quien al punto contestó; con otra que la remitido pidiendo á su dulce esposa se duela de su conflicto: que enternecída al instante sus alhajas ha vendido, y pidiendo entre los nóbles de su pueblo compasivos, de lo cual juntó mil pesos; y su padre que esto vido. la dió otros mil, y en un barco la noble señora ha ido con los padres Redentores; y cuando en Argel se vido se informó quien era el amo mas el moro enfurecido, al ver su esposa presente, para darle mas castigo, por no perderlo pedia un precio muy escesivo. En mil y quinientos pesos los padres de san Francisco lo ajustaron, porque al rey humildes se lo lian pedido; y el rey mandó que lo diera: y el rescate concedido, con gusto y con alegría para España se han partido, dándole á Dios muchas gracias por el favor recibido. Tomen ejemplo los padres, no maldigan á sus hijos, pues suele el cielo á sus voces mostrarse muy vengativo. Y el que compuso los, versos á los que los han leido, humilde pide perdon de los yerros que han tenido. Número 303. COLECCION DE CANCIONES, EL PILLUELO DE MADRID. Húerfano soy en la tierra, y por eso no suspiro, que independiente respiro, y el mundo á mi no me aterra. Libre soy, y mis hermaños han de ser todos los hombres: nada me importan los nombres de marqueses ni villanos. Yó nací del pueblo bajo; y de la gente vasalla, y aunque soy de la canalla vivo á costa del trabajo. Soy de la gente perdida, como dicen los señores, á los que á fuer de sudores: se ganá la honrada vida. Cuando el Pilluelo va al Prado, al ver tanto monigote, se le eriza su bigote, y le dá angustia y enfado. Yo entre las turbas paseo del barrio de la Paloma, tras un belen otra broma tras un baile otro jaleo. Yo me voy á la pradera entre perfumadas flores. á gozar de los amores. de una muger hechicera, Que es de Madrid la Esmeralda con su airosa mantelina, con su cintura divina zapatito y corta falda. Mas que el palacio de Oriente me gusta á mi una merienda en el canal con mi prenda de Madrid sol refulgente... Alli se baila y se goza y olvidan sustos aciagos, y calientes con los tragos se juguetea y retoza. A los que escuches decir que esta mi cancion les carga, son de la cáscara amarga ¡que la traguen!... y á vivir. Que poco le importa ab Pillo de tirana y necia gente; siempre dice lo que siente: la verdad es su estrivillo, y con esto me las guillo. LA SAL DE LA CANELA. Con eze cabeyo rojo que al mármol roba la calma y ez el iman de mi antojo, haz puesto, niña del alma, mi corazon en remojo. Zi argun mandria lo murmura que ze lo cuente á zu abuela, criatura! ay! benaya eza cintura que ez la zal de la canela. Tu zabes y yo bien zé que en el punto que te vi mi corazon te entregué. Zi yo te digo alto aqui! no digas, que no hay de qué. Porque ez tanta tu hermozura que perderé la cautela, criatura! en guipando eza cintura que ez la zal de la canela. Ay, zi un galan turuleque la paz á mi pecho inquieta dile niña que no peque, ó en la punta de la teja le he de pintar un jabeque. Naide goce tu ternura ó le arrimaré candela, criatura! pues me encanta eza cintura que ez la zal de la canela. No envidio al hombre que brilla con fajaz y solideoz, que ezo no entra en mi cartiya, ni me petan los jaleoz de la gente de goliya. Mas enzalza mi ventura que roar en carretela, criatura! eza gachona cintura que ez la zal de la canela. Ay! es tal mi frenesí, que zi tu no erez ingrata no me importa que por tí me dé la ley por corbata los calzones del buchí. Yo quiero la zepultura zi allí con amor me vela criatura! eza divina cintura que ez la zal de la canela He de zacar mi churí zi Dios lo contrario manda, para romper la chichí al desventurado randa. Quien pienze darme pavura yo le haré ver que no cuela, que camela á mi rumí, criatura! dizputando eza cintura que ez la zal de la canela. LA PERLA DE TRIANA. ¡Viva lá tez morena, viva el zalero.. Juy! viva la jembra crua por quien muero... Ella tiene por ojoz dozzoles caracoles; ay, queria; yo he cegao desque loz es visto. Jesucrizto; cómo hacen pená! Que es la perla de Triana mi gitana, y chorrea caliá. Uy qué pierna...! pruencia, que está vedao, el meterse en la renta del escusao. Quién pudiera callá las pazione, tentazíoné; atróce me han de... tomá á sú pae por zuegro, aunque ez negro como el alquitran. Que es la perla etc. Zu garbo y zu zanduga man derretío; y por eso mancuentro tan consumío; puez no hay hombre muy eztirao que su agrao; no zepa apreciá: Porque zolo la zal ca vertío ha perdío la renta estancá. Que es la perla etc. LAS CORRALERAS DE SEVILLA Llevan las sevillanas en el zapato, un letrero que dice: ¡viva el tabaco! Y en la mantilla, un letrero que dice: ¡viva Sevilla! Por las olas del rio marcha un gargajo; se encontró con un moco, ¡vaya dos majos!, ¡Hay prenda mía, yo no sé lo que paso, cuando me miras! Si Sevilla tuviera menos murallas, los suspiros que te echo, los escucháras. Pero está visto, no sirve que yo rece al Santo Cristo. A la luz de mis ojos que me iluminan tus amantes querellas tristes caminan. Y por costumbre, se vuelven donde miran su viva lumbre. Cuando escuchas mi nombre, al ser de dia, se le disipan las penas al alma mia. Mas si me olvidas, vuelve á cerra la hora de mis fatigas. Cuando paso y te miro que estás quejosa, me tiro por el suelo con mi pañosa. Me acenco, y luego á la luz de tu cara me quedo ciego. De San Juan á San Pedro van cinco dias: cinco mil son las peñas tuyas y mias. Porque este mundo. se hizo pa que sufriera siempre, tu Curro. Las estrellas del cielo sonsciento y doce ; y las dos de tu cara. ciento y cátorce. Y aqui doy punto, que si asi no lo hiciera era difunto. Del templo de Cupido soy muy devoto, la santa que adoraba se fué con otro. No me dá pena, que ya tengó otra santa que mas me quiera. Quién tuviera la dicha de Adan y Eva, de no haber conocido suegro ni suegra. Que es un infierno tener á dos demonios siempre contentos. Al pefro de San Roque le han levantado. un falso testimonio que está preñado. Malo está el mundo que el perro de San Roque no está seguro. FIN. (Núm. 307.) SAINETE NUEVO TITULADO EL PAYO DE LA CARTA. PARA SIETE PERSONAS. Número 306. DOÑA TERESA DE LLANOS Prestome silencio el mundo, mientras que voy esplicando de una muger los arrojos, valentías y desgarros. En la Ciudad de Valencia, cuyo circulo y espacio adornó Febo con luces de sus eminentes rayos nació de padres muy nobles Doña Teresa de Llanos tan virtuosa y afable, como honesta en su recato. Se infundió en su corazon el valor mas arrojado, que sé la visto en criatura, ni han oido los humanos. Murió su padre y su madreo y en poder de dos hermanos quedó: y viéndose muger de edad de unos veinte años, por no sugetarse à nadie, procuró tomar estado con un mozo bien nacido; mas al fin se lo estorvaron sus hermanos, y la dicen; con bastantes amenazos, que si se casa con él, han de procurar matarlo; porque no es gusto de ellos, mas al fin lo ejecutaron. La dama, asi que lo supo, toma al Cielo con las manos; procura tomar venganza ella de los dos hermanos. Al fin, una cierta noche, con un ànimo gallardo, á la hora que el silencio permite estén sosegando, se pone un calzon de ante, jubon, y cofeto largo, media blanca y alpargate, su capa y sombrero blanco. Tomando broquel y espada fué al parage acostumbrado, donde sabia que estaban: llegò, y asi les ha hablado picaros, viles, traidores, que vilmente habeis obrado, en darle muerte á aquel mozo, mas yo á la venganza salgo, y vengo porque me toca; ahora vereís villanos, si aqui la razon me vale, la vereis en este brazo. Echando mano á su estoque, ellos tombien arrancaron sus espadas, mas á pocos movimientos (caso raro!) dio al mayor una estocada, que el corazon le ha pasado, y al otro por la garganta diò de forma, que quedaron difuntos ambos á dos, y ella fué paso entre paso á su casa, y recogió lo de mas valor, y dando á su fortuna principio, á Molviedro caminando, á las cinco de la tarde llegò, y estaban jugando en la calle á la pelota cuatro guapos alentados: pasó, y no quitó el sombrero; y ellos del caso picados le digeron que era un chulo, y todos se alborotaron, metiendo mano á su espada, les dió que hacer un buen rato donde alli mató un Alcalde, á un cochero, y un lacallo: cuatro quedaron heridos, y por ser tantos contrarios, se escapó como ella pudo; mas fué á uña de caballo. Al vergose aquella noche en una casa de campo. A Alicante caminó, donde posada buscando, entró en ella una mañana donde estuvo el breve espacio de cuatro dias cabales; cuando una noche cenando, llegaron dos Catalanes, junto á ella se sentaron, y al instante conociò que eran valientes lagartos. Les dijo si eran servidos de cenar, con que aceptaron. comieron de lo que habia, y uno fué desvergonzado con la huespeda de casa; con que les dijo: Paisanos, poco á poco en el hablar, porque aunque no está aquí el amo: bastará que esté yo aquí, para que se haga mas caso. Uno de ellos respondió con muy grande desacato: cogió el plato de la masa, y se lo metió en los cascos. Al otro con una daga tres puñaladas le ha dado, conque ambos á dos fueron. á cenar al otro barrio.... De alli pasó á Zaragoza, y andandose paseando por la Cruz del Coso un dia, estaba un Napolitano hablando con una Dama; pasó, el sombrero quitando, haciendo la cortesia; se picó y el agraviado, se despidió de la Dama, y fué siguiendo sus pasos. Alcanzole y dijo: Mire, veo, que es un desbarbado, que si no de bofetadas rato ha le hubiera dado. Apenas lo pronunció, cuando le dió un cintorazo con espada, baina, y todo. que le hizo andar rodando: Se metió en la Magdalena valiendose del Sagrado, dos dias estuvo allí, y Don Geronimo Pardo... la sacó de este peligro. Con que poniendola en salvo... vino hasta Barcelona sirviéndole de criado. Se embarcó para Milán con otros muchos soldados, porque iba Felipe Quinto. á socorrer sus estados. En la campaña se halló, ¡. cuando á Alemania quitaron.. las Vanderas y Estandartes, que á la Corte convocaron... Volvió otra vez con el Rey, hasta que desembarcaron. Asi que en tierra se vido. rindió gracias con aplausos á Dios por los beneficios que le hace, y que le ha dado. De Genoya dos Galeras á aqueste puerto llegaron, se embarcó y fuese á Marsella, y un Capitan de caballos la amparó y favoreció en el viaje tan largo. A Malaga fué conél y el Capitan cayó malo; ella pasó á Gibraltar, donde mató un Escribano, y porque le hizo un testamento. ero se lo hizo falso, Hacia Cádiz dió la vuelta y estando un dia jugando en la puerta de la Mar en la mesa de los dados. sobre jugar una suerte. á un valiente Sevillano, se volvieron contra ella; catorce ó quince soldados a tres eran en su favor. las espadas arrancando, con ánimo, y valentia. mataron cinco contrarios; tambien ella salió herida de una estocada en un brazo... En la casa del Obispo... un mes se estuvo curando, sanó, y se vino á Jerez á donde con Pedro Manso el guapo de aquella tierra, con él tuvo un cierto enfado; y para desenfadarse... se salió con él al campo: sin ofenderse uno á otro hora y media pelearon, hicieron las amistades U con mucho gusto y agrado...) Ella caminó á Jaen, donde un dia en el mercado. á un primo de Serafin el que estuvo aprisionado. en la Corte de Madrid, quiso á un Labrador honrado. engañarle en un doblon, y ella lo estaba mirando; y porque vido la infamia de aquel falso y vil engaño, se trabaron de palabras, y él arrancando un terciado para tirarla; mas ella a no le dió lugar á tanto; porque una parte de azero. le echó fuera los livianos. Tres valientes Andaluces desde alli la acompañaron. hasta la Ciudad de Andujar Sierra Morena pasando. En el camino encontró un hombre que iba llorando; preguntóle su afliccion, y él le dijo: me han robado, muy poco trecho de aquí, ciento y cincuenta ducados. Lo que siento, no son mios, y tambien me lian desnudado ella preguntó: eran muchos esos que te han ultrajado? Respondió: Señor, son tres, y en el parecer Jitanos, ella le dijo; pues vé á ese lugar cercano, y aguardeme alli dos dias, y le dió un real de acuatro para que se sustentase: y ella por unos barrancos, por entre pañas, y joyas, á donde los ha encontrado, les dice: ó amigos mios por cierto que me he alegrado de que he hallado compañía porque vengo fatigado, porque tres amigos mios han preso, yo me he escapad Un Caballero ha salido tan solo con su criado, y trae mas de mil doblones, porque lo supe en Almagro. Lo que conviene esta noche, es, que estemos desviados unos de otros, porque, podremos mas bien cercarlo.... Con que al fin, se dividieron y ella á uno acogotando, se fué donde estaba el otro; y tambien lo ha degollado. y al otro le dió la muerte de un fuerte carabinazo, quitóles la cantidad, que al otro habian robado A Villa Manrique fué, donde el dinero ha entregado al tal sugeto, y quedó agradecido del caso. Volviéndose á Gibraltar, donde mató al Escribano, por cuya causa fué presa, y al punto la sentenciaron á que muera en una horca: viendo el pleito mal parado, confesó, que era muger, y al Virrey cuenta le han dado Envió cuatro mugeres; á donde la registraron, y viendo que era verdad, al punto la han perdonado, porque muchos Caballeros por empeño lo tomaron. En la gloriosa Santa Ana luego el habito le han á donde sirviendo á Dios está con muchos aplausos. Esta es la vida, Señores, de Doña Teresa de Llanos, la que hizo tantas muertes, su honor continuo guardando. FIN. Núm. 307. EL FRAILE FINGIDO. Nuevo y curioso romance, en que se manifies- tan los exesos de un amor profano, y hasta don- de llega el ardid, las astucias y cautelas de las mugeres. PRIMERA PARTE. Cuando el Sacro Autor Supremo crió los Cielos y tierra las aves, brutos y peces, las plantas, flores y yervas; hizo superior al hombre, para que domine y sea en superlativo grado, aun señor de las estrellas. 2 Tmabien crió á la muger la cual para urdir cautelas, finge á las veces un llanto, vertiendo unas falsas perlas, con que conmueve y ablanda los corazones de píedra, sí no, para desengaño, y de lo que digo prueba, présteme el noble auditorio grato oido y vista atenta. Crióse en cierta Ciudad, que no conviene se sepa la mas hermosa muger que copió naturaleza. Llamábase Doña Eufrasia, de tan bella gentileza, que por toda la Ciudad y por su circunferencia, la llamaban el milagro, para mas bien conocerla. Llegó á ver su edad florida diez y sicte primaveras, cuando ya los pretendientes copia sin número eran, qne siempre las hermosuras tienen la basa primera, y entre los muchos fue uno de su agrado y complacencia, mas no en su familia toda, pues de nadie gusto era, por ser muy pobre: mal haya este borron de pobreza qué mal visto es en el mundo, pues aunque tenga nobleza, en teniendo este defecto, no hay quien no lo vitupera. Amábanse tiernamente con amistad muy estrecha; y recelando sus padres que aqueste amor prosiguiera, determinaron casarla, buscando sus conveniencias, con un mercader muy rico, para que á gusto viviera: obligacion que los padres hagan estas diligencias, pues jamás la juventud miró causas venideras; y como en las mas mugeres se ve poca subsistencia, se ladeó á pocos golpes. mas sin perder la frecuencia hácia el amante primero; y su casamiento ordenan con el dicho Mercader, no con voluntad perfecta, pues por dar gusto á sus padres otorgó por la obediencia. Y para que su querido tolerase aquella pena, lo animó con la esperanza que luego que esposo tenga, le pagaría su amor con grande magnificencia. Con esta consolatoria, el dicho amante se alienta deseando que las bodas con gran prontitud se hicieran, Por último se casaron, y ella alegre y placentera, sín mostrar menor disgusto, albricias daba á su estrella. O manzanas de Sodoma! que en lo esterior todas muestran 3 particular hermosura; y en lo interior cenicientas. Asi fué esta falsa Circe, ó encantadora Sirena, comenzando desde lungo á ser manjar de dos mesas;. que cuando una muger quiere no es dable que la detengan las mas fuertes cerraduras, aldabas, llaves y puertas: porque cuando son mas falsas. mas fácilmente falsean. Con sigiloso secreto, y sin que nadie lo viera entraba porque en la casa no habia mas que úna vieja le habra con todo secreto y un esclavo que servia para traer la despensa, qne cuando el Sol se ponia los dos el Sol puesto eran. Mas por algnnos indicios, tomó el marido sospecha, mas no averiguaba nada, aunque hacia diligencia; disimulaba y callaba, por ser mucha su prudencia que no es bien que ningun hombre le dé de sus zelos cuentas á la muger, porque es darle las luces, para que sea lo que quizas no imagina, ni en su pecho tal posea. Por lo cual con gran secreto hizo una llave maestra, que la sala y dormitorio abria con gran presteza. Y ya con este seguro, hechas estas diligencias, fingió un dia con su Esposa, diciéndole que era fuerza, el hacer cierto viage que le tenia gran cuenta; de lo que ella pesarosar fingia sentir su ausencia. Se llegó el dia y la hora en que á su viage füera y muy bien apercibido. de armas para su defensa dejando á su esclavo dicho, que á la noche venidera esté alerta y sigiloso, porque en llamando á la puerta sin que la tierra lo sienta. Encargado en el secreto quedó con toda obediencia; y á la hora de partirse se despidió con ternezas de su Esposa, y al instante vino como una saéta el ya referido amante, con la seguridad cierta de no haber ningun estorbo que sus gustos impidiera: Se acostó bien descuidado en el lecho á pierna suelta, y al punto de media noche, cuando todo está en tinieblas, llegó el Marido y llamó, y el esclavo que está alerta, le abrió la puerta y entró, subió por las escaleras, llegó hasta su propia cama, y vió dos burtos en ellá, 4 donde con mas certidumbre pudo averiguar su afrenta; y aunque lo cegó el enojo, se valió de la prudencia, no qüeriendo que estas almas perdiesen la vida eterna. Se fué al cuarto del esclavo, y lo halló que estaba en vela, diciéndole con voz baja, que lo mas breve que pueda vaya al prócsimo Convento de los Padres de la Regla del Serafico Francisco, y dé el Guardian licencia á un Religioso que vaya á confesar á una enferma, que en articulo de muerte está, y no se detenga. Salió con este pretesto, y él se guedó en centinela á a puerta de la sala á fin que no se le fueran,: que las manchas del honor se curan, limpián y asean. con sangre, que es el remedio de mas importancia y fuerza. Aguí es bien que los dejemos cada cual en su tarea, á los dos en sus delicias,. al Mercader puesto en vela, y al esclavo en su mandado hecho en la calle estafeta; entre tanto que Morales queda cabilando ideas para que quede bien todo, sin que al crédito se ofenda. Y en otra segunda parte dará por estenso cuenta. FIN de la primera parte. EL FRAILE FINGIDO. SEGUNDA PARTE. Brotando llamas de enojo, como otro Leon rugiente, el tal Mercader estaba hecho un Mongibelo ardiente aguardando por monentos que su criado viniese con el dicho religioso para entrar y darle muerte al Amante y á su Esposa, sin que nadie lo impidiese, que puede mucho una afrenta, y hácia el honor mayormente. Pero luego que el Esclavo al mandato fué obediente poco distante á su casa acertó á vivir en frente de Doña Eufrasia una Tia, y aunque era hora indecente, pues estaba á la ventana, y conoció fácilmente de su Sobrina el Esclavo, porque en el mundo hay mugeres que por saber cuanto pasa, de noche ni dia duermen. Llamándolo por su nombre, él con gran prontitud vuelve; preguntóle donde iba, y él humilde y obediente le dijo en pocas palabras del caso lo que sucede, sin fartarle cosa alguna; y al proviso ella en su mente previno una idea rara, que no es dable que la piense otra que á esta se parezca ni el Satánico Holofernes: diciéndole pues ahora es urgencia aqui de suerte que yo me yalga de tí y yo pretendo valerte, que te tendrá grande cuenta en los dias que vivieres. Yo te ofrezco cien ducados los mismos que prontos tienes para que tu libertad luego que quieras la ordenes; 6 tú has de ir á ese Convento, y luego al punto que llegues has de llamar al Portero, y hablarle secretamente, y le dirás de mi parte, vaya y diga á Fray Vicente, que un Abito que en su celda sé que tiene ciertamente, que te lo dé, porque importa para cieito encargo urgente. Fué dicho y hecho el mandato conforme se lo encarece; fué y llamó á la portería salió el Portero, y al verle le propuso lo mandado, y en menos de un credo vuelze con el Abio, y lo dió al Criado sin que hubiese ni aun la menor repugnancia, y en sus manos se le ofrece á la tia de lá Dama; púsoselo fácilmente, quedándose ingerta en Fraile, como contemplarse puede. Llegan á la dicha casa, y con modales! cortéses lo recibió el Mercader; y al Padre le dice: entre, Usencia en aquesta sala, y sin dilacion confiese dos ladrones de mi honra, y este secreto se quedé entre los dos, pues sino haré que la causa vuele entre furiosos vólcanes, y Usencia primeramente; no le cause menor susto esta amenaza tan fuerte, pues que pende de su mano á los dos favorecerles. Entró dentro, despertólos, que de los antecedentes dormian bien descuidados, y al instante que en sí vuelven les contó lo qne pasaba: mandó al galan se vistiese, y puesto el Abito, encima, que bien sus ropas cubriesen, calandose la capilla se quedó un Fraile patente, y el Religioso fingido al Mercader reprebende, diciéndole, que los hombres sábios, doctos y prudentes, como lo es entendido, no se dejan fácilmente llevar de las ilusiones, pues el pecado anda siempre formando mil apariencias, para que los hombres pequen que es padre de la mentira, y su anhelo es ver si puede con sus cautelas y engaños perder las Almas sapientes, para llevarlas consigo á padecer para siempre. Y mire usted que le advierto y que lo sé claramente, que es Doña Eufrasia una Santa, pues le he confesado siempre y sé su modo de vida, y es muy dable y contingente que si aciertan á saberlo sus padres y sus parientes, 7 que vos tenéis tal sospecha de tal arrojo imprudente, que vos habeis inventado contra el honor de esa gente, que no digo yo quitaros la vida tan solamente, sino que os han de dejar arrimado á las paredes, ó echaros donde jamás ninguno de vos se acuerde: y así mirar por vos mismo, que un hombre no todas veces, aunque tenga algun recelo puede decir lo que siente. Qué desdichas no os vinieran qué ruinas, qué accidentes en honor, fama y caudal, si un absurdo como este hubiérais ejecutado, si el Supremo Omnipotente, que es Dios, que todo lo sabe, no os diera primeramente arbitrio para mandar que un Confesor se trajese? favor que ha ordenado el Cielo, y ha sido tan aparente, que acertó á ser mi devota, y ha mucho mi penitente. Y asi de hoy por demás, os mando hagais pues conviene libro nuevo, y que vivais quieta y pacificamente, pues os dió el Cielo una Esposa, que solo un Rey la merece: quedad en paz, Dios os guarde en felicidades siempre. Se fué el Santo Religioso, (mejor diré mosca verde, que de estos hay en el mundo que ya número no tienen.) Entró el Esposo en la sala, tan otro y tan diferente, que ni un Palalo arrepentido á él pudiera parecerle, diciéndole: Esposa mia, perdóname lo imprudente de mi loco atrevimiento yo lo pensé de repente mas ya lo he visto despacio, que todos son caractéres que forma la fantasia, ya se acabó el que yo piense hácia tí, ni por indicios de imaginar que me ofendes. Entonces ellá le dijo: Qué se entiende? qué se entiende; hácia mi honor puro y casto no has de tomar lo mas leve: pues ya pasará por esta, y agradecérmelo puedes. Entonces la astuta Tia, hechicera enteramente, dijo: pase por pintura ya esta vez, y si volviere otra vez con inquietudes, para eso nuestro Rey tiene presidios para estas cosas, y cárceles juntamente para castigar delitos, y pague el que los debiere. 8 Le dió allí firme palabra, qne en los dias que viviere no volverá á remoyer mas puntos de aquesta especie. Y al esclavo le cumplieron, por haber muchos haberes la palabra, porque es deuda lo que se promete. Vivieron de allí adelante en todo mas quietamente. Todas son de una opinion, porque aunque mil veces yerren, ni aun la mas minima parte de reprehensiones quieren. Vivamos todos alerta, ni un momento ya se acuerden que hay mugeres en el mundo, que son peor que la peste, que el pulgon y la langosta y las vivoras que muerden, pues hacerle como al diablo la Cruz siempre que las vieren, porqne porque de hacer lo contrario la salvacion va en rehenes, sino vean en lo dicho si el Autor en nada miente, porque con las esperiencias que de las mugeres tiene no dice mas que verdades muy dignas que las aprecien, sino hagan las refleja por lo que pasa y sucede, verán al pie de la letra el como hoy viven las gentes. Donde Alonso de Morales que las conoció bien cree que por las frases de Eufrasia, y las ideas que emprende, es grande reputacion la que hoy las Señoras tienen. FIN. Número 308. ROMANCE DEL VALIENTE SANTA CRUZ PRIMERA PARTE. A la Antorcha mas brillante de la Valenciana tierra, Madre de Desamparados, norte, asilo, puerto, estrella, le pido me de su amparo, para que pueda mi lengua referir á mi auditorio; la historia mas verdadera, que ha sucedido en Pedralva, que está cosa de seis leguas de Valencia, á quien el Túria sus flores y plantas riega: en esta villa nació de muy buena decendencia José Martinez de Andres, y se crió en dicha tierra de Pedralva, hasta que Dios por su infinita grandeza dispuso que embarazada de allí á poco se sintiera su madre, y le fue preciso entregarlo á una parienta, que acabase de criarlo, y vivia en otra tierra: en este lugar pasó el niño su edad primera, 2 hasta cuplir ocho años; y por llamarse esta tierra Santa Cruz del Marquesado, cuando á su patria dió vuelta, los vecinos Santa Cruz le apodaron de carrera. Sus padres, como es costumbre, le onviaron á la escuela: pasó en ella su niñez con inclinacion perfecta, y al cabo de algunos años lo sacaron, porque pueda ayudarles á sus padres al cultivo de la tierra. De este modo le criaron sin menoscabar su hacienda, hasta que Santa Cruz tuvo veinte años segun cuenta, y viendo su buena fama, y la aficion que en él reina, puso rendido los ojos en una honesta doncella, hija de la misma villa, hermosa como ella mesma. Se casaron, y vivieron como lo manda la Iglesia tres años; pero el demonio abrió en ellos tanta brecha, que por ella á Santa Cruz se le trastornó la rueda. Y fué, que en dicho lugar vivia un tal Miguel Vela, hombre muy acomodado, por cultivar mucha tierra: llamó á Santa Cruz un dia, y lo dejó en su tarea, dirigiéndose á su casa, donde á su muger encuentra con su labor trabajando, y con amantes ternezas su intento la declaró diciéndola que si llega á corresponder amante al amor que la profesa se le ofrecia en un todo cuanto su persona pueda: ella respondió: Miguel, no es de hombres de buena esfera el desear tal amor donde no hay correspondencia, y así pido que no pises los humbrales de mi puerta. Se fué, y al anochecer Santa Cruz á casa llega; la muger dijo: te encargo, que por ningun modo a Vela le trabajes: y él responde: tútienes alguna queja: y ella respondió: si vas gran disgusto se me espera. Y al cabo de pocos dias á Santa Cruz buscó Vela, quien no quiso trabajarle, y al punto vengarse intenta con la accion mas inhumana que es posible otra se vea. Buscó un pastor que guardaba una manada de ovejas suyas, y le dijo: amigo, por mí una cosa quisiera que hicieras, que importa muche, y el Pastor le dijo á Vela: ya puede mandar, señor, que mi voluntad es vuestra. Pues mira: irás al rebaño mañana cuando amanezca, y degüella cuatro reses; (esto ha de ser con cautela) y en el recinto del monte que Santa Cruz hace leña esconde con brevedad las tripas y las zaleas: esto ha de ser con sigilo; mira que nadie te vea. Previno cuatro testigos, con la intencion de si llega á llamarles la Justicia unánimes estuvieran en decir como ellos vieron que Santa Cruz las degüella y como escondió las tripas: y pieles en la maleza. sLe dió parte á la Justicia y á Santa Cruz preso llevan á la Cárcel de Pedralva, y asegurado lo dejan. 3 Tómanle declaracion, y él como inocente niega; pero viéndose perdido por la calumnia mas negra, jura que se ha de vengar de cuantos fueron su ofensa como llegare á escapar y quebrantando una reja de la cárcel se escapó, y comenzó su carrera. Estando un dia en su casa, oyó que á la puerta mesma un hijo de un tegedor escuchaba la conversa; presumiendo Santa Cruz que lo enviaba el tal abrió la puerta al insta y allí muerto se lo de con un fiero trabucazo Dios en el cielo le tenga Cometido este delito, hubo de dejar la tierra; se marchó á la Andalucia, y al contrabando se entrega, y se juntó con el Negro, que era su amigo, y le cuenta todo el caso referido, y le dice que al tal Vela entre los dos le darian de balas una merienda; y juntándose los dos, á Pedralva dieron vuelta: encontrarou á un criado de Alberique, que á la hacienda caminaba con dos mulas, se las quitan, y le dejan dicho, que diga á su amo que Santa Cruz se las lleva: tambien le quitaron otra á un criado del tal Vela, por quien supieron que estaba en una heredad, y en ella estaban cabando viñas los jornaleros, y llegan. Santa Cruz le dijo al Negro, marcha por esa vereda, y á aquel que yo seña te haga derribale la cabeza. Las gentes los divisaron, y al punto dijeron: Vela, Santa Cruz viene con otro. Nada importa, dijo Vela, y al punto escapó á correr al tronco de una olivera, donde tenia lás armas; y sin que llegar pudiera, el Negro de un trabucazo le hizo medir la tierra, y lo acabó de matar Santa Cruz, y con presteza, marcharon á Chestalgar, ¡: y en una espléndida cena, aquella noche estuvieron, . y siguiendo su carrera, alscabo de pocos dias, que no sé cierto la cuenta, .. le dió la muerte al pastor.. que falso testigo era. Sabido esto en la Sala, comisiones,con presteza enviaron, pero el lo supo, y con diligencia para el puente de Bugarra tomó el camino, y encuentra unos miñones, que estaban en el hueco de una peña; luego su trabuco monta, echó un tiro, y con la fuerza del culatazo arrojó á Santa Cruz en la tierra; tambien se le fué el sombrero, y escapó con ligereza, travesando aquellos montes, á la Mojonera llega, y luego el amo le ha dicho como cruzaban las tierras unos cazadores, y él salió á buscarles y apenas les encontró, y el huron les pidió, luego le entregan, que al instante conocieron quién este sugeto era: á otro dia despacharon unas comisiones fieras de miñones y soldados, y él á Pedralva dió vuelta, 4 y á la muger dijo: vamos, esposa, que en esta tierra ya no estamos,muy seguros, y se salen con presteza. Marchan á la Andalucia, y en Cúllar de Baza se entran, donde estuvieron dos años ganando mucha moneda; luego le puso un figon á la muger, y la deja, y con tres amigos marchan á Gibraltar de carrera: estos eran andaluces, y á la salida se encuentran una partida muy grande de soldados, y le cercan, y él disparando el trabuco, mató á dos, y con presteza le fué preciso escapar sin las cargas, porque eran gran número de soldados, y él no paró hasta dar cuenta á su muger, á quien dijo cuanto referido queda; y por no estar en recelo se marcharon á otra tierra, y en el camíno les piden el pasaporte, y apenas oyó esto la muger, respondió con ligereza: yo lo traigo; pero él dió un brinco con tal violencia que se los dejó burlados, y no paró hasta su tierra. Despues vino la muger, y en este tiempo se encuentra con el Mudo, que era amigo, y este una comision cierta llevaba para prenderle; y con muy grande cautela una hermana le contó á Santa Cruz como era el Mudo comisionado, y que recibió cincuenta duros de la comision. Dijo Santa Cruz: quisiera hallarle solo; y se parte, y al otro dia se encuentran, y empiezan á conversar. Dijo Santa Cruz: quisiera que nuestras armas, amigo, ostuvieran bien ligeras; y tomando las del Mudo, las disparó con presteza, y luego tomó las suyas, y con grande ligereza preparó bien su trabuco, y le dijo al Mudo: ea, en este sitio que estamos hemos de medir la tierra tú ó yo, ó saca pronto esa comision que llevas contra mi; y él dijo Pepe, por tu vida no lo creas. Santa Cruz dijo: la sacas, ó te saco de esta tierra: en fin, sacó los papeles, y á Santa Cruz los entrega; tambien le entregó el dinero, y desarmado lo deja, y con un pistoletazo le hirió un muslo de manera que no lo mató, porque en el lugar lo dijera. Y ahora, amados oyentes, aqui dió fin la primera parte; y en la otra segunda iré siguiendo la idea. SEGUNDA PARTE. Ya saben como quedé, noble auditorio, empeñado que en esta segunda parte continuaria los casos del valiente Santa Cruz. Los montes atravesando, se marchó á la Andalucia con voz de comisionado con los papeles del Mudo: encontró con un soldado que á Malaga caminaba montando sobre un caballo y juntándose los dos, le pareció que el paisano seria algun desertor, 5 y á una pistola echó mano: viendo la accion Santa Cruz, luego se amparó de un arbol, y disparando el trabuco en tierra lo ha derribado; en la espesura lo metè con una soga arrastrando, al punto lo despojó, y se le llevó el caballo; los arreos se dejó porque eran muy divisados. Montó en el bruto furioso llegó á Malaga, y entrando en la casa de un jalmero, le preguntó ¿para cuando me hará usted un aparejo para un potro de tres años mire usted que sea bueno, redondo y bien aseado. Dijo el jalmero: señor, para la noche le aguardo, que ya estará usted servido, y con esto se ha marchado á pasear la ciudad; pero el jalmero villano le pareció que seria sospechoso el parroquiano: se fué á casa de un alcalde, diciéndole que ha llegado á su casa un caballero, y un aparejo ha ajustado y que era el tal sospechoso por andar muy bien armado, y que lo mejor seria prenderlo ó aprisionarlo. Dijo el alcalde: zá que hora se quedó determinado? Respondió: al anochecer. Por la tarde se emboscaron el alcalde con su ronda por todo aquel vecindado, llegó la emplazada hora, y así que lo divisaron se le arrojaron encima, y á la cárcel lo llevaron. Aquí dijo Santa Cruz, sirva mi industria de amparo, y lo primero que hizo fué llamar á un escribano, que le hiciese un testimonio, pues queria despacharlo á Madrid, dándole queja al Rey de aqueste atentado que habian hecho con él pues era un comisionado de ese famoso bandido que Santa Cruz es llamado, y es del reino de Valencia. Al instante el escribano fué al gobernador diciendo: el preso que encarcelado está á la orden de usia, dice que es comisionado de ese famoso bandido que es del reino valeaciano, y se llama Santa Cruz. Al instante se marcharon á la cárcel por el preso; los papeles ha entregado, le dieron la libertad. y satisfechos quedaron. Se fué en casa del jalmero y á la muger preguntando si esta en casa su marido, ella respondió: si algo quiere usted, en la alameda le encontrará paseando. Al instante se marcló, y en la alameda lo ha hallado; saludóle cortesmente, y hácia un sitio retirado le sacó, diciendo: amigo, el correspondiente pago vengo á dar del beneficio que vuesamerced ha usado; y sacando una pistola, le disparó, y lo ha dejado sin poder decir Jesus. Luego de allí se ha ausentado: vino al reino de Valencia, cuando, andaba amedrentado un tal Montes, que escapó de la torre de Serranos, y aqueste por sus delitos estaba ya pregonado: este á un sugeto de Chelva 6 siempre le estaba insultando, sacándole cántidades con la muerte amenazando. Buscó, pues, á Santa Cruz y le contó todo el caso, y le dijo: si te atreves á tal sugeto matarlo te daré seis onzas de oro, y Santa Cruz aceptando el partido, dijo así pero sin premio ni pago. Corrió, pues, esta noticia, que á Montes participaron, y un dia por su desgracia estos sugetos. se hallaron en término de la Yesa. en una casa de campo: y Montes á Santa Cruz. le disparó un trabucazo antes que el otro lo viese, y el tiro le hizo alto y Santa Cruz montó el suyo; y en un muslo le pegaron las balas, y se escapó; y fueron siguiendo: el rastro, y lo hallaron casi muerto; á la Yesa lo llevaron, y á los dos dias murió, Dios le dé eterno descanso. Santa Cruz cobró el dinero, y no se hablò mas del caso. A Pedralva se volvió, y vió que un niño pelando hoja estaba cierto dia, llegóse á él preguntando que dónde estaba su padre, y le respondió el muchacho, que su padre estaba fuera, y no vendria de rato: dijole, no te menees, y haz de tu padre el mandato: en un trigo se escondió, y el hombre vino cantando; salió entonces Santa Cruz con el trabuco montado, y le dijo: esta es la hora que tu vida fin ha dado. Allí se lo dejó muerto con un fiero trabucazo y con grande diligencia se marchó paso entre paso á unos que trabajaban, y les dijo que á fulano lo encomendasen á Dios que en aquel punto ha espirado, y lo ha muerto, porque fué contra él testigo falso. Caminando á Chestalgar, encontró á uno, que al amo iba á llevarle la paga de la masía, que un año la debia toda entera, y el dinero le ha quitado; eran ciento y doce pesos y una esquela le ha entregado para su amo, y con ella se partió desconsolado. Le entregó al amo la esquela, la cual decia en sus rasgos; señor mio, el portador de esta esquela me ha entregado el dinero que en el dia usted estaba esperando, y le hará usted un recibo de satisfecho y pagado; y en el mismo sitio espero que usted me envie otros tantos para mañana á estas horas, sin que me haga falta un cuarto; quien mas desea servirle, su atento y su fiel criado José Martinez de Andrez por Santa Cruz apodado. Leyó pues el contenido y el tal sugeto enterado sin dar lugar á que venga el dinero le ha enviado. A Portugal se partió, entró á servir de criado en casa de un mercader, y saliendo con su amo á cobrar cierto dinero á un pueblo de allí cercano, por robarle le mató, y se le llevó el caballo. Y en la etra tercera parte 7 quedará finalizado. TERCERA PARTE. Ya dige, noble auditorio, en el segundo tratado, que el valiente Santa Cruz de Portugal de contado marchó al reino de Navarra, y volviendo al contrabando andaba con dos amigos; y chocó con los soldados que fué preciso rendirse y á la cárcel lo llevaron; Santa Cruz se mudó el nombre, y al instante se-ha llamado Anton de Vicente Roja y luego le sentenciaron al presidio de Alhucemas, y con otro fué llevado. Allá encontró con el muerto, que servia desterñado; este era de Pedralva y luego le ha suplicado que no descubra su nombre; y que le sirva de amparo, y lo hizo fusitero, que van el campo guardando haciendo la descubierta dia y noche vigilando. Y temiendo de que el muerto le descubra, se ha pasado: á los moros; pero luego á un pueblo se lo llevaron. y al cabo de pocos días: un moro le ha preguntado en que oficio se empleaba en su tierra. Cirujano luego al punto respondió; dijo el moro: con cuidado, que se halla un pariente enfermo de locura; y si tus manos.. le dan remedio, prometo que te será bien pagado; dijo Santa Cruz que sí, y al mismo tiempo acordando de una cura que su padre hizo con un mulo malo que tenia de lo mismo, y trajeron de contado el moro loco, y tomó un hierro en sus propias manos encendido, y cuatro cruces le formó y se quedó sano, aunque pasó gran martrio con la cura del cristiano. Corrió pues esta noticia por los lugares cercanos, y un dia en otro lugar á otro enfermo fue llevado, y le hizo una sangria del brazo izquierdo, y pulsa do con la lanceta, corto el nervio, y se quedó manco, y hubo de salir huyendo. así que se supo el caso y un dia en otro lugar á otro enfermo fué llevado, que estaba del todo ciego; se ofreció luego curarlo y le puso prontamente: en el pescuezo un emplastío que le hizo saltar los ojos. al punto; peró: mivando los parientes tal efucto á la cárcel lo llevarón. Santa Cruz Tompió una reja, y al instante se ha escapados nueve dias por los montes continuamente ayunando, solo comia las yervas que se crian por los eampos, hasta qne á un rio llegó y tortugas iba asando; allí ebmió cuanto pudo, y fué en buseá de un hermanó, y supo que ya era muerto, y en un lugar ha eneontrado cuatro compañeros suyos y uno que Pina es llamado se vino con él á España, y los otros se quedaron: en una lancha vibieron; luego que desembarearon dentro de muy pocos dias en Villamarchante entraron, 8 y al cabo de cuatro dias marcharon con dos caballos que quitaron de este pueblo, y en Caudiel los dos entranon; se dividen, y él marchó, y á un labrador le ha mandado que le acompañe, y le dió tres duros, y le ha entregado el caballo que quitó, que se lo volviese al amo. Se marchó con la muger, y por los montes rodando le dió el parto, y parió un hijo, y á Requena lo llevaron á recibir el bautismo; pero luego aprisionando á su muger, en la torre de Serranos la dejaron. Santa Cruz tomó el camino, y á la Francia se ha pasado: hizo allí muchos arrojos, tres veces fué aprisionado, pero siempre se escapó; mas en fin, ya sosegado servia de cocinero de una casa, y con el amo una noche se enfadó, e y á todos ha degollado. Marchó á la ciudad de Brest, embarcóse, y escapando por Lisboa á Portugal, llegó á España, y ha parado en la insigne Talavera; pero luego transitando de Navarra el regimiento, le ha conocido un soldado que fué tendero en su pueblo dicho Miguel Melenciano, y le dijo á un compañero: en este sitio he encontrado al famoso Santa Cruz; dijo el otro de contado: ¿pues que tú bien le conoces? Le conozco, porque he estado en Pedralva de tendero: asi respondió el taimado. Luego que vino la tropa muy prontamente ha encargado á Valencia que le envíen la comision y el despacho; le enviaron prontamente, y el coronel ha llamado al comisionado, y dijo: ya puedes pedir soldados, y asegura esa prision; y él respondió: aun sobramos con dos que vengan conmigo y el descubridor. Y cuando llegaron á Talavera siete dias emboscados estuvieron; pero el ocho á ver la Virgen del Prado fué Santa Cruz á su ermita, y cuando volvió espiaron que á una puerta se paró que dentro estaban bailando; pero el de la comision por detrás lo ha asegurado: de un empellon lo arrojó en el suelo, y maniatado diciendo que es desertor, á la cárcel lo llevaron: enviaron á Valencia por miñones y soldados y un escribano con ellos, alguaciles, y un paisano. Marcharon a Talavera, y del reo se entregaron. Lo llevaron á Valencia, y la sala ha sentenciado, vista y revista la causa, que lo saquen arrastrando y que muera en una horca, y su cabeza y los cuartos sean puestos en Pedralva y otros sitios comarcanos. Le leyeron la sentencia el dia dos, pero el cuatro de julio de este año, dió fin, en la plaza del Mercado. Aquí dió fin Santa Cruz, pero el Poéta postrado suplica que le perdonen los yerros de aquestos rasgos. Número 311. TROVOS DE AMOR para cantar con acompañamiento de guitarra. Envidia tiene la rosa de tu belleza y primor y á la clavellina hermosa le hace perder el color. Eres, mujer, tan garbosa, con tanta sabíduría y en un todo tan graciosa, que al mirar tu bizarria envidia tiene la rosa. Te perdono el disfavor que tu delito ha causado, porque al mirar tu arrebo! vuelvo á quedar encantado de tu hermosura y primor. No haré con acierto cosa si llegares á faltarme, si te muestras desdeñosa á Vénus voy á quejarme y á la clavellina hermosa. Demuestras tanto valor para vencer á tu amante, que tu brillo y esplendor á la perla y al diamante le haces perder el color 2 Ningun galan se detenga en pedir algo á su dama que los niños en la cuna el que no llora no mama. Aun cuando le sobrevenga algo que entibie su ardor y dificultades tenga en la carrera de amor, ningum galan se detenga. Si en un pecho arde la llama, animese, yo le exhorto, pues ha de saber quien ama, que nunca se ha de quedar corto en pedir algo d su dama. No espere hacer fortuna el que es cobarde en amar, se quedará sin ninguna, y lo mismo vendrá á estar que los niños en la cuna. El que quiera á una da ma porfie con mucho afán, su situacion lo reclama, porque dice aquel refran: el que no llora, no mama. Si sabes corresponder á mis finas atenciones, se unirán los corazones con mucho gusto y placer. Firme y constánte he de ser, esta palabra te dí, desde el punto que te amé, pero tambien te advertí si sabes corresponder. Soy feliz si mis amores los admite tu beldad, dichoso si estás conforme en seguir la voluntad á mis finas atenciones. Espero de tus favores para vivir con descuido, ser llave de tus pasiones, pues asi, dice Cupido, se unirán los corazones. Si llégase á poseer tiernainente tu alvedrío, que es lo qüe intento, mi bien, seré siempre amante fino con mucho gusto y placer En tré pajar empezado; puéde cualquier arriero, dar un pienso á su caballo, sin que lo conozca el dueño. Allá voy determiñado en teniendo un peso duro, á cualquier parte me ágarro, y digo con disimulo, en un pujar empezádò. Allá voy sin ningun miedo 3 á dar gusto á mi pasion; y si encuentro al mesonero le diré que en un meson puede cualquier arriero... Lo primero que un soldado lleva siempre en la memoria si es que se queda alojado, y le gusta la patrona: dar un pienso á su caballo. En un molino me atrevo á moler con tanto afan, y á vaciarle el granero, y despues comerme el pan: sin que lo conozca el dueño. Solo te encargo que guardes el secreto hasta que quiera darnos el Cielo ocasion de lograr la dicha nuestra. Que te quiero bien lo sabes aunque voy disimulando; siento mucho tus pesares; la palabra que te he dado, solo te encargo que guardes, Mucho mi amor te venera,.. no tengas triste que estar; yo te adoro en gran manera,; mas no te puedo esplicar... el secreto hasta que quiera.. En tí he puesto una aficion muy firme y muy verdadera, imán de mi corazon, ten paciencia hasta que quiera darnos el Cielo ocaston. Yo soy uno en la firmeza, firme será mi pasion, yo sufro y tengo paciencia hasta tener ocasion de lograr la dicha niestra. Cuanto mas firmete quiero; Mú aborreciéndome vas; yá que asieme has olvidadoja tcomo pagasicobrarás. Si pregunto por quién muero, tú eres quien me va matando, pues soy tu amor verdadero, y tú me vas olvidando cuanto mas firme te quiero, Jamás decirme podrás que ha sido falso mi amor, y si reparas, verás que cuando el mio es mayor tu aborreciendome Vas. Yo con firmeza te he amado, con decoro y lealtad, lo que en tí nunca he hallado, dejaré tu voluntad, ya que asi me has olvidado. Dime si puedo hacer mas amarte mas que á mi vida, tu no lo has hecho jamás: pues si ahora tu me olvidas, como pagas cobrarás. 4 Acuérdate, falsa ingrata, del tiempo de cuando entonces bajabas descalza á abrirme, y ahtora no me conoces. Si mi voluntad te cansa como mujer te has portado, sin reparar que eres falsa; mis glorias se han malogrado acuérdate, falsa ingrata. Eres mas dura que un bronce, jamás en tí lo creyera que dieras tan bajo golpe, y que no me conocieras del tiempo de cuando entonces. No comias por servirme. por verme te desvelabas, y era tu amor tan sensible, que en sintiendo mis pisadas bajabas descalza á abrirme. Sin que yo tediera voces seguias fina mi rumbo, y con cariños atroces era yo solo en el mundo, y ahora no me conoces. Serás dueña de mi vida si sabes corresponder; solo temo lu mudanza, porque al fin eres mujer. Puedes estar persuadida de que soy tu fino amante; tú dices ser mi querida, mientras me seas constante serás dueña de mi vida. Quisiera darte á leer escritos del corazon, para que pudieras ver lo fino de mi aficion si sabes corresponder. Que en mi tengas confianza, yo te agradesco el favor, tengo la plèna probanza en lo fino de tu amor, solo espero tu mudanza. Por mas que llegue á querer, en tí no me he de fiar, por si me has de aborrecer, que es fácil el olvidar, porque al fin eres mujer. FIN. (Nùm. 312) RELACION ANDALUZA TITULADA, LOS LUNARES E MI NIÑA. Vivan las mosas è grasia! de sandunga y caliá...! Vivan los cuerpos gachones que se dejan camelá, y viva la España entera, la plaza é Gibraltá, Valencia y sus torreones, con su má y embaicaciones viva Cai, Jeré y Cevilla: que la plaza de Melilla: cerá ma faci ganá, que naide logre tentá los lunares é mi niña. Jay! Me jundo, ná! no es cosa! lo que igo es la verdá! mas verdá que er claro só! No te almirez Joselillo, jable con tanta pacion; que quiero muncho á mi jembra, y la zangre se me eló, cuando supe que en Triana el currito é la Mariana por novia le quiso ablá; ¡vaya un lanse, amigo pepe! ¿habrase visto un peá... como ese esaborío..? lo busqué y á bofetas, le puse aquellos jocicos como zombrero é tres picos, en medio del arenal. Me dijo lo perdonase. Teniendole compacion, y le dije: Zo pendon zo bacin esportillao algo caro te ha costao y zumiré tus costillas si á mirá zolo te atrebes, los lunares è mi niña. Camará, yo estoy chalao po esa mugé, esa sirena, su amó me tiene encantao, y estoy preso y amarrao como un perro à su caena! Los pelitos que le salen de zus lunares zalaos, me tiene mù guíyabao; y entre suspiros y penas bendigo el só de su cara..! Poique la muge que adoro, comparito é mi sentrañas, es de verda una morena, de rumbo y de campaniyas, por eso la quiero tanto...! no pué haber otra en Síviya, ella sola se las guilla donde yo le doy el zanto; su pare no me pue vé... á su mare causó espanto... y aunque conoce el belen, se achanta por un dibe, jase la paya y tontilla, achantaita en su cilla: no le falta el jañipeo; y para mi es un recreo los lunares é mi niña. Oiga osté D. Badulaque, parezoste á D. Fermín con cazaca y corbatin, y de jambre mareao, si le pego en el costao un tronio é repente... Vasté à bregá con la muerte; como lo digo lo jago, ni temo ni debo á naide, too le tiro po la esparda, no tengo cosa que barga, ni aun el grano de una piña; y aunque mi paire me riña y me diñe una mojá. ciempre quiero camelá los lunares é mi niña. Zalorio viva la pena, vivan las jembras con rumbo á naide temo en el mundo: á vista de un cuerpo güeno, soy mozo de rumbo y trueno; sin mieo y sin cozquíllas, y aunque me vea en Melilla y luego me pace al moro, han de mirà con decoro los lunares é mi niña, Cuando le diño un chupendo en medio de aque luná, se me quea el paladá maz durcecito que armiba su carita la retira: ce limpia con un pañuelo; viva zu gracia y zalero zu canelita y zu clavo; ciempre está quiere á mi lao aunque cienta que le riña; viva Jesú que ha criao los lunares é mi niña. Con su garvo y meneito, y las cosas que me jace el cuerpo ce me dezace, y me jago un turroncito, hay que cuarpo mas bonito, es una pella dé có, zu carita é una fló, zus lábios é filigrana, porque mi jembra jitana ya lo he dicho es de mistó, y sobre toó muy monilla y adema zalamerilla, que é lo que má me henamora, y viva quien ziempre adora los lunares é mi nina. Mirote zo tio po el cuello me dicen que osté es pinchito, zi me quito un zapatito, jarmao con sus tachuelas á osté le mando las muelas, á lo alto é un tejaito: del barrio zoy el magito, nenguno se me escurece, á toos le casco las nueces y naide dice aqui estoy; por donde quiera que voy naide ami me sigue el paso dejo el mundo á campo razo si alguno ce estremeciera: bien puede guarda cualquiera, que en chanza que yo lo diga, le pateo bien las migas; como uba en jaraí yo tan solo he de decí los lunares é mi niña. Ya é toicos me despido, que marcho con mi currilla, paseo toa Cevilla y á mi naide ce me opone, piztolaz é dos cañone mi trabuco narangero, quien jabre le pego un trueno, que jecho á la eterniá; tengo una jembra apañà, y naide me la camela ciempre alegre y nunca pena y naide me contradiga. Lo tengo por cosa fija y bien lo pueo afirmá que naide llega á tocá los lunares é mi niña. ¡Jesú! si cuarquié atrevío hiciera la emostrasion, de yegá á sus lunares, de siguro entre mis uñas le estrujaba el corazón! Poique lo que mas camelo y lo que mas me pesquiba, son los bonitos lunares, los lunares de mi niña! CANCION DE LA GITANILLA. Venga la parma è la mano, salerosa, y viva er mundo! jui! prontito! que me jundo! vamos, suértame un calé, Y verás con qué sandunga digo la güena ventura, no seas uraña, criatura, niña, déjate queré. Cabayeros, aquí estoy; qué! no habrá arguna cosiya! ayá voy! aquí está la gitaniya! No hay un cachito é bayeta manque esté mu serviito.... anda que está muertesito de frío mi churumbé. Malos menges le tagelen! no quieres esaboria? anda vete.... mala via! si tienes cara é pasté. Como que una probe soy no atiendes, mala poliya.... ya me voy! quien yama á la gitaniya! Quite osté patas é catre, que tiene oste esos sacais mas turbios que el agua é Cais…. y que pescueso san Juan! Jecha pinreles!.... canela! y que vien bailará er vito! er demonio er señorito paese un esperabán. Me jayo en ayunas hoy no hay mendruguitos chiquiya aquí estoy! no hay pan pa la gitaniya! Dame unas chancliyas viejas, asin te veas en er sielo; venga una limosna, agüelo jui! que viejo mas ruin! Premita Jesú der paño, endino, dientes postisos, que te vea con estos clisos en las bragas der buchi. Has jugao el rulé al rentoy! qué demonio é pantorriyas! aquí estoy! señores, la gitaniya! (Número 313.) COLECCION DE CANCIONES NUEVAS. EL TIO CANILLITAS. Es una jembra morena con unos ojos barbales. que alumbran como ciriales cuando se pone juncá. —Qué cosa es junca?-Arrepara. Sus dientes corren pareja con las piaras de obejas acabaas de bañá. Y tiene un pelo mas negro que las alas, didon, de un cuelvo. Tiene el piscuezo de tórtola, comprendes? y la boquita lo mesmo que una guindita, comprendes tú, chachipe? —Qué cosa, dime, es chachipé? —Es como arró con tomate tomatan estuperfacto se me ha queao er gaché. Y si tú vieras, tie un luná en la barba como una pera. Tiene un pecho ..mecomprendes, comprendes tú, é merengues... y á luego, ¡várgame el mengue! unos pinreles asi. ¿Qué cosa es pinreles? Esto, mas comprendio, la pata, mira, es la flor de la nata de lo güeno y lo barí. Y á luego tiene unas manos é oro pa parti nuezes. Cataniya, tiene oblones. y traga guita el chabó. y los pirsis y mislones son pescaos de mistó. ¿Como se derrite? ¡valiente chavá! ¿qué compuesto viene, se vá á confirmá? Tú lo tienes é queré, y guen pago le as é da, y bas á está mas lucia que un rebeibero é gaz. ¡Qué jermosa, Cataniya, qué señora que estarás! con tu peinao á la poica, asentá e un sofiá. No te compongas que ya no bas, al gayumbito de Puerto Real. No te compongas que no as de dir, sino á la fragua del tio Joyin. Ay, Cataniya que vas á estar, mas repulia quei Preste Juan. Ay. Cataniya que vas á dir, mas estiraá que un bigolin. Po supuesto, Cataniya que hasta te ba á forra, con deiles é peyejo esas manitas salas. Yas é gástar meriñaque, y pachirulí, cabá, ni aunque tomaras clemores mas güena te as é quear. No te compongas que ya no vas, al gayumbito de Puerto Real No te compongas que no as de dir, sino á la fragua del tio Joyin. Ay, cataniya que vas á estar, mas repulia quel Preste Juan. Ay, Catanilla, que vas á dir, mas estirá que un bigolin. CANCION DE PEPILLO Y CATANILLA. EN EL TIO CANILLITAS. PEPILLO. Eres como la adelfa, mala gitana, que hechas hermosas flores y luego amargan. Premitan los cielos que el dia que quieras, tu gachondito te diga, anda vete, y rabiando mueras: ¿Para que me dijiste toma mi alma si volaba los vientos de la inconstacia? Veté, mardecia, premita un dibé que pan te pidan tus probes hijitos y te ayes sin él. CATANILLA. Yo no é tenio en la via mas queré ni mas amó, que er que me as dao, arma mia, es tan fijo como ay Dió. Hermosa fror de mi biña, habia é secarte yo? aqui tienes à ta niña, ven y dále tu caló. Ay! si te é mentío, que no vea la lú; que se vea mi pare preso y sin salú. PEPILLO. Catana yo te queria, como la abeja á la flor, y asta en sueños te veia mas pura que sale er sol. Pero tú por los monises, mardesios del mislon, has secao las raices de la viña de mi amó. Mas sí me quisieras, entonces, Jesu! me dabas jermosa, toa mi salú. CATANILLA. Quien no aya visto en er mundo la setima marabiya, que baya fretando un barco para el barrio élla biya. Con el vito, vito, vito, con el vito, vito, va, no me jaga oste cosquiyas que me pongo colorá. Las doncellas son de oro, las casaas son de prata, las viudas son de cobre, y las biejas de oja é lata. Con el vito, vito, vito, con el vito, vito, va, no me jaga oste cosquiyas que me pongo colora. PEPILLO. No te tapes la cara, mosa bonita, que el que tapa lo güeno Dios se lo quita. Y es un doló.... que por taparte pierdas el arrebó. Tira yá ese pañuelo, sol é mi via.... no se burlen tus frecos de mi agonia. Tiralo tú.... y probaras quereles de un andaluz. NEGRITO. Yo soy el nego Mandinga daca lá pata, tu mi señó, yo soy Mandiga el nego, que limpia las botas por cuato cualtó. Yo soy nego, mi male fué negá, neglito mi pare, neglita mi agüela; mas no ay compare branquito, que deje las botas como yo las dejo. LA CARACOLERA. De la guerta del Retiro, quién me los merca? salero! que se me errama el puchero, mosita venga osté acá; No son tan chicos ¡canela! vaya otro cuarto, germosos, oiga osté, moso grasioso, - tenga osté mas culiá: ¡Caracoles! ¡caracoles! HABLADO. Mosito, qué ice osté, que son mis ojos dos soles? CANTADO. Vamos viviendo, chorré, que son mis ojos dos soles, vamos viviendo chorré. Que toó es cáscara, tia Paca: qué calumnia, Dios Eterno!; pues si aviyelan caa cuerno como su brazo de osté. Que me escurro, quién me yama! con su sarsa y bien guisaos: un selemin é casaos vendo yo por un calé. ¡Caracoles! ¡ caracoles! HABLADO Maestro, yamaba osté? miste que son españoles. CANTABO. Vamos viviendo, chorré. Miste que son españoles. Vamos viviendo, chorré. Qué ice osté, don Futraque, que quiere osté ser mi querio? soy casaa y tengo mario; hermano, viene osté mal. Por mi gaché yo currelo que es de los mosos mas cruos, y aunque vendo los cornuos no los jago, puñalá! ¡Caracoles! ¡caracoles! HABLADO. Mosito, nájese osté, que yo tengo tres vemoles, CANTADO. Vamos viviendo chorré; que yo tengo tres vemoles, vamos viviendo, chorré. (Numero 314.) VIDA Y MUERTE DE SANSON. Daque escelse de Antioquia, Príncipe heróico de Tiro, jurado Rey de Samaria, grande Emperador de Egipto: mi calidad, patria y nombre, mis hazañas y prodigios escucha, para que sepas al hombre que has ofendido. Mi conoepcion, porque en todo fuese asombro de los siglos, á mis padres fue anunciada de un celestial Paraninfo, favor que entonces por raro, tanta novedad les hizo, que si lo creyeron justos, tambien lo dudaron tibios, porque era mi madre estéril; pero al efecto les dijo, que todo á Dios es posible, porque en todo es infinito. Nací, Sanson me llamaron, cuyo sagrado apellido, Sol significa en Hebreo, y en lengua Siria Ministro. Crecí en virtudes morales, hice vanios ejercicios, estudié diversas ciencias, visité Reinos distintos. Y en fin, por órden del Cielo, Capitan quedé elegido de las tropas de Israel y Juez de sus doce tribus: Para cuya gran funcion, piadoso el Cielo y propicio, me dotó de tales fuerzas, me adornó de tales brios, que como al hombre primeno en el sacro Paraiso se postraron obedientes, ya el Rinoceronte altivo, ya el Jabalí ensortijado, ya el Tigre á manchas vestido. ya el Lince, que parte un roble, ya el Oso, que hiende un pino, ya el Zoro, que rumia el heno, ya el Ciervo, que pace el risco, y ya el Leon, que con hambre, turbando el monte á rugidos, busca en la cama la Liebre y en el arroyo el Cabrito: asi á mi valor heróico se confesaban rendidos cuantos fieros animales, huéspedes de aquestos riscos, bordan al heno la falda, peinan al Líbano el rizo, lamen al Jordan la yerba, y el jugo chupan al Nilo. Tal era, Señor, mi fuerza, que sobre el suelo tendido veinte hombres levantaba en mis hombros sostenidos. Con la barra de mas peso, cuando tiraba en el circo, de doscientos pies pasaba el mas mesurado tiro. Teniéndome entrambos brazos de mil sogas oprimidos, solo con mover los codos, y recoger en mí miemo el aliento por un rato, para obrar con mas ahinco, sá un envion quebrantába los cáñamos retorcidos. Mataba un hombre de un golp: saltaba el Tigris de un brinco, corria mas que un caballo, derribaba un edificio con solo arrimarme áél; detenia. de un navío el curso; tronchaba el hierro como si fuera de vidrio, y alzaba con una mano cuatro cahices de trigo; y luego sobre las palmas les granos echando limpios, y estregándolos con ellas, los que eran fuertes, macizos, harina quedaban hechos, siendo por este camino tal vez que faltó á la presa el agua por el estío, si no racional tahona organizado molino, Viendo pues que rigoroso, usando del Señorío que permite Dios que tengas, quizá por nuestros delitos, nos tratabas como á esclavos, y sobre los admitidos tributos, otros echabas con mil pretestos indignos, que la opresion llama agravios, y la política arbitries; tomé contra tí las armas y entré en la Siria atrevido, donde en menos de veinte años que fui del pueblo caudillo, sabe el mundo, y tú lo sabes, pues con tus ojos lo has visto, que abrasé cuantos sembrados, viñas, barbechos y olivos encontré, con un ardid ingenioso y de capricho, que por comun no lo cuento y lo callo por sabido. —Que rendí doscientos pueblos, que batí treinta castillos, que vencí ochenta batallas, que libré diez mil cautivos, y que maté por mis manos, del Cielo siempre asistido, treinta y dos mil Filisteos, Apolonios y Fenicios, que hecha la cuenta de todo por los años que he vivido, viene á salir cada dia por cuatro muertos ó cinco, Cansástete de la guerra, é hicistes paces conmigo hasta traerme á tu Corte con fiestas y regocijos, donde viendo la herinosura, la virtud , la gala, el brio de Dalila, sin saber, que eres tú su amante antiguo, la recibí por esposa; que aunque fue contra el estilo de mi ley, que no permite que dos de diversos ritos se junten en matrimonio, yo tuve del Cielo aviso, para hacer en mí virtud, lo que en otros fuera vicio, Lo que de este casamiento nos resultó de peligros, de zelos, de competencias, de venganzas, de homicidios, de bandos y de crueldades, no es menester referirlo, pues tú lo sabes vengado, y yo lo lloro ofendido, Solo diré, y es verdad, que hacerte despues amigo dándote las preeminencias de tu deudo y tu valido no fue verdadero amor, sino mañoso artificio para vengarte de mí por el mas leve delito. Pues porque faltó m Padre de la prison, sin nidicio de haberla yo quebrantado ni haberlo ninguno dicho, prenderme á Jabin mandaste, á tiempo que habia perdido las fuerzas , porque yo quise, ó porque una dama quiso. Y no contento con esto, sangriento, cruel y esquivo, despues de tres meses largos de prisiones y de grillos, me hiciste sacar los ojos, rigor el mas escesivo, que ha cabido en pecho humano del mas atroz enemigo. Pero ya, Señor, que es hecho y que no hay ningun camino para enmendar este agravie, con hacerme un beneficio, ne desquitarás de cuantas injurias tu amor me hizo. Y es (aquí te he menester mas atento y compasivo que me dés (aquí te invoco una y mil veces benigno) que me dés, digo, á mi esposa para llevarla conmigo á mi tierra, pues con ella de otro bien no necesito. Y para que lastimado hagas lo que te suplico, sin que el enojo te postre, ni te venza el apetito, mira estas fuentes de sangre que me corren hilo á hilo, pedazos del corazon: mira estos tiernos suspiros, mira estos tiernos sollozos, mira estos dulces gemidos, y mira que es honra tuya amparar á un desvalido; pues no hace Dios tanto en dir á un Príncipe poderío, como en dar necesidades al pobre , ál triste, al mendigo para haberle menester. Mi Rey, mi Señor, mi amigo, mi amparo, mi valedor, y en efecto, dueño mio, no te pido, no, riquezas, perlas , diamantes, zafiros, Villas , Ciudades, ni Reinos, porque nada de esto estimo; solo te pido á mi esposa, y de modo te la pido. que parece que no es mia, segun la lloro y la gimo. Hazme este bien, asi vivas mas que el pájaro de Egipto; asi venzas tus contrarios, asi logres tus designios, asi te cases con gusto, y asi el Cielo te dé un hijo, que es la paz de las mujeres, y el honor de los maridos. Pero si ruegos y hialagos, ánsias, lástimas, suspiros, llantos, ternuras y afectos, penas, dolores, martirios, no bastáren, manda, ordena que me maten tus ministros; haz que me arrastre un caballo, haz que me despeñe un risco, haz que me ahogue un veneno, haz que me sepulte un rio, ó que en el teatro infame de los vulgares suplicios, un verdugo me derribe con destemplado cuchillo la cabeza de los hombros; pero en vano desconfio de tu condicion bizarra. cuando mas que Rey te admiro. Misericordia, Señor, clemencia, Principe invicto, piedad, mi R y soberano, y válgame ahora el tino, ya que no pueden los ojos para arrojarme rendido segunda vez á la tierra que te mereció benigno; sean tus pies mi sagrado, sean tus plantas mi auxilio, sea tu valor mi templo, y tu nombre sea mi abrigo, para que cobre mi honor, y vuelva á ser lo que ha sido; pues con una piedad sola tantas venturas consigo. Esta , Señor, es mi historia, perdonad si os he ofendido. Volvióle el Rey las espaldas, y Sanson quedó corrido, diciéndole al que le guia. Llevadme hácia el Templo, amigo que si en el Templo me veo, yo vengaré mi delito. Entró Sanson en el Templo, dió un lastimoso suspiro y dice : aquí hay dos columnas que tienen este edificio, arrimame hácia ellas, y en pago de este servicio toma, amigo, estas monedas: tambien os ruego, y os pido, que me digais cuanto pasa en aqueste Templo altivo. Dalila no está contenta, ya está el Rey con sus padrinos, las ceremonias empiezan, el sacerdote vestido, y el Dios Astarot ya está cercado de muchos cirios, todo el Templo está ya lleno, los músicos han venido. Pues idos pronto allá fuera, mirad que os requiero y digo que no tardeis en salir, porque os corre gran peligro, y cuando esteis allá fuera, dadme una voz ó un silbido. Alzó los ojos al Cielo, y aquestas palabras dijo: Justicia venga del Cielo, contra aquestos enemigos, pues que me han sido traidores, no quede ninguno vivo. Y aquí morirá Sauson con todos sus Filisteos, por amigo de Dios él, y sus enemigos ellos; y arrancaudo ambas columnas, dió con el Templo en el suelo, donde hay mas de cuatro mil, ninguno se escapó de ellos. FIN. BARMONA (Número 315.) RECETA PARA LAS MUJERES MAL CASADAS. Tú que mal casada eres, porque fué la suerte infausta, del marido aborrecida, mal querida, y peor tratada: Tú, que vencerle pretendes, te ves pobre, y desgraciada, porque es jugador, travieso, y descuidado de casa: Tú, que creiste vivir muy alegre, y descansada con el santo matrimonio, y con su estado de gracia, rica, apacible y gustosa, contenta y bien empleada, sin entender que tu esposo en nada te disgustára: Atiende los documentos que en este se te preparan: no te aflijas, que consuelos te ofrece la piedad santa, como tú con la paciencia sepas conseguir su gracia. El primer preparativo que has de observar, mal casada, es amar á tu marido con tierno cariño, y santa amistad, tan verdadera, que no le agravies en nada: no por la concupiscencia, por el gusto, ni la gala, ni por su gran gallardía, ni disposicion bizarra; sino por el propio amor, porque asi Dios te lo manda, Sírvele como á señor, súfrele con tolerancia, cuida mucho de su honor, no le dés pesar en nada, estímale mas que á ti, y los disgustos que traiga cuando de fuera viniere bórraselos con tu gracia: que agradarás al Señor si te vales de esta traza Si contigo se agraviare, no le repliques palabra, ni le muestres altivez, ni pongas ceño en la cara: no le mires rostrituerta, ni separes mesá y cama, porque con solo esta chispa podrá encenderse la llama, Sulre, y disimuia cuerda, no contradigas lo que hab! obedece con modestia, dile muy dulces palabras, que si del todo enmudeces, mas que apaciguas , agravias; y si alguna vez la ira superáre tu templanza, por cuyo fatal motivo te mostráres enojada, no sea por mucho tiempo que te vea destemplada. y en caso que te acaricie, correspóndele tú grata. Aunque no tenga rizon, si la cólera le arrastra, y el enojo le domina, toda humilde te avasalla, sin contradecir en cosa de cuanto á él le agrada, porque el soplo de un aliento no apresure mas la llama, y unida su condicion se abrasaria la casa. Pero cuando amaine el viento, y la mar se quede en calma, entra lú como galera á rendir su intolerancia; y si para combatir respondiere con la salva, no le empieces dispa ando; tendras paciencia, y aguarda á ver si con otro bordo le puedes dar la descarga: que aunque sea mayor buque, si la municion se acaba, suele rendirse puntual á quien la tiene sobrada; y en tal caso podra ser el que ganes la batalla; que si él de una vez gasto todá la pólvora en salva, d oudo quiera acometer uenoodrá, porque le falta. Nunca del mal tratamiento te quejes á nadie osada, á tu padre, ni á tu madre, porque es accion necia y mala; recurre á tu confesor, de quien saldrás consolada; ó al confesor de tu esposo contarás lo que te pasa; y si fuere necesario puedes declarar tu instancia á sus padres, y tus penas cuéntalos subordinada, suplicándoles rendida remedien tan fatal causa, porque si ellos le reprenden los oirá de mejor gana, que si tus padres lo hicieren, aunque con dulces palabras: estimarán tu atencion, te tendrán por cortesana, acudirán al remedio con que quedes sosegada; y si no bastáre esto, á Dios recurre, y postrada pídele el útil consuelo, olrécete resignada á padecer por su amor cuanto daño te prepara. Si tiene aficion al juego, si estimáre alguna dama, ó viene de noche tarde, sin cenar siempre le aguarda, porque si él se reconoce, de tí tendrá graude lástima; y si ya hubieres cenado algun regalillo guarda, que se lo darás humilde en ocasion moderada. Recíbele con cariño, y verás cómo te ama no le dés quejas jamás de que la hacienda malgasta sino procura tener economía en tu casa, ahorrando gastos supérfluos, que no sirven para nada. Dirás bien de él en su ausencia y lo malo siempre calla, que la discrecion consiste en encubrir lo que agravia, Asi lo ejecutó Libia, siendo Emperatriz Cesárea, viendo á su marido Augusto que muy divertido andaba; le hablaba desentendida, y en su ausencia le alababa, con cuya accion tan discreta le volvió á ganar la gracia, siendo en su voluntad la mas cuerda y estimada: admiradas sus amigas, en mil ocasiones varias, le preguntaron curiosas con qué ardid, ó con qué traza pudo vencei á su César; á que respondió bizarra. con callar, y hacer su gusto sin contradecirle en nada: Con que si una Emperatriz á su dueño se avasalla, y para templar su enojo se vale tambien de trazas : bien puedes tú, que eres menos, prevenir la tolerancia. y vencerás como Libia ganando tambien la gracia. Uniráste á su querer, confórmate en cuanto haga, su opinion será la tuya, sin replicarle palabra; si oyes decir mal de él, responde luego enojada defendiendo su derecho, anhelando su alabanza. Cuando de casa salieres alcanzarás de él la gracia, porque si te ha menester, adonde estuvieres vaya, Dile siempre la verdad, sin querer encubrir uada, porque si mentiras cuentas, quizá querrá averiguarlas. Nunca preguntes lo que hace dentro ni fuera de casa, porque no es de tu inspeccion averiguar lo que haga. Con ningun hombre tendrás conversaciones livianas, familiaridad estrecha, ni otras frecuentes palabras, aunque tu pariente sea, y aunque veas que te alaba; no hables con él en secreto, ni le dés ni tomes nada; á mirarle no te atrevas con atencion á la cara; desprecia con disimulo sus lisonjeras palabras; porque tal vez su dulzura suavizará tu garganta; no le respondas risueña, no le atiendas cortesana, porque el honor es muy frágil si la amistad es sobrada, los zelos son atrevidos, y el hombre busca con ansia cuanto le trae la fortuna, cuanto la pasion le arrastra. Si supieres con verdad que sea de mala fama la mujer con quien paseas, ó notada de liviana, aborrece su amistad sin que llegues á enojarla: olvídala poco á poco hasta que en la cuenta caiga, y la propia accion harás con las amigas que andas: corta el hilo á las visitas, porque destruyen la casa; la igualdad es uy dañosa entre las buenas y malas, y segun con quien te juntes te adivinarán tus faltas. Con estos medicamentos quedarás muy bien curada; vencer ás los imposibles, darás alivio á tus ánsias; recurre á poner por obra cuanto la receta manda, y verás cómo tu esposo te reconoce y te ama, que aunque bárbaro le juzgues él se humillará á tus plantas : tanto vence la humildad, cuanto la soberbia daña: y en tu defensa estará el que todo lo avasalla, el que lo domina todo, el que disimula y calla las ofensas repetidas que comete quien le agravia, á cuyo amparo y poder acudirás resignada FIN. (Número 317.) SANCHO CORNILLO. Aunque parece confuso el modo de verso mio, no obstante tomé la pluma á súplicas de un amigo, para escribir un suceso flamante, que ha sucedido, el mas gracioso que ví desde que tuve sentido, y narices atrás tenga que parece suenan tiros. No obstante proseguiré, aunque para proseguirlo será menester tener un braguero prevenido, por si acaso me quebrare por lo mucho que me rio. Aunque es verdad de que yo con gran paciencia he sufrido de esta vida los tropiezos, y que tan fuertes han sido, decirles quiero mi patria, porque decirla es preciso, para que todos la sepan, y en habiéndola sabido se huelguen como unas pascuas; y si no me engaño digo que es la ciudad de Lucena, del mundo jardin florido, que está de Cabra una legua; mi nombre es Sancho Cornillo; nacido en tan buena estrella, que del signo del Cabrito me siguen las influencias con un grande regocijo. No soy regidor, ni alcalde, escribano, ni ministro, solo soy recaudador de cartas y papelitos. Mi esposa María Gonzalez como á mi mismo la estimo por sú garbo y discrecion, y su natural tan lindo. Mi oficio es esquilador de carneros y borricos, y por la ocasion que estaba algo perdido el oficio, me ejercitaba despues en ser guarda del soplillo, y por cada cañutazo tomaba un peso de limpio, y asi nunca me faltaban dineros en el bolsillo para mis tragos corrientes, y en mi casa el pucherillo. Sucedió de que á Lucena, de la villa de Campillos vinieron dos forasteros de noche, y con gran sigilo en casa de unas madamas de esas de rodete altillo, dos cargas en dos caballos entran de tabaco fino, y mientras lo despachaban, el uno á Cabra se ha ido, y otro se queda en Lucena, para despachar el dicho tabaco, y aunque lo hicieron con secreto, lo he sabido, y á mi mismo me decia: Qué es lo que aguardas, Cornillo? Anda á la administracion, y á los guardas dá el aviso. Púselo en ejecucion, los cuales me han respondido, que á punto fijo lo sepa, y en habiendo presa asida me pagarán mi soldada en tejoletes blanquillos. Desde allí partí de rémos al palacio referido de las señoras madamas, sin darme por entendido, donde encontré al forastero, y una libra le he pedido de tabaco de mañójos, y que se venga conmigo á casa de gente honrada, que no le vendrá peligro. Llevélo, en fin, á una casa, donde estaban prevenidos los guardas, y lo pescaron, y entre todos lo han cogido y á la cárcel lo han llevado en donde lo han detenido. Y á mi por la diligencia me dieron un doradillo; pero me costó mas caro, que el aceite de Aparicio Despues con buenos empeños el forastero ha salido de la cárcel, y se fué á la villa de Campillos: las damas me la juraron, y al cabo de un mes cumplido en la plaza doña Elvira me encontró, y asi me dijo con palabras cariñosas: Oyes, Sancho, oyes hijo, mu a que quiero que vaya. á mi casa, que es preciso, me esquilár as un carnero, Y sacando del bolsillo, me dijo : toma esos cuartos para que eches un cuartillo, y á visperas te esperamos, que vayas á punto fijo. Y le dije: Mi s ñora, mi deseo es el serviros. Y doña Elvira á su casa se fué, y luego al proviso machacó dos morteradas, y las echó en un lebrillo, de ajos, y de pimientos de aquellos de largo pico, con pólvora y sal molida con mostaza y con cominos, de suerte que ya de caldo se rebosaba el lebrillo, y mientras lo estaba haciendo, decia : ah pobre Cornillo, cuál te he de poner el cuajo, que te crujá de este aliño! Eran las mujeres cuatro, y buscaron otras cinco. Dió el reloj las dos y media, y doña Elvira ha salido á la puerta de la calle, á ver si viene Cornillo. Cuando vido que venia, daba de contento brincos: yo entendí que se alegraba de que yo hubiese venido. Pero apenas entré dentro, entre todas me han cogido, me ataron de piés y manos con lazos escurridizos, y dijo doña Marina: Señoras, silencio pido, antes de echarle la ayuda le han de dar un defensivo de palos, con una vara los lomos me ban rebatido. Pusiéronme el culo en percha, ó en dos veces que es lo mismo, y haciendo la puntería por el trasero postigo, sin que se pierda una gota, entrar adentro le hizo, diciendo, nadie le suelte, que otra le cabe por fijo. Y mientras le fué á cargar, no pudiendo yo sufrirlo empecé á echar de este cuerpo mas pasas y mas pestiños, que pueden cargar dos futres de Francia recien venidos. Entonces me dieron suelta, y doña Elvira ha salido con un cuchillo en la mano detrás de mi dando gritos, diciendo: Atajen á ese que me ha hurtado un vestido, Uno me quiso echar mano, y le alcanzó tal rocío, que por poco queda cieg», aunque en un rato no vido, sin poderme dar alcance, en fin al campo he salido, y como el ojo de atrás me iba echando fuego vivo, fuí á refregarme en la tierra, á tiempo de que acogido estaba en su madriguera un lagarto, que aturdido con el hedor salió huyendo, y se me entró en el hondillo, donde me agarró un bocado, dí desatinado un grito. Empecé á correr de nuevo mas recio que un torbellino, y al pasar por una huerta, dos perros á mi han salido, y por defenderme de ellos dí de cabeza en un silo que estaba lleno de agua, que á no haber presto acudido los hortelaños, me ahogára; pero me sirvió de alivio. porque me soltó el lagarto: sacáronme, y compasivos á mi casa me llevaron. Cuando mi mujer me vido de esta manera, me dice con un modo compasivo: Cornillo, qué es lo que traes? Qué es lo que te ha sucedido? Entonces le respondí: qué he de traer? mal herido. En dónde tienes la herida? Un lagarto me ha mordido en esta nalga derecha, y me tiene sin sentido. Ella indignada de verme tomó un palo, á mí se vino, y del primer garrotazo me descalabró, y me ha dicho : no hay quien á este hombre vil me lo ponga en un presidio, porque á mi casa se viene jeringado, y mal herido? Tiene usted razon, señora, y yo viéndome afligido, que todos son contra mí, me salí, y tomé el camino de Antequera, donde estoy bien curado y asistido en este santo Hospital, de mi esposa aborrecido. A Córdoba las noticias por estenso y por escrito las envié por un propio al autor José Francisco, el cual á todos suplica, con amor encarecido, no se fien de mujeres, que yo de ninguna fio FIN. (Número 318.) VIA SACRA DE JEREZ. Oid atentos, mortales, cristianos y redimidos de la esclavitud pasada, ya por la sangre de Cristo, el que es verdadero Dios, aquel que los Cielos hizo, tachonándolos de Estrellas, Planetas y astros lucidos. Atonito estoy y absorto, y tan fuera de mi mismo, que de mi afectollevado, en el corazon imprimo con caractéres del alma aqueste nuevo prodigio. Nací en la excelsa Ciudad del mundo portento rico, la gran Ciudad de Jerez, Frontera del mar altivo Tiene esta excelsa Ciudad por mano del Cielo mismo en la ancha plaza un Convento del Seráfico Francisco. Paseándome en sus Claustros iba yo tan divertido, que la vista me llevaba la fábrica, y edificio. Cuando en un claro rincon reparé (grave prodigio!) Vi una imagen de JESUS, que representaba al vivo ia Imagen del Nazareno, pues de morado vestido una tunica cubria su Sacro Cuerpo Divino. Mirándolo estaba atento, dando el corazon latidos, y entonces Cielos , entonces, ni bien muerto ni bien vivo, todo neútral y confuso me pareció que me dijo: como tan ingratamente, hombre, contra mi has vivido? Como me pagas tan mal las obras y beneficios? Caballo sin rienda eres pues desvocado as querido correr por la culpa tuya á tu mayor precipicio. Treinta y tres años por ti vivi en el mundo abatido con pobreza, y humildad, solo por hacerte rico, pues en una esclavitud estabas, hombre, metido; pero para tu rescate, siendo quien soy, fui vendido. Y sobre aquesta fineza obré otra mayor contigo, pues quedé Sacramentadó, y entre los hombres asisto. Abre los ojos del alma, despierta si estás dormido, sal del profundo letargo, y sueño, en que estás metido Toma la Cruz en los hombros, y por este claustro mio imita en la Via Sacra con el corazon contrito los pasos de mi Pasion, y quedarás bien conmigo Asustado todo el pecho y en el alma arrepentido de ofender á un Dios tan bueno y en lágrimas derretido, á la devocion llamé, pero acudiendo al proviso, ella mis pasos guió con el auxilio divino: á la primera Estacion llegué, auditorio mio, prestadme un rato silencio, y oireis la pasion de Cristo En esta Estacion primera es la del pretorio mismo, y la casa de Pilatos, á donde el Redentor Cristo por mano de seis soldados inclementes, y atrevidos cruelmente fué azotado con garfios de hierro fino, y con cordeles nudosos, y en ellos abrojos xivos; aqui Pilatos habló, y de esta manera dijo: A JESUS de Nazaret, este que se llama Cristo, sedicioso, y embustero, facineroso, y malquisto, despojadlo, y azotadlo, y con cambrones marinos corónese la cabeza, pues dice que es Rey Divino, En la segunda Estacion de veinte y un pasos mismos, es lugar donde á JESUS sobre sus hombros Divinos la Cruz Santa le pusieron los alevosos Judios; y para ponerla entonces le mudaron de vestidos, quitándole la Corona, abriendo mares, y rios, volvieronsela á poner con nuevo rigor impio. En la tercera Estacion de ochenta pasos propicios, es lugar donde el Señor caminando, y afligido con el peso de la Cruz cayó, y de nuevo se vido herido por muchas partes, maltratado, y dolorido. Esta es la cuarta Estacion, que sesenta pasos mido, y es lugar donde el Señor encontró muy dolorido con su Santisima Madre mirándose de improviso quedaron sas corazones tristes del dolor partidos. Esta es la quinta Estacion. setenta y un pasos mido es lugar donde alquilaron, sin ser de piedad movidos, al buen Simon Cirineo, pues en tan grande conflicto su Magestad caminaba lento el paso y todo herido. Esta es la sesta Estacion que consta, segun he visto ciento y noventa y un pasos dolorosos y temidos, lugar donde le salió con un piadoso cariño la Verónica muger, y viéndole, que afligido iba, y el rostro sudado con el blanco y tosco lino limpió su rostro, quedando en tres partes dividido. En la sétima Estacion, que consta, segun lo miro, de trescientos treinta y seis pasos, siendo aqueste el sitio de la puerta judiciaria á donde Cristo abatido con el peso de la Cruz, y el hombro muy mal herido, segunda vez cayó en tierra fatigado ya y sin brios, y á empellones, y puñadas lo levantan los malditos. Esta es la octava Estacion, que consta de largo tiro de trescientos y cuarenta y ocho pasos doloridos, lugar donde le salieron llorando de hilo en hilo unas piadosas Mugeres, á quien el Señor les dijo: Hijas de Jerusalen, no lloreis mi muerte os digo, llorad por vosotras mismas, y tambien por vuestros hijos. En la novena Estacion se meditan asimismo ciento y sesenta y un pasos, donde mi Dios infinito, ya faltándole las fuerzas, y todo desfallecido tercera vez cayó en tierra atormentado, y rendido y queriendo levantarse no pudo, antes caido de nuevo todo se hirió con dolores escesivos. A la décima Estacion de diez y ocho pasos miro, y es lugar donde al Señor le quitaron el vestido, renovándole sus llagas, dándole á beber el vino mezclado con pura hiel, temblando al aire y al frio En la undécima Estacion de doce pasos medidos es lugar, donde en la Cruz le tendieron los judios, á donde clavado fué en el Madero Divino, en donde oyendo los golpes del inclemente martillo MARIA Madre de Dios, fué como hincarle un cuchillo. La duodecima Estacion, de catorce pasos mismos, es lugar donde de tropa le llevaron atrevidos clavado en la Cruz, dejando caerle de golpe impio, descoyuntando su cuerpo todo de sangre teñido. Decima tercia Estacion es este lugar, el mismo donde bajaron el Cuerpo del Crucificado Cristo, y sobre los sacros brazos de su Madre, con suspiros del corazon se lo echaron, y en lágrimas deshacido. Y porque en junto sepamos de nuestro gran Padre Cristo los pasos de la Pasion (segun los Santos han dicho) fueron siete las caidas desde aquel Huerto florido de Getsemaní, á la Casa de Anas, Pontífice indigno: los puntapies fueron ciento y cuarenta y cuatro mismos ciento veinte las puñadas sobre su Cuerpo Divino: bofetadas ciento y dos en aquel Rostro afligido: los golpes del Pecho fueron veinte y ocho (ay JESUS mio!) y en las espaldas ochenta: setenta veces han sido y ocho mas las que tiraron de la soga los judios: y trescientas y cincuenta veces con rigor impío repelaron el cabello de la Cabeza de Cristo: setenta veces tiraron tambien los pelos benditos de aquella Sagrada Barba, que tan venerable ha sido: los azotes que le dieron sobre su espalda atrevidos pasaron de cinco mil. Llegó en aqueste conflicto al tránsito de la muerte tres veces (ó Padre mio!) y la Corona de Espinas de mil punzadas ha sido: Tres veces en tierra dió con la Cruz por el camino; fue su Corazon Sagrado cubierto (segun se ha escrito) con setenta y dos angustias, Escupieron los malignos en su Santisimo Rostro setenta y dos veces: quiso por nosotros padecer tormentos tan escesivos. Al enclavarle en la Cruz las manos con el martillo veinte y seis golpes le dieron; treinta y seis á los pies mismos, y en la Sagrada Pasion dió ciento y nueve suspiros: tuvo en su Cuerpo Sagrado (segun lo que hallo escrito) cinco mil y cuatrocientas y aun mas setenta y cinco heridas chicas y grandes en todo su cuerpo mismo, sin las mil de la Cabeza: las gotas de sangre han sido doscientas y treinta mil, que de su cuerpo ha vertido Las lágrimas de sus ojos fueron segun he entendido seiscientas mil y doscientas por nuestros pecados mismos. Bendito seais, Señor, amado Dios infinito, que por el hombre pasaste tantas penas y martirios. Cristiano pues de mi labio la pasion Santa has oído, el Acto de Contricion hazlo en tu pecho contrito y pidele á Dios en el perdon de nuestros delitos. FIN. (Núm. 319.) EL MOLINERO DE ARCOS. Galanes enamorados, hijos de la primavera, los que en batallas de amor gustosamente pelean, procurando cada uno sacar los despojos de ellas, no fiar del enemigo, que la fianza no es buena. Y asi damas y galanes, tengan con el cuento cuenta, porque ya se vá á esplicar sin detencion mí rudeza. En esa invicta ciudad de Arcos de la Frontera nació un bizarro mancebo, de una moderada hacienda, y porque aqueste caudal el mayor aumento tenga, arrendó un cierto molino de pan, en esa ribera del rio de Maja-aceite, y por no entender la piedra, acomodó un oficial para que la harina hiciera, En este tiempo dispuso. casar, con una doncella que es hija de un hortelano hermosa como ella misma y gen gusto de sus padres y toda su parentela se celebraron las bodas y á su casa se la llevas de dia iba á el molino de noche aunque tarde fuera; iba á dormir con su esposa, porque solá no estuviera, y para HEancomodarla compuso úna llave nueva de la puerta de la calle, para abrir cuando él viniera, A todos los molineros de toda aquesta ribera, el señor depositario del Pósito con frecuencia. los visita, para que el Pósito harina tenga por miedo á las arriadas que en el año venir puedan, porque del depositario penden estas diligencias; este fué el primer motiyo que el depositario encuentra para hablarle á esta señora, diciendo que lo quisiera, que seria respetada, ella, el molino y sus tierras; y como el depositario era hombre de altas prendas quedó ella enamorada, y convino con su idea, mas le dijo que su esposo de noche duerme con ella; respondió el depositario yo dispondré que hoy no duerma, se despidieron gustosos hasta que la noche venga. Luego mandó á un arriero, hijo de la misma tierra, le lleve un cahiz de trigo al molino, y que era fuerza antes que viniese el dia en el Pósito estuviera: serian las oraciones cuando el arriero llega al molino con el trigo y entregó la papeleta; echaron mano á moler por acabar mas apriesa mas el mancebo advirtiendo por aquella noche misma no podia ir á su casa, mucho lo siente y se queja, y le dice el oficial: vayá usted, no se detenga, que tengo lugar bastante aunque otro cahiz viniera, y con esta confianza tomó de Arcos la vuelta. Vamos al depositario que para lograr su empresa se le hacen las horas años por ver á la molinera, y á las ánimas en punto mandó que le compusieran el caballo que iba al campo á hacer una diligencia; pero la depositaria lo creyó por cosa cierta; tenia un negro en su casa llamado Manuel de Cuenca, el cual le ensilló el caballo, mas al salir por la puerta le dijo el amo á Manuel: ten cuidado cuando venga para que la puerta abras sin que un punto te detengas: con esto picó el caballo, fué á ver á la molinera, ella que lo está aguardando al punto abrióle la puerta, en el patio ató el caballo, y empezaron la contienda, y hartos ya de divertirse ambos se pidieron treguas, y quedándose dormidos el molinero que llega, sacó la llave y abrió mas al entrar por la puerta en el patio vió el caballo y adquirió alguna sospecha dijo á su salvo conducto sin duda que aquesta es treta, y sin diferencia alguna el pájaro está en la percha, ojalá y fuera verdad, tuviéramos noche buena: y con un grande sigilo y con mucha sutileza fué ápartando las cortinas, y vió que en su cama misma dormia el depositario con su esposa amada y bella; agarró toda su ropa, salióse al patio con ella, desnudóse de la suya, pónese pieza por pieza, hizo de la suya un lio que ni aun el diablo lo hieiera, la puso en la misma silla, que estaba á la cabecera, lesamarró su caballo, ató el suyo por la rienda, salió á la calle furioso desempedrando las piedras, casa del deposiiario llegó, y tocando á la puertá abrió el negro cuidadoso creyendo que su amo era que como lleva el caballo y el molinero que lleva toda la ropa del amo no dudó de la certeza: tomó la oscalera arriba, y como estaban las puertas abiertas para en viniendo no fué menester que abriera; fué al cuarto de la señora que estaba como una reina entregada al dulce sueño, y acostándose con ella aunque al pronto despertó ella se pensó que era su esposo que habiá venido y lo dejó que anduviera por los campos deleitosos dando brincos y carreras el uno por la venganza y el otro por cosa nueva: vamos al depositario comenzaremos la fiesta, pues apenas despertó para saber qué hora era, acordóse del reloj que estaba en la faltriquera de la chupa y levantóse, vió que su chupa no era, le dice, mujer levanta mira qué chupa es aquesta, parece la de tu esposo: cierto, la hemos hecho buena, por dónde diablos ha entrado si están cerradas las puertas? ella le dice, señor, él tiene otra llave nueva, pero como Vd. me dijo seguro está que viniera; por eso yo me entregué tan fácilmente y ligera para que ahora mi esposo viendo á sus ojos la ofensa, ne dé la muerte furioso por liviana y deshónesta; mientras el depositario se puso entre enfado y pena la ropa del molinero, su capotillo y montera, unas polainas raidas, y un zapato de tres suelas, que parecia un gañan haciendo da sementera, fué y desamarró el caballo y vió que el suyo no era, aquí se colmó del todo, y no de trigo, la media, salió á la calle enojado discurriendo mil ideas, qué le diria á su esposa ver que su ropa no lleva; afligido y pesaroso llegó, y tocando á la puerta salió el negro cuidadoso preguntándole quién era: abre, Manuel, á tu amo; qué amo ni qué friolera, vaya á engañar al demonio con aquesa paroleta, que há que mi amo entró mas de dos horas y media: abre, Manuel, que es engaño; vaya á engañar á su abuela, mas viendo que no es posible el amo que el mozo abriera, allí se mantuvo el pobre hasta que el dia viniera. Viendo la depositaria que aquel su esposo no era, le dice; señor, qué es esto? qué traicion ha sido esta ? cómo entró Vd. en mi casa? y mi esposo dónde queda? de respondio el molmuero, no me quiebre la cabeza, y en viniendo su marido pregúntele cuanto quiera: tomó la escalera abajo, y en ropas menores ella salió para detenerlo, llegan los dos á la puerta donde vió estaba su esposo con capotillo y montera que parece un arriero, su vara en el cinto puesta; ella le dice, señor, has mudado de librea? es mejor ser molinero ó es mejor la molinera? por que ella se traslució aquello mismo que era: pasen Vds, adentro sin armar risa ni fiesta, que vá la gente pasando y entenderán que es comedia; pasaron los dos adentro, y á cambiar su ropa empiezan; mientras la depositaria le dijo á la cocinera que compusiera un almuerzo de cosa frita en cazuela, y con el ama de llaves mandó por la molinera, la cual al instante vino portada como una Reina; y dijo ya estamos juntos los cuatro de la comedia; se sentaron á almorzar todos de risa y de fiesta, pero la depositaria muy astuta y lisonjera, tomó un vaso y echó un Irindis, y dijo : por la primera, á la salud de los novios, dióselo á la molinera; y dijo por la segunda brindo por ser mas pequeña á la salud del dormido y toda la noche en vela; dióselo al depositario y dijo : por la tercera, á la salud del que tuvo tras de cuernos penitencia; y dióselo al molinero quien díjo; por la postrera, á la salud del que supo cobrar del todo la deuda, á mi no me deben nada que he ajustado bien la cuenta, y salgo nueve por tres, y sino dígalo ella: bien está, dijeronstodos, vaya de risa y de fiesta. Se despidieron gustosos, y cada uno ásu hembra le preguntaba diciendo: qué tal te ha ido en la fiesta? Tomad ejemplo, galanes, cuenta con el cuento, cuenta, que si ha tenido desquite, otro puede no lo tenga. Y ahora Pedro Marin, advierte que no es novela que por testigo de vista pone al ciego de la Peña. FIN. (Número 321) DOÑA ISABEL GALLARDO. NUEVA Y CURIOSA RELACION DEL INVENCIBLE VALOR DE UNA hermosa doncella natural de la ciudad de Jaen, que por desagraviar á su padre, hizo treinta muertes. Atemoricese el orbe, tengan silencio los guapos, los que de dia y de noche andan siempre embroquelados, echando plantas al aire, mucha lengua y pocas manos, y por muy poca ocasion echan fieros y desgarros. Escuchad de una mujer los arrojos temerarios, sus heróicas valentías; no es doña Teresa Llanos, ni doña María Ponce, que tanto se han celebrado por su rasgo y gallardía, es doña Isabel Gallardo la que voy á proponeros, y asi la atencion encargo. En la ciudad de Jaen, á la que el Betis cercando, riega y baña sus cimientos cuando se van despeñando, y hecho culebras de plata, cristales vá derramando: en esta ciudad vivia don Gerónimo Gallardo, hombre poderoso y rico, señor muy apotentado. El cielo le dió una hija; mal dije, un angel humano, corto me quedé, una diosa. Venus segunda en el garbo. Nas todas cuantas virtudes pi ede tener un cristiano, ter ia esta criatura, y sabia en alto grado leer, contar, escribir, tañer instrumentos varios. Nunca pensó en ser casada manteniéndose en su estado siempre con honestidad, guardando sumo recato. Con un primo que tenia, en una sala ó el patio, dentro de su misma casa, era su ejercicio tanto en jugar la espada negra, que era pasmo de los pasmos. Salió muy diestra y valiente, y hallándose de veinte años, tuvo el padre de esta dama un dia con cierto hidalgo unas palabras , y fueron desafiados al campo, donde le dieron la muerte, y á su casa fué llevado á la vista de su esposa, en donde con tiernos llantos, con lágrimas y suspiros, por ver á su esposo amado difunto allí en su presencia, se lamenta en este caso. La hija en ver á su padre, toma el cielo con sus manos; no hay desatada leona, ni tigre hay acuchillado, que con ella se compare. n una sala se ha entrado, y quitados sus vestidos, de hombre se ha disfrazado; se pone lucidas armas, y montando en un caballo, partió como un rayo al punt donde estaba retirado el que dió muerte á su padre y para disimularlo el intento que llevaba, les encomendó el caballo á unos pastores que estaban de allí trecho no muy largo, Llegó donde el tal estaba, cortesmente le ha llamado, y dice, que dos palabras quiere decirle en el campo. Salió , y para mas seguro, consigo lleva un esclavo que le guarde las espaldas, y así que le vió en el campo, le dice : vil caballero, pícaro, traidor, villano; tú has dado muerte á mi padre, y yo á la demanda salgo, Echó pues mano al acero y su contrario echó mano; mas á pocos movimientos una estocada le ha dado la dama al tal caballero, y en su sangre revolcado; el esclavo á la demanda quiso salir de su amo. Pero en vano fué el arresto, que al moverse cuatro pasos le dió la muerte al moreno, y con ánimo bizarro cortó la mano derecha al caballero contrario; envolvióla en un pañuelo, á su casa vuelta dando, y dándosela á su madre, de aquesta suerte le ha hablado: veis aquí la mano, madre, de aquel alevoso ingrato que dió la muerte á mi padre. Se quedaron admirados de ver accion tan heróica; y aunque mas la han reportado, no fué fácil detenerla, pues con ánimo arrestado, recogiendo mil doblones, tres vestidos y el caballo, se salió de la ciudad, y un primo fué por su amparo para ir en su compañía, pero presto le dió el pago, que á cosa de media legua de puñaladas le ha dado. Llegó á la ciudad de Andujar, dia de la Cruz de Mayo; y paseando sus calles, con un cierto cirujano tuvo no sé qué contienda y le dió un carabinazo. Confiándose en sus bríos luego el camino ha tomado para Córdoba , mas antes entró en la villa del Carpio, donde tuvo unas palabras con don Francisco Fajardo escribano de la villa, que se estaba chanceando con ella; mas entre burlas dos puñaladas le ha dado. Ligeramente camina, porque la siguen los pasos, y no es razon de que duerma quien tiene muchos contrarios Entró en Córdoba una noche, y en el meson de Juan Calvo, que está en la fuente del Potro, dió la muerte á un licenciado, y al mesonero tambien le dió en la cabeza un tanto, porque quiso adelantarse; y al salir, á un escribano, le cortó cara y narices; y á Ecija caminando, con don Francisco de Vargas se acomodó por criado. A un paje que éste tenia porque fué desvergonzado, le degolló la garganta, y lo mismo hizo á un lacayo, que quiso volver por él; pero poniéndose en salvo, al campo de Gibraltar se fué con unos soldados. Recorriendo sus trincheras, seis ingleses ha encontrado, que estaban de centinela, y en muy breve les dió el pago, pues fieros la acometieron pero les salió bien caro. A todos seis dió la muerte, las armas les ha quitado, y al marqués de Villadarias las presentó por regalo. Se partió á Ciudad-Rodrigo, sentó plaza de soldado en un tercio muy lucido, y un dia que salió al campo por forraje, se apartó bastante, y en un barranco estaban diez portugueses escondidos, y arrestados quisieron llevarla presa, pero fueron apresados. De los diez mató á los siete, los otros tres maniatados llevó á la plaza, y alll quedaron maravillados en ver tan heróicos hechos y arrojo tan temerario. A Badajoz caminó con un tercio que enviaron de reclutas á la ciudad, y el sargento don Juan Blanco, sobre dos reales de á ocho que ella le habia prestado, se trabaron de palabras las espadas arrancando, se volvieron contra ella diez y seis de los soldados. A todos los hizo cara una hora (caso raro!) diez mató en esta pendencia, y los otros maltratados la siguen; mas poco á poco ella se fué retirando, que se la quebró la espada. Mas un valiente mulato, viéndola que está sin armas, á su lado se ha arrimado solo para defenderla, y ella le dijo : anda, galgo, no me amparo de tu sombra mientras durára mi brazo; y quitándole la espada le rompió todos los cascos. Al soplo de una pistola dió muerte á don Juan Manzano; capitan de infantería, y ella se fué retirando á un convento dominico, y metiéndose en sagrado, la cercaron al instante: mas al cercarla fué en vano, que con otro religioso que la salió acompañando, tambien vestida de fraile, se puso al instante en salvo. Entró en la villa de Zafra. á tiempo que reclutando estaban dos compañías, y por muy poco embarazo que tuvo con un cochero de un señor muy respetado, la tirarou á traicion, y atravesáronla un brazo, Otra estocada la dieron, y sin poder remediarlo, cayó desmayada en tierra, donde á voces publicando, confesion pide, y al punto ser mujer ha declarado. La dieron los Sacramentos, vuelta en sí ya del desmayo la curaron las heridas, y despues que hubo sanado, se enamoró de esta dama un capitan de caballos, llamado don Juan Corazas, de su sangre se ha informado, y viendo que era noble. al punto lo han dispensado. Al fin se casó con ella, y vivieron descansados; pues el gran Felipe Quinto (que de Dios está gozando) señalóles una renta. Dios nos dé su auxilio santo, para que en conformidad, en su amor y gracia estando, logremos muchos aumentos, viviendo y considerando que solo en servicio suyo el cielo nos será dado. FIN. (Número 322.) EL VIOLIN ENCANTADO. Todo el mundo me esté atento, alargando las orejas de manera , que los hombres mulos manchegos parezcan; dejen de mentir los sastres, de presumir las mozuelas, de hilar, y arrojar gargajos las descomunales viejas; no escupan los fumadores, y los borrachos con flema estén con vaso en mano hasta caer en la tierra; cesen de hablar los soldados refiriendo en las tabernas las batallas y combates que ellos á su salvo inventan; los jugadores de naipes dejen las barajas quietas no sacando vaticinos de las vanas apariencias. Los loteros cavilosos no miren á las estrellas, y de ambo y terno se olviden y las cabalas suspendan; en fin, repito me estén todas las almas atentas, y de hito en hito escuchand con sentido y con potencias: y suponiendo se presten á mi mandato obediencia, empiezo mi relacion diciendo como en Ginebra servia á un amo muy chusco un mozo bastante bestia; y á los tres años cumplidos que en su servicio se emplea le pidió el criado al amo de su salario la cuenta; el amó se la ajustó, y le dió por recompensa de cada año un escudo, sin que algo mas se estendiera; el gran simplon del sirviente, sin mas despegar la lengua, se contentó de la paga, que la creyó muy completa; y él se decia á sí mismo con estrema complacencia; qué mas puedo desear que la presente riqueza, ya no quiero trabajar, pues tres escudes que cuenta mi bolsillo poseer es una fortuna inmensa; me voy á correr el mundo, y á divertirme sin rienda, que un caudal de tres escudos para todo tiene fuerzas; esto dicho tomó el cosque, y á salga lo que saliera, sin direccion ni destino tomó la primera senda; á poco rato de andar atravesando una selva, cantando como un jilguero, de contento el alma llena, hete aquí que al lado suyo. un enano se presenta, de tan estraña figura que al demonio sé asemeja, y le pregunta la causa de aquel placer que demuestra; el ginebrino responde, cómo he de tener tristeza cuando tengo un gran bolsillo atestado de monedas, el salario de tres años lo tengo en mi faltriquera, que compone tres escudos suma que no tiene cuenta. Ah! dijo al punto el enano, si yo tal suma tuviera, un poderoso seria y saldria de miseria: si esa suma darme quieres yo te otorgaré por ella las tres gracias que me pidas, las que en cualquiera ocfrronña te sacarán bien de todos los lances en que te veas: pues eso todo es así respondió el patan con flema. tomadla, pues, y le dió toda la suma completa: el enano, agradecido á dádiva tan ingénua, le dijo, tu proceder merece una recompensa; y así dime las tres cosas que en este mundo deseas, y las verás concedidas sin que falte ni una letra; el patan se alegró mucho y su contento renueva, y restregando mil veces su gran frente, y sus melenas al fin dijo, pues amigo yo solamente quisiera un arco muy primoroso con su bordon y ballesta, que al objeto que apuntára precisamente le diera: tambien quisiera un violin que al tocarlo yo, hiciera bailar á toditos cuantos mis consonancias oyéran; y por último deseo por la peticion postrera que todo lo que yo pida al punto se me conceda; cuando el gañan concluyó, el enano con franqueza le dijo, pues concedido está todo lo que ruegas; y al punto le entregó el arco armado con su ballesta, le dió un violin, y le dijo que la peticion tercera tambien está concedida, pues todo cuanto pidiera ninguno le negaria, y el enano cual centella desapareció á su vista con la mayor ligereza. Quedóse el patan contento, no creyendo que en la tierra mas fortuna haber pudiese que la que él esperimenta, á pocos rato de marcha un viejo judío encuentra que atento miraba á un árbol, en cuyas ramas espesas estaba un ufano mirlo, que con muy dulces cadencias cantaba con tanta gracia que embelesaba la idea; qué ave tan primorosa, decia el judío, qué lengua imitar podrá el acento con que este animal se espresa cualquiera cosa daria por poder yo poseerla; no es mas que eso, el patan dijo, pues ya podeis ir por ella, y apuntando con su arco el mirlo cayó en la tierra, el usurero judío se metió por la alameda para recoger el mirlo que ansiaba con tanta fuerza; y sacando el ginebrino su violin con ligereza empezó á tocar mil sones, de muy distintas maneras, al punto el viejo usurero, á pesar de su torpeza, empezó á bailar de modo que se quebraba las piernas; tanto brincaba y saltaba en medio de la maleza que deshizo los espinos, y hasta hizo polvo las piedras, se desgarró los vestidos, y gritaba, ya sin fuerzas, señor músico , ya basta, porque el demonio me lleva, de ese maldito violin callad el son de sus cuerdas, pues que se me sale el aimia haciendo tantas corvetas: el patan le respondia, tocando con mayor priesa, pues que desollaste a tantos justo es que tu piel perezca; viendo el pícaro judío que iba á perecer por fuerza en medio de sus respingos vaivenes, y zapatetas, dijo con tremula voz, que si paraba la fiesta ofrecia cien florines porque cesára la gresca; enternecido el patan aceptó la dicha ofeita, cesó el violin, y cesaron las cabriolas violentas; el usurero quedó mas blando que una manteca, y entregó sus cien florines que era toda su riqueza; separáronse, y al punto fué el judío con presteza á un juez, y la queja espuso del lance que dicho queda, dió las señas del patan, y con mayor evidencia del condenado violin que á tanto dolor le entrega; con tan seguros indicios fué aprendido con presteza el patan, y presentado al juez en comparescencia, el usurero judio reclama con entereza sus cien florines, que dice le ha robado aquel babieca: el paleto renegaba, dciendo que premio eran de su música, y ajuste que hicieron por suspenderla: mas al fin el juez falló arreglado á las Pandectaa, y la sentencia de horca por robo al gañan decreta, humildemente escuchó de su suerte la condena, y estando al pié del suplicio suplicó al juez que lo oyera: señor, dijo, ya que voy, á sufrir la pena impuesta, suplico se me permita en esta hora postrera tocar mi triste violin que huérfano al fin se queda; el usurero se opuso con todo vigor y fuerza, mas el juez lo concedió usando de su clemencia, y porque debia cumplirse del enano la promesa, y de las tres peticiones la proposicion tercera, que fué que lo que pidiese todo se le concediera; diéronle pues su violin, y cuando á tocar empieza, el juez, eon el escribano y alguaciles con gran priesa empezaron á bailar con una furia sin riendas; conforme subia los puntos subian á las estrellas lás forzadas cabriolas de toda la concurrencia; el verdugo soltó al preso, y sobre la misma cuerda bailaba mas que mil trompos bailar y rodar pudieran; el usurero judío cabriolaba con destreza, y ya todos destrozados, creyendo su hora postrera, sudando á rios, y á mares, sacada un palmo la lengua, el juez con trémula voz dijo al patan, suspendiera los ecos de su violin, y anulaba la sentencia, y á mas que los cien florines le adjudicaba por prenda: hízolo así, y se paró al punto toda la gresca, y al momento mandó el juez que el usurero dijera de aquel dinero el orígen y la veraz procedencia; el usurero al instante confesó robados eran, y el juez decretó su muerte sin que traslado se diera, y en la horca del patan al usurero lo cuelgan; el gañan con su violin se fué salvo, y sin gabelas; y este suceso tan raro es verdad, y hay que creerla pues ha noticiado al pueblo con puntualidad estrema el correo que ha venido de la ciuad de Ginebra. FIN. Número 323 RELACION. EL PURGATORIO DE SAN PATRICIO. Hermosísima deidad, porque asi mi historia empieza grande Eguidio, Rey de Irlanda, yo soy Ludovico Egnio, cristiano tambien, que solo en esto nos parecemos Patricio, y yo, aunque tambien desconvenimos en esto, pues despues de ser cristianos, somos los dos tan opuestes, que distamos cuanto vá desde ser malo á ser bueno. Pero con todo, en defensa de la fé, que adoro, y creo perderé una, y mil vidas: tanto la estimo, y aprecio No te contaré piedades, ni maravillas del cielo obradas por mis delitos: te contaré sacrilegios, traicrones , y alevosias. hurtos y muertes, y pienso, que aun es vanidad en mi gloriarme de haberlas hecho. En una de muchas islas de Irlanda nací, y sospecho, que todos siete planetas turbados, y descompuestos asistieron desiguales a mi infeliz nacimiento. La Luna me dió inconstancias, en la condicion: ingenio Mercurio, mal empleado, mejor fuera no tenerlo; Venus lascivia me dió, y apetitos lisonjeros, y Marte ánimo cruel, qué no darán Marte y Venus? El Sol me dió condicion muy generosa, y por serlo, si no tengo que gastar, hurto, y robo cuánto puedo. Júpiter me dió soberbia de bizarros pensamientos, Saturno, cólera y rabia, valor, y ánimo restelto. á traiciones; á estas causas se han seguido los efectos. Mi padre, por las razones que callo por su respeto, de Italia fue desterrado; llegó á Perpiñan, un pueblo de España, conmigo entonces de diez años , poco menos; y á los diez y seis murió, téngalo Dios en el Cielo. Huérfano quedé en poder de mis gustos y deseos, por cuyo campo corrí sin rienda alguna, ni freno, Los dos polos de mi vida eran mujeres, y juegos, en quien toda lo fundaba; mira sobre qué cimiento? No te podrá referir mi lengua aquí por estenso mis sucesos, pero haré una breve copia de ellos. Por forzar una doncella, di la muerte á un pobre viejo su padre, y por su mujer, á un hourado caballero en su cama maté, donde con ella estaba durmiendo: y entre su sangre bañado su honor, teatro funesto fue el lecho, mezclando entonces homicidio y adulterio; y al fin el padre, y marido por su honor las vidas dieron, que hay mártires de su honor; téngalos Dios en el Cielo, Huyendo de este castigo, pasé á Francia, donde pienso, que no olvidó la memoria de mis hazañas el tiempo; porque asistiendo á las guerras, que entonces se dispusieron entre lnglaterra, y Francia, yo debajo del gobierno de Estefáno, buen francés, milité, y en un encuentro que se ofreció, me mostré tanto, que me dió por premio de mi valor el rey mismo una bandera. No quiero decirte si le pagué aquella deuda bien presto. Volví á Perpiñan honrado, y entrando á jugar á un cuerpo de guardia, sobre nada di un bofeton á un sargento, maté un capitan y herí unos tres ó cuatro de ellos. A las voces acudió toda la justicia luego, y sobre tomar la iglesia, ya en la resistencia puesto, á un corchete dí la muerte; algo habia de hacer bueno entre tantas cosas malas; téngalo Dios en el cielo. Toméla, en fin, en el campo, en un sagrado convento de religiosas, que estaba fundado en aquel desierto. Allí estuve retirado, y regalado en estremo. por ser allí religiosa una dama, cuyo deudo la puso en obligacion de este cuidado: mi pecho, como basilisco, ya trocó la niel en veneno, y pasando despeñado desde él agrado al desco, mónstruo, que de lo imposible se alimenta en vivo fuego, que en la resistencia crece, llama que la aviva el viento; disimulade enemigo que mata á su propio dueño, y en fin, deseo en tun hombre, que sin Dios, y sin respeto lo abominable, lo horrible estima por solo serlo, me atreyí, Turbado aquí (si de esto, señor me acuerdo) muda fallece la voz, triste desmaya el aliento, el corazon á pedazos se quiere salir del pecho, y como entre obscuras sombras se eriza barba, y cabello, y yo confuso, y dudoso, triste, y absorto no tengo ánimo para decirlo, y lo tuve para hacerlo, tal es mi delito, y tal de detestable, y de feo, de sacrilego, y profano, (harto asi te lo encarezco que de haberlo cometido alguna vez me arrepianto, En fin, me atreví una noche, cuando el nocturno silencio construia á los mortales breves sepulcros del sueño, cuando los Cielos tenian corrido el obscuro velo luto, que ya por la muerte del Sol , aspiraba al viento, y en sus ezequias las aves nocturnas, en vez de versos cantan fúnebres, en ondas de zafir, con los reflejos las estrellas daban luces trémulas al firmamento, En fin, esta noche entré por las paredes de un huerto, de dos amigos valido, que para tales sucesos no falta quien acompafie, y entre el espanto, y el miedo, pisando en sombras mi muerte, llegué á la celda (aquí tiemblo de acordarme) donde estaba mi parienta, que no quiero, por si respeto nombrarla, ya que no por mi respeto. Desmayada á tanto horror, cayó redonda en el suelo, de donde paró á mis brazos, y antes que vuelta en su acuerdo se viese, ya estaba fuera del sagrado, en un desierto á donde aunque de el Cielo pudo valerle, no quiso el Cielo. Las mujeres persuadidas á que son de amor efectos las locuras, fácilmente perdonan, y asi siguiendo al llanto el agrado, halló á sus desdichas consuelo, aunque esias eran tan grandes, que miraba én un sugeto escalamiento, violencia, incesto, estupro, adulterio al mismo Dios, como esposo, y al fin, al fin, sacrilego. Desde allí en efecto en dos caballos, hijos del viento, á la vuelta de Valencia fuimos, á donde fingiendo que era mi mujer, vivimos con poca paz mucho tiempo, porque yo hallándome ya gastado el poco dinero que tenia, sin amigos, ni esperanza de remedio de aquestas necesidades, para la hermosura apelo de mi fingida mujer. Si hubiera en cuanto he hecho de tener vergüenza alguna. solo la tuviera de esto; porque es la última bajeza á que llega el mas vil pecho, poner en venta el honor, y poner el gusto en precio. Apenas desvergonzado á ella le dí parte de esto, cuando cuerda me asegura, sin estrañar el intento; pero apenas á su rostro, señor, las espaldas vuelvo, cuando huyendo de mí, toma sagrado en un Monasterio. Allí, por órden de un santo religioso , tuvo puerto de la tormenta del mundo, y allí murió dando ejemplo de su culpa y penitencia: téngale Dios en el Cielo. Yo, viendo que á mis delitos ya le viene el mundo estrecho, y que me faltaba tierra que me sufriese, resuelvo el dar la vuelta á mi patria, porque en ella por lo menos estaria mas seguro (como mi amparo y mi centro) de mis enemigos : tomo el camino, y en fin llego á Irlanda, que como madre me recibió; pero luego fue madrastra para mí, pues al abrigo de un puerto llegué buscando viaje, donde estaban encubiertos en una cala corsarios, y Filipo, que era de ellos general , me cautivó despues, señor, de haber hecho tan peligrosa defensa, que aficionado á mi esfuerzo Filipo, me aseguró la vida. Lo que tras esto sucedió, ya tú lo sabes, que fue, que enojado el viento nos amenazó cruel, y nos castigó soberbio, haciendo en mares y montes tal estrago, y tal esfuerzo, que estos hicieron donaire de la soberbia de aquellos, de trabucos de cristal combatidos sus cimientos, caducaron las ciudades vecinas, y por desprecio tiraba el mar á la tierra, que es municion de sus senos, los nácares en sus perlas, que engendra el veloz aliento de la aurora en el rocío, lágrimas de fuego, y hielo. Y al fin, para que en pinturas no se vaya todo el tiempo, se fueron todas sus gentes á cenar á los infiernos. Yo, que era su convidado, ambien me fuera tras ellos, si Patricio, á quien no sé, por qué causa reverencio, mirando su rostro siempre con temor, y con respeto, no me sacára del mar; cuando ya rendido el pecho iba bebiendo la muerte, agonizando en veneno. Esta es mi historia, y ahora ni vida ni piedad quiero, ni que mis penas te ablanden, ni que te obliguen mis ruegos, si no que me dés la muerte, para que acabe con esto vida de un hombre tan malo, que apenas podra ser bueno. (Número 325.) ROMANCE EN QUE SE DA CUENTA Y DECLARA LA TRAGICA Y VERDADERA HISTORIA DE LA HERMOSA ROSIMUNDA. Aunque la pluma en desmayos manifiesta sentimientos, y el corazon con deliquios, quebrantoyy dolor intenso; no por eso la memoria, voluntad y entendimiento dejan de darle á los hombres noticia de este suceso, interesando que el mundo admita algun escarmiento, y se contenga, mirando, y no audaz busque el despeño. Asi con toda atencion todo viviente esté atento, oirán la mas rara historia que han dado al Orbé los tiempos, y á un incauto proceder. las penas que se sigüieron, que el mundo, como imprudente, fiero enemigo encubierto estimula á vil hazaña por ser despues pregonero; pero llevando por norte la misma verdad que emprendo, daré principio á esta historia: y asi digo, que en el reino de la hermosa Lombardía, pensil frondoso y ameno, en su capital, que es Pavia, uhbo un noble caballero, allmado Angelio, que era del Rey muy cercano deudo: la reflexon aquí puede medir quién era el sugeto. Levantóse contra Italia la Lombardía, y atento el Rey, á su deudo llama, y con su real juramento, por general de su campo lo votó, y en marcha puesto, llegó á la vista de Ialia, haciendo al primer encuentro que á su poder se rindiese desde el grande hasta el pequeño. Y al general italiano, por audaz y desatento, lo degolló, y de su casco hizo un vaso bien pequeño, memoria que de su muerte fué desastrado instrumento, y á una hija que tenia se la llevó en cautiverio, de la cual enamorado quedó el general Angelio, y la hermosa Rosimunda gustosa en el casamiento entró, quedando de esclav. señora y dueña del dueño. Retiróse á su Palacio, y en honra, gloria y obsequio de su conseguido enlace y de su amor el acierto, dispuso hacer un banquete, y á su atencion concurrieron los grandes de aquella Corte, y rematando el festejo, le dió gana á Rosimunda de beber, y en el pequeño vaso, casco de su padre, lo dió el agua, asi diciendo: bebe en la propia cabeza de tu padre y de mi suegro. Tanto sintió Rosimunda este caso, que en silencio lo pasó , mientras dispone la venganza contra Angelio su esposo, y á pocos dias, convertido ya en veneno mortal todo su cariño, se valió de un escudero, de quien mucha confianza hizo para su mal hecho. Y despues de mil promesas, y varios ofrecimientos, le dijo : dale la muerte á tu amo, y para ello induce á mi mayordomo, pero sabe que te advierto, que está á peligro tu vida, no quitándosela á Angelio. Buscó el paje al mayordomo cuyo nombre es Paradeo; le dijo lo que pasaba, y juntos se convinieron en dar muerte al general; y una siesta, cuando al sueño estaba entregado, entraron los dos con fuertes pertrechos, y sin poder defenderse allí la muerte le dieron, quedando en las tres personas bien escondido el secreto, dando al comun una voz en que inculpables los vieron, que siempre los agresores son de su maldad correos, Y despues del funeral correspondiente á su empleo; y Rosimunda tambien satisfecha por entero, concertó despues casarse con el mayordomo, siendo sobre inmediata malaad un desdoro vérdadero. Y temiéndose que el Rey o sepa, y haga un exceso cosrespondiente al delito. pues está clamando al Cielo, recogieron el tesoro y alhajas de mucho precio, y en tres famosos caballos ocultamente salieron, y á la gran córte de Lóndres llegaron, con el pretesto de estar algun tiempo en ella admirando su embeleso. Sentaron su domicilio con aparato tan régio, que en breve trajo la pompa los grandes conocimientos. En fin, á la novedad, yarias gentes concurrieron á visitarlos, y todos suyos se constituyeron; pero cuando el corazon se pervierte en un sugeto ensayado en las maldades, vá á mas y olvida lo menos; nsí pues en Rosimunda sucedió que el que hace un cesto, (dice un antiguo refran hará sin dudar un ciento. Y fué, que de su hermosura Se enamoró un consejero, que entre la nacion inglesa era el de mayor respeto, y conociendo que haria la ingrata dama su intento, su amante se declaró, y sacaron en acuerdo, que á Paradeo matase, y que pasado ya el duelo contraerian matrimonio, que fué añadir yerro á yerro. Y puesta en planta su infamia con traidores pensamientos, en un vaso cristalino echó porcion de veneno en ocasion que se hallaba algo enfermo Paradeo, y ageno de esta maldad, Rosimunda con empeño de sus cariños le hizo, que tomára por remedio aquella corta bebida, para su alivio y recreo. Tomó el inocente el vaso, y habiendo bebido medio se conoció atosigado, y con ímpetu soberbio la espada desenvainó, y poniéndosela al pecho, á Rosimundalle hizo se bebiera el demás resto; y de esta suerte los dos de allí á muy poco murieron, Supo el rey de Inglaterra la desgracia, y bien impuesto desde el principio hasta el fin, porque nada hay encubierto, mandó al momento que el pajo por agresor del primero, le sacasen ambos ojos, y que matándole luego con los cuerpos de los dos Rosimunda y Paradeo los arrojasen al campo para pasto de los perros; y al consejero tambien, por ser noble y ser sugeto, mandó que lo degollasen, y que á pregon fuera puesto su delito , para que sirva en el Orbe de espejo, Esto es lo que el mundo ofraso á cuantos le siguen ciegos, pues conforme con él viven. así les ofrece el premio. Oh fátuo soberbio hombre, que cada instante estás viendo en el jardin de las letras de estas flores un sin cuento, sin tomar en sus olores un pequeño fundamento) no, no has de tener disculpa en el juicio venidero, pues desprecias los auxilios que Dios dá cada momento. El nos conserve en su gracia y nos dé su Santo Reino. FIN. (Número 327.) TROBOS PARA CANTAR LOS AFICIONADOS. I. Papelito venturoso, quién fuera dentro de tí para darle mil abrazos al angel que te ha de abrir ! Fué el ausentarme forzoso, prueba de ello es mi dolor, y asi dí á mi dueño hermoso no me aparto de su amor, papelito venturoso, Las manos que para mí no hay en el mundo mas bellas, habrán de tocar en tí; y para tocar yo en ellas, quién fuera dentro de tí! Son mis placeres escasos, solo disgustos recibo: quién te siguiera los pasos ! papel, quién fuera contigo para darte mil abrazos! Asi no es dable vivir ausente del bien que quiero: preciso será morir; papel, dile que me muero, al ángel que te ha de abrir. II. Dos que se están adorando; con qué gusto vivirán! y mas si se están hablando solitos, qué se dirán! cómo se irán requabrando ! Quejas siempre se están dando dos que llegan á quererse; y aunque están disimulando, desean hablarse y verse dos que se están adorando. Recelosos estarán, hasta tener esperiencia, mas luego que de su afán hallan fiel correspondencia, con qué gusto vivirán! Con la esperanza del cuándo los amantes van viviendo. y en minutos van transformando las horas que se están viendo; y mas si se están hablando. Aliento á su vida dan solamente con mirarse; qué contentos se pondrán ! y cuando lleguen á hablarse solitos, qué se dirán! Sus gustos comunicando, borran pasados delitos oon el bien que están gozando, pero si se ven solitos como se irán requebrando! III. Séñora, vos sois el juez, y yo soy el delincuente. acaba de sentenciar si soy de vida ó de muerte. Viendo tu mucha esquivez me he entregado á la prision; postrado llego á tus piés, pues de un triste corazon, señora, vos sois el juez, Mi corazon triste siente; viendo tus mismos desvios; pues en pleito tan ardiente, tú eres justicia , bien mio, y yo soy el delincuente. La causa mas principal para no seguir mi intento es de dudar ó pensar cuál será tu pensamiento: acaba de sentenciar. La sentencia últimamente espero yo padecer, no me mates de esa suerte, pues por fin he de saber si soy de vida ó de muerte. IV. Un pájaro enternecido á solas se lamentaba que otro pájaro le echaba desterrado de su nido. Al pié de un árbol sombrío donde divertido estaba, era lisonja al oido, ver cómo se lamentaba un pájaro enternecido. Con gran cordura lloraba al ver la mudanza fiera del dueño que idolatraba; y porque nadie lo viera á solas se lamentaba, Y tanto se enajenaba en su sentir y pensar; que en su llanto se anegaba en ver y considerar que otro pájaro le echaba. Llora triste y afligido lo fuerte de su dolor, su pesar está entendido, pues le echaban con rigor desterrado de su nido. V. Que si, que nó , qué seria, que hoy , que mañana, que ayer, que ahora , que luego , que cuando, quién diablos te ha de entender. Que mi amor te serviria como amante firme y fiel le dije ayer vida mia, me respondiste cruel que sí, que no, qué seria, El juicio me hace perder tu tirano delirar, pues te veo responder, viéndome en tanto penar, que hoy , que mañana, que áyer. Imposibles me andas dando y luego te contradices: que nos vayamos mirando te mando á decir : y dices, que ahora , que luego, que cuando. Galeno con su saber por tus estrañas palabras no te podrá comprender, si mas claro no me hablas. quién diablos te ha de entender? VI. Quise, cuando tú quisiste. te ausentaste y tuve ausencia; me olvidaste y te olvidé; yo contento y tu contenta, Cuando yo te ví, me viste, cuando me amaste, te amé, yo me rendí y te rendíste: luego podré decir, que, quise cuando tú quisiste. lguales sin competencia vivimos en esta lid, pues no se halla diferencia en nuestro querer, y así te ausentaste y tuve ausencia. Por lo mucho que te amé toda el alma te rendí, mas viendo tu poca fé dejé de quererte, y me olvidaste y te olvidé, Ya mi contento se aumenta; viendo que nos convenimos en dejar ya la tormenta de nuestro amor, y vivimos yo contento y tú contenta. VII. Todo el mundo me aconseja el que no te quiera á tí; yo le respondo diciendo: nadie me gobierna á mí. Cuando mi alma perpleja te adora con desvarío, porque de amarte no deja, que te aborrezca , bien mio, todo el mundo me aconseja. Aunque supiera que mil muertes me habian de dar por quererte, cree de mi no podrian alcanzar el que no te quiera á ti, Siempre me están persuadiendo sobre si es justo ó no es justo el estarte á tí queriendo, y que tú eres de mi gusto yo le respondo diciendo. Sepan que ya mé rendí á tus brazos libremente: sepa todo el mundo, en fin que en aquesto de quererte nadie me gobierna á mi. VIII. Hice pacto con mis ojos desde el dia en que te ví, no querer mujer alguna habiéndote visto á ti, Al mirarte sin anteojos te rendí mi corazon: disipa ya tus enojos, porque con justa razon hice pacto con mis ojos. Dueño mio, siempre en tí está mi alma encerrada, pues nunca se halla en mí, porque eres tú su morada desde el dia en que te ví. Juro por el sol y luna, estrellas y firmamento, que tengo á mucha fortuna sujetar mi pensamiento, no querer mujer alguna. A tu pecho me rendí, sin poder hallar consuelo, mi corazon no está en mi, nada me gusta en el suelo habiéndote visto á tí. IX. Dios perdone á quien es causa de mis trabajos perdidos, y aduvierta que con la vara que mide , ha de ser medido. Lo que yo paso no es chanza, no es burla lo que padezco, mi corazon no descansa, y á mi mismo me aborrezo, Dios perdone á quien es causa. En vano sus fementidos cariños yo los creí, luego advertí eran fingidos, que yo la culpa no fuí de mis trabajos perdidos. Era su codicia avara contra el que ha sido su amigo, le ha de salir á la cara, muy pronto verá el castigo, y advierte que con la vara. Me ha querido y he querido á una ingrata infiel mujer y luego me ha aborrecido; pero no advierte que el que mide ha de ser medido. FIN. (Numero 329.) BELARDO Y LUCINDA. ROMANCE EN QUE SE DECLARA COMO LA HIJA DEL GRAN SULTAN de Constantinopla se enamoró de un cristiano cautivo suyo, y cómo éste la redujo á nuestra santa fé, la bautizó, y despues murieron los dos quemados. En el alcázar de Venus, junto al Dios de los planetas donde el Palenque de Adonis tiene puesta su belleza: Circulo del cuarto asiento, donde las moras mas bellas tienen preso al dios Cupido. entre amorosas cadenas: Es la gran Constantinopla córte de la infame secta donde el gran Sultan Selim tiene sentada su fuerza; este tal tiene una hija de aqueste Imperio heredera: Lucinda tiene por nombre, porque luce su belleza. mas que el trono de Amarilis, mas que el cielo de Amaltea. Herida está del amor, que con amorosa llecha le traspasó el corazon Cupido con sus saetas, por lo cual para penar ardia en ardientes quejas. Y fué la causasun cautivo de la ciudad de Valencia, que en los jardines del turco las plantas cultiva y riega, mozo, galan y alentado, y de grande gentileza. Mas Lucinda que no duerme, y con ansias se desvela, por ver qué remedio dar para gozar esta empresa, á despojos de Cupido dió lugar la primavera. Y fué, que estando Belardo algo quejoso una siesta, cantando de su fortuna las sinrazones adversas al pié de una hermosa fuente, cuya corriente risueña en gargantillas murmura lo que distribuye en perlas, con un hermoso instrumento, cuyas concertadas cuerdas dán principio á sus acentos, que dicen de esta manera: Oh Vírgen! pues sois mi madre, tened ya de mi clemencia, si nací para penar, el cielo me dé paciencia. Lucinda, que ya no puede reprimir mas su grandeza hácia donde está su amante paso entre paso se llega, y dice: Cristiano amigo, qué tienes ? por qué te quejas? Sirena soy, que en tu canto la memoria tengo puesta entre mi amor, y tus versos, ténlo por cosa muy cierta. Por qué lloras, alma mia? No derrames tantas perlas, que segun sienten tus ojos en mi alma están deshechas. Alzó el cristiano la cara; y mirando á la princesa, con una serena risa le dice de esta manera: Cuándo merecí, señora; que vuestra alteza me vea, porque es gran dicha en un triste el que lo mire una reina? DDijo Lucinda : mis glorias es ver unas azucenas; Se me ha perdido un diamante á el pié de aquesa maceta, y ló he venido á encontrar junto á esta fuente risueña, El cristiano que la entiende, le dice de esfá manera: Ese diamante, señora, es un fuego que se quema, y no se puede gozar diamante con falsa piedra. Lucinda le echó los brazos, con amorosa presteza diciendo: dueño del alma, lo que quiero es que me quieras, porque el fuego de tus ojos es un volcan que me quema: yo me muero, tú lo sabes, y si tú no lo remedias, la fuerza de mucho amar me hará perder la paciencia. Dijo Belardo: Señora, repórtate, que estás ciega, que soy cristiano y cautivo, y vengo de bajá esfera y tú mora, y de este Imperio. eres señora, y princesa, y no puede haber amor donde la ley no empareja Dijo Lucinda: Belardoy no seas de esa manera, que eres niño, y no lo entiendes y es cosa muy lisonjera no gozar de la ocasion cuando el amor lo desea. No seas ingrato, bien mio, porque un alma que anda en penas ha llegado á ver el cielo, que es la gloria que desea. Tú eres el cielo, Bélardo y yo el alma que anda en penas: sabrás que el verme en tus brazos muchos suspiros me cuesta, y que abrazáré gustosa la misma ley que profesas. Belardo, que ya no puede resistir tantas teinezas, en el golpe def cuidado y en el mar de sus ideas acordó dentro en su pecho de bautizar á la reina con una cónchá de plata, que ella misma trae puesta. En nombre del Padre Eterno le echó el agua en la cabeza, le puso Rosa por nombre, María por mas grandeza. Enternecido Belardo, le dice de esta manera: señora, cosa es constante que con postestad inmensa, y con divino rocío saque tu alma de penas: te puse Rosa por nombre, quedas Rosa tan bella, que un ramillete de flores pareces entre azucenas. Los dos amantes se abrazan, y con amor se requíebran. Dijo Lucinda: Belardo, ya no espero mas grandeza, demas que ya soy cristiana, sino que mi esposo seas. Yo te prometo esta noche, antes que la aurora bella venga bordando claveles, que nos vamos á tu tierra, porque conozcas las ansias de la que fué tu princesa. Se quita un sendal morado con un esmalte de perlas, le dice: Toma, Belardo, de nuestra fé verdadera será este sendal testigo hasta llegar á tu tierra, y asi quédate con Dios, antes que alguno nos sienta, Se fué la reina, y Belado quedó vago entre timéblas esperando qué su esposá le saque de aquellas pehas. Se dieron tan buena traza. que en aquellá noche misma aprestaron un barquillo y con él mil cusas buenás. Los dos se metieron deñtío, y dulcemente navegan, llevan por remos los gustos por árbol sus diligencias; por el trinquete su amor, y por descanso sus peñás? por el mar de su esperanza los dos amantes navegan; y donde los lleva elviaje allá los guia su estrella. Mas no quiso la fortuna que llegáran á Valencia porque los ecliaron meños. El turco con rania fiera manda al punto que los busquen por el nar, y por la tierrá. Dos galeras despacharon muy ufanas, y sobeíbias, carrozas de la fortuna que con váivénes Havegan. Cuando vieron los amantes las dos corsarias galeras, que les iban dando caza, dijo Rosa con gran pena. Belardo, perdidos somos, porque sin duda en mi tierra mos habrán echado menos, que dos naos muy soberbias vienen surcando las aguas, navegando á toda priesa. Cercan al triste barquillo por tener poca defensa: prenden á los dos amantes, y á Turquía dan la vuelta: el Gran Sultan que los vió luego al punto los sentencia de que han de morir quemados, que asi su secta lo ordena Los infernales ministros encendieron una hoguera sacan á los dos amantes ay qué dolor! ay qué penal Belardo de veinte años su cara hecha una azucena, entre cándidos jazmines sisciplinados de perlas, y Rosa de diez y siete u cara una rosa hecha nmarañado el cabello, lescalzos de pié y de piérna, esnudos de medio arriba, con dos gruesas cadenas porrazos y empellones? on sangre manchan la tierra. regoneros van delante. on cuatro roncas trompetas, ue son lenguas de silencio ue publican la sentencia legaron hasta el incendio, onde el fuego los espera; stándolos para echar egó un moro á toda priesa, ue dice: que el Gran Sultan ue les perdona su ofensa, como manida el Alcoran. que se casen en su secta, y les perdona su yerro, y su cometida ofensa. Respondió Rosa encendida. en vivo amor, que se quema: Corre, perro, y dí á mi padre, que reniego de su secta que por no ver á Mahoma me arrojo á la muerte fiera. Ea, valiente Belardo, esta es la fé verdadera por ella hemos de morr, viva Dios, viva la inmensa María llena de gracia, y pues es de grácia llena pidámosle quenos dé para este martirio fuerzas. Ea, amante de mi alma pídele á Dios la paciencia, que yo tambien de mi parte el hacerlo asi me es fuerza. Y arrojándolos al fuego, con la mayor entereza rindió Belardo la vida, y Rosa murió contenta sacrificando sus vidas por conseguir gloria eterna, FIN. (Número 331.) TROBOS DISCRETOS Y DIVERTIDOS, PARA ENTRETENER A LOS CURIOSOS Y CANTAR LOS GALANES á sus queridas damas, y especialmente los que se sienten agraviados por no ser correspondidos. TROBO PRIMERO. El que corteja y no sabe la cuerda que ha de tirar, por buen sacristan que sea no llegará á repicar. Nadie en el mundo se alabe ni quiera ser disoluto, porque es muy cierto y se sabe que nunca cogerá fruto el que corteja y no sabe. El que quiera cortejar en este mundo tirano, no se detenga en gastar, ya se le vendrá á la mano la cuerda que ha de tirar. El que corteja á una fea bien se puede preparar, que ellas tienen mucha idea, al fin le vendrá á engañar por buen sacristan que sea. El que pretende alcanzar debe ser su pretension bolsa abierta antes de hablar; mas como no haga esta accion no llegará á repicar. 2. Todo el mundo nos murmura te sientas á mi lado, en estando yo gustoso todo el mundo está pagado. Mi fina fé te asegura de nunca mas olvidarte, pero por mi desventura si alguna vez llego á hablarte, todo el mundo nos murmura. De que yo te he idolatrado se vé por cosa muy clara. vida y alma te he entregado, y hay sugeto que repara que te sientas á mi lado. Yo te quiero sin rebozo, y sin recelo de nada, ponme el semblante amoroso, jamás estés disgustada en estando yo gustoso. Ya sabes que te he estimado, á ti y á nadie mas no: de nada te dé cuidado, porque en queriendo los dos todo el mundo está pagado. 3. Todo el resto de mi vida yo te tengo de querer: dificulto el olvidarte porque no sé aborrecer. Ha sido mortal herida que has dado á mi corazon en dudar que eres querida; será firme mi pasion todo el resto de mi vida. Firme mi amor ha de ser á costa de mis desvelos: mudanza en mi no ha de haber, aunque me atormenten zelos yo te tengo de querer. Muy fino seré en amarte, y te puedo asegurar, que jamás he de faltarte pues llegándome á enterrar, dificulto el olvidarte. Será eterno mi querer, sin que la muerte lo impida: si mudas de parecer sabré yo perder la vida, porque no sé aborrecer. 4. Ten paciencia, dueño mio, que ya vendrá la ocasion, que en tus amorosos brazos descanse mi corazon. Lograr vuestro bien confio, porque no ha de ser eterno hado que nos trata impío, él perderá su gobierno ten paciencia, dueño mio. Un volcan es tu pasion, y es un vesubio la mia: ten ánimo, corazon, no desmayes, prenda mia, que ya vendrá la ocasion. Ya despues de mis acasos no espero mayor ventura que es disfrutar tus regazos, enlazando mi ventura en tus amorosos brazos. Despues de la salvacion no espero mayor laurel, mas gloria ni mas blason, que sobre tu pecho fiel descanse mi corazon. 5. Dime, dama, si me quieres, por Dios descubre tu pecho, que no quiero en este mundo gastar tiempo sin provecho. Me adulan los pareceres de tu pecho de diamante, de gusto, gozo y placeres, para pasar adelante dime, dama, si me quieres Ya sabes que yo sospecho de verte con otro hablar, y si en lance tan estrecho gustas de verme penar, por Dios descubre tu pecho. Es mi querer tan profundo que si me olvidas sabré clamar á Dios, en quien fundo mi dicha, con que haré ver que no quiero en este mundo. Si otro quiere tu derecho, aunque seas la mas querida, dímelo pues, pecho á pecho, que no quiero en esta vida gastar tiempo sin provecho, 6. Ya me has vuelto las espaldas porque tienes nuevo amor bien puedes corresponderle, pues lo merece mejor. Sobre alfombras de esmeraldas un galan enternecido, al pié de unas verdes palmas con ansias dice á Cupido: ya me has vuelto las espaldas. De tu desden el favor me penetró toda el alma, olvidando á tu rigor, mi vida, se encuentra en calma, porque tienes nuevo amor. Me alegrára conocerle para envidiarle la dicha, y pues deseas tenerle, mientras lloro mi desdicha bien puedes corresponderle. ¡Oh qué pena!¡ ¡oh qué rigor! ¡qué suerte! ¡qué desventura! por mí se acabe el horror, él goce de tu hermosura pues lo merece mejor. 7. Señora ya te olvidé á lo hecho no hay remedio, arrepentido no estoy, busca quien te dé consuelo. Siempre constante te amé con muy fina voluntad, y fino te idolatré; pero al ver tu falsedad, señora ya te olvidé. Llegaste á mostrarme tédio, procuré desenojarte, mas viendo no hallaba medio, ya me resolví á dejarte, á lo hecho no hay remedio. Por bien empleado doy de tu vista el ausentarme, y aunque sepa desde hoy que el no verte ha de matarme, arrepentído no estoy. Ya falleció mi desvelo, ya mi cuidado murió, ya no quiero mas tu cielo, y pues que te olvidé yo busca quien te dé consuelo. 8. Si fueras la reina Ester y á su hermosura llegáras, por tu fálso proceder, si de rey me coronáras no te volviera á querer. Muy tarde fuí en conocer tu traicion por mi desgracia; todo lo he llegado á ver, no volverás á mi gracia si fueras la reina Ester. Y si el mundo eternizáras é hicieras favores plenos, á mi no me conquistáras si fueras la diosa Venus, y á su hermosura llegáras. Si me pudiera volver basilisco ponzoñoso, leon sangriento, cruel te diera la muerte ansioso por tu falso proceder. Si de plata fabricáras un palacio y nuevo reino, y dentro me colocáras, lo tuviera por infierno si de rey me coronáras. Aunque me intentas vencer con tu loco desvarío, que tu corazon es mío, no te volviera á querer. 9 Aire, fuego, mar y tierra; hablad, si teneis sentidos: decid: ¿donde está mi amante? ¿dónde lo hallaré escondido? Dentro de mi pecho encierra el dolor, mas lo perdí, amor firme me da guerra ya se han vuelto contra mí aire, fuego, mar, y tierra. Ya mis gustos son perdidos, vivo con ansias mortales, paré terribles gemidos; aves, peces y animales, hablad, si teneis sentidos: Yo no sosiego un instante, se me arrancan las entrañas del dolor mas penetrante, riscos, valles y montañas decid, dónde está mi amante? Pues yo ya lo habré perdido, que este es mi mayor tormento, siendo mi dueño querido, mundo, cielo y elementos, dónde lo hallarè escondido? 10. Serás dueña de mi vida si sabes corresponder, pero temo tu mudanza, porque al fin eres mujer. Puedes estar persuadida de que soy tu fino amante; tú dices ser mi querida, mientras me seas constante seras dueño de mi vida. Quisiera darte á leer escritos del corazon, bien sé yo que habias de ver lo firme de mi aficion si sabes corresponder. Que tenga en ti confianza me aconseja tu favor, yo tengo plena probanza de lo firme de tu amor, pero temo tu mudanza. Por mas que llegue á querer en tí no me he de cegar por si me has de aborrecer, que es muy fácil olvidar, porque al fin eres mujer. FIN. Número 334. TOMA DE SEVILLA, por el Santo Rey DON FERNANDO. PRIMERA PARTE. Dios te salve Virgen Santa, de misericordia llena Virgen Santa de los Reyes, que los afligidos ruegan, para que mis rudos labios digan de aquesta manera. Cuando España fué de Moros, que lo causó la torpeza del tragico Rey Rodrigo, prendado de la belleza de la infelice Florinda, cuya hermosura le lleva tan arrastrado que fué causa para que le diera ella al Conde don Julian su Padre, que de su afrenta estaba ignorante el como tal desgracia sucediera, el cual ardiendo en enojo, procura con saña fiera vengarse del Rey Rodrigo: por conseguir su empresa, viendose con fuerzas pocas, se valió de agenas fuerzas, 2 dando entrada al agareno por Tarifa, que eran tierras de don Julian poseidas, como que era Señor de ellas. Entraron en fin los Moros con tal vigor, y tal fuerza, que en menos de siete meses la desgracia que lo ordena, ó Dios que lo permitió por nuestras culpas perversas, con su prospera fortuna, para nosotros adversa, se apoderaron de toda España, puesta en tristeza, llorando su esclavitud de las naciones la Reina, motivando estas desgracias solo una vil apariencia. Seiscientos años vivieron los Genizaros en ella, viviendo á su libertad, no juzgando de que hubiera valor que los conquistase segun tomaron las fuerzas. Nació en este tiempo al mundo por divina providencia el tercero Rey Fernando, que á los Moros puso rienda. Y despues, de haber ganado Ciudades, Villas y Aldeas, á vista de las murallas de Sevilla armó sus tiendas de campaña, y escuadrones, que toda la coge, y cerca. Y estando el Rey soñoliento dentro de su misma tienda se le apareció la Virgen que al dormido Rey despierta, diciendole: Rey Fernando, la victoria tienes cierta, y el dia de San Clemente realzarás tus Vanderas y entrarás dentro en Sevilla, que tienes hecha la senda. Dios y yo somos contigo: y porque mas bien lo creas, en los felices sucesos, tendrás clara la esperiencia. Despertó el dormido Rey postró la rodilla en tierra, y dice: Virgen Sagrada, Madre que nos alimentas, si Dios y vos sois conmigo, cómo es posible que pierda el ganar esta Ciudad que mi corazon desea? Llamó el Rey á Garciperez de Vargas, y á la presencia del Rey vino prontamente y de esta suerte se espresa; Poderosísimo Rey, vuestra Magestad escelsa lo que me querrá mandar es, que luego se acometa á la Ciudad por asalto, y es muy dificil la empresa, porque el enemigo tiene mucha gente en la trinchera. Entonces respondió el Rey, y dijo de esta manera: Buen Garciperez de Vargas, todavia se me acuerda de vuestros leales servicios, de vuestra Casa y nobleza, que habeis sido buen Soldado en los lances de la guerra. Convieneme amigo mio, que realceis las Vanderas, y formeis los escuadrones todos á punto de guerra. para darles el Santiago, todo soldado esté alerta formando los batallones por toda la Macarena, que yo por la Puerta Real juntaré todas mis fuerzas. Mandó el Rey tocar al arma, tomando toda la senda 3 por las orillas del Rio á los Humeros; se acerca á la Puerta Real en donde á sus Soldados esfuerza con tal valor y eficasia, que cada uno se esmera en resistir el rechazo que hacian de las almenas, de las torres y murallas con las flechas Agarenas. Con este fuerte rechazo casi entibiaron sus fuerzas los Soldados de la Fé, y aunque al Santo Rey le cercan algunas angustias, nunca sin esperanzas se queda, fiado, y muy confiado en la Celestial promesa de la Soberana Virgen Maria Señora nuestra. Ayudó á esta confianza ver el socorro que le entra tan milagroso, que trajo don Juan Pelayo Correa, el cual con su gente hizo tan terrible resistencia á los Moros de Triana, que eran los que por su cuenta mantenia en su Castillo. Estos daban gran molestia al ejército del Santo, pues tenian descubiertas sus personas, pues en barcos les hacian cruel guerra á los nuestros, ya con dardos, ya con flechas, ya con piedras. Sucedió que en este tiempo la Divina Omnipotencia dispuso de que la puente de Triana la violencia de dos Naves la rompiesen, y aquesta feliz empresa dió motivo á que entiviasen de los sitiados las fuerzas, viendo de que ya el Castillo era fuerza se rindiera. Entraron en sus consultas con su Rey las Agarenas opiniones, sobre si se concediese la entrega de la Ciudad, ó si Fernando permitiese, que le dieran la mitad de la Ciudad, y que en ella comprendiera el Real Alcazar partiendo por donde está la Venera, y el recinto, que circunda el Barrio de la Alameda finalizando el distrito la puerta de la Barqueta, hasta el Palacio, que entonces lo habitaba una princesa hermana del mismo Rey, cuyo propio nombre era Zelima Rajél, y luego tomando mejor escuela de nuestro Rey Santo, tuvo el de doña Berenguela, que fué el nombre de la Madre de nuestro Rey Santo: y esta habitacion ó Palacio es de mejores Princesas, que titulan San Clemente, caro Vergél de Azuzenas. Volvamos á nuestro asunto: hubo muchas diferencias, sobre lo ya propasado, para esto pidieron treguas por cuatro dias, ó cinco, y el Santo convino en ellas, y al fin de ellos le proponen lo que referido queda. Replicó el Santo que nó. Volvieron con la respuesta á su Rey que, sofocado mandó envestir con fiereza. Entonces nuestro Rey Santo dice: cierra, cierra, cierra, 4 Santiago, que somos pocos, morireis, perros, por fuerza. Como los Moros son muchos rechazaban con gran fuerza, y Fernando fatigado empuñó su espada diestra, y alzando al Cielo los ojos, ha dicho; Luz verdadera, Madre que parió à Jesus, quedando siempre doncella, pues me anunciaste, Señora, esta victoria por cierta, por vuestra misericordia sirvete de concederla. Entonces con gran vigor invocó la gran clemencia de María sin pecado, Madre de Dios verdadera. Y Garciperez de Vargas, rechazaba con mas fuerza. En medio de la batalla un Caballero se muestra de finas armas armado, trae una Cruz y Vandera sobre la Cruz un letrero, que dice de esta manera: Jacobo soy, gran Ministro de Dios, para que entiendas. Conocen que es Santiago, segun las señales muestra, y todos á una dicen: Santiago, guerra, guerra, al mísmo tiempo los Moros por rendidos se confiesan pues ganadas las murallas el Rey Moro se presenta y dice: Rey poderoso, ya está Sevilla por vuestra, de tus alcazares Reales toma las llaves por seña. Entonces el Rey Fernando entró por la Puerta Nueva con un Cristo en una mano, y en la otra su Espada bella. Tambien entró Garciperez rindiendole á Dios ofrenda por la Puerta de Jerez. Y aqui el humilde poéta pide perdon al lector, porque sus yerros confiesa. FIN de la primera parte. TOMA DE SEVILLA. SEGUNDA PARTE. Ya que al discreto lector dige en la parte primera, que el Santo Rey don Fernando tomó la Ciudad por fuerza, ahora digo, que el Rey Santo (segun las historias cuentan) llevado de su fervor, mandó fabricar diversas Imágenes de la Virgen por ver sí alguna de aquellas se parece á la que vió y habló, porque las potencias, alma, corazon y vida, le robó con su luz bella. 6 Y yo para describir, alta y Divina Princesa, vuestro origen necesito de esa luz una centella para que pueda alabaros, que si no es de esa manera, es muy dificil salir felizmente de esta empresa; mas con esta confianza prosigo de esta menera: Llevaron al Santo Rey los Artifices diversas hechuras que habia mandado fabricar por ver la idea, que en si tenia el Rey Santo, mas ninguna le contenta, aunque no las despreciaba, pues se quedaba con ellas. Confuso quedaba el Rey. viendo que ninguno acierta á satistacer las ansias que su corazon anela. Con esta imaginacion, con esta angustia, esta pena, se hallaba nuestro Fernando, cuando la alta providencia de nuestro Dios y Señor dispuso que en tantas penas tuviese especial consuelo, y consuelo tal que deja sus sentidos muy absortos, y fué de aquesta manera. Estando el Rey sosegado dentro de su misma tienda, entró un Soldado y le dijo: Señor, á la puerta quedan dos mancebos que pretenden el hablar á Vuestra Alteza. Mandolos entrar el Rey, y puestos en su presencia, se quedó maravillado, y tanto que enmudeciera viendo en ellos tal primor, tal garvo y tal gentileza, que no acertaba á decirles qué querian, ó quien eran. Ellos le dicen: Señor, sabemos por cosa cierta, que vuestra Real Magestad ha hecho muchas diligencias para que le fabricasen una Imágen de la Inmensa María llena de gracia, y viendo que nadie acierta á daros entero gusto, como teneis en la idea, nosotros nos obligamos, que veais por esperiencia practicar lo que pretende, y desea Vuestra Alteza. Mande que para tres dias la comida nos prevengan para los dos solamente, y que ninguno se atrava á entrar en donde estarémos, ni aun vos hasta que se vea la obra finalizada. Mandó el Rey, que en una pieza los encerracen, y él propio por su mano echó á la puerta un cerrojo y con su llave, la guardó, hasta que fuera ocasion de que se abriese. Con una santa paciencia estuvo el Rey los tres dias, deseando que á la puerta Pamasen los dos Mancebos, para que el Rey les abriera. No pudo aguardar el Santo, porque el corazon le flecha el deseo de saber si han salido con su empresa. Abrió la puerta Fernando, introdujose en la pieza donde dejó los Mancebos, pero no los halló en ella, de lo cual quedó admirado, y mas viendo manifiesta 7 la comida que mandó se les pusiese, y que entera, conforme alli la pusieron asimismo se conserva. Entró mas adentro, y vió á la Celestíal Princesa, á la que es de pecadores Abogada y Medianera á la impecable MARIA, á la que es de Reyes Reina, á la Virgen de los REYES, ya en una cláusula entera dije lo que el Santo vió. En verla y postrarse en tierra no hubo distancia de tiempo, pues fue tal la complasencia, que al ver la Divina Imagen tuvo, que toda la tierra no era bastante á templarle el fervor que le enagena, víendo habia consegido lo que tenia en su idea. Los júbilos, la alegria, las innumerables fiestas que á esta Imagen se le hicieron es imposible traerlas á la memoria, pues que en cualesquiera refriegas de batallas y reencuentros, que con los Moros tuviera, entraba con tal fervor, y todos los suyos, que eran tan devotos, tan amantes de esa Celestial Princesa, sin temor se abalanzaban á las furias Agarenas quedando siempre triunfante solo nombrando por prenda de su mayor patrocinio á la que es del Cielo Reina, Virgen Santa de los Reyes. Pues consta por cosa cierta, que desde su aparacion fueron perdiendo las fuerzas los Moros, rindiendo todos las cervices de por fuerza. Bien claro se vé la toma de Sevilla pues demuestra ser un patente milagro haberse heclo dueño de ella San Fernando pues tenia dentro de la Ciudad mesma (de gente muy escogida) el Rey Moro mas de treinta mil Moros de armas, y el Rey San Fernando solo cuenta nueve mil, con dos mil hombres, que Garciperez gobierna, debiendole todo el triunfo, á la proteccion suprema de la Virgen de los Reyes que es por quien los Reyes rainan. Hizo el Santo Rey Fernando repartimiento de aquellas prendas de su estimacion. A la Catedral Iglesia, en todo grande, é insigne, dejó nuestra Imagen bella de los Reyes con intento de que falleciendo fuera depositaria de su cuerpo. Otra Imagen que le hicieran cuando mando fabricar la que tenia en su idea, y dijo, que entre dos aguas estaba si era la mesma, esta dió á San Salvador, que en su templo se venera con titulo de las Aguas, que el Rey Santo se le diera. Otra Imagen las donó con amorosa franqueza á los maestros de Sastres, y un Pendon, cuyas dos prendas las tienen en mucha estima, y en S. Francisco se encierran. La Espada y el Estandarte, con el Crucifijo ordena, 8 que á sus queridas las Monjas de San Clemente les dieran, las cuales dos prendas dieron las Religiosas atentas al muy llustre Cabildo de la Catedral Iglesia, quien con gran estimacion las aprecia y las venera. Hechas estas particiones, lo llamó Dios á la eterna morada, porque descanse de las pasadas tormentas, que en defensa de la Fé, y ecsaltacion de la Iglesia trabajó incesantemente, hasta poner sus Vanderas en la muy Noble y Leal Ciudad de Sevilla escelsa. Postróle una calentura, que le dió de tal manera, que luego al punto pidió, que sin dilacion trageran el Divino Sacramento porque quiere con tal prenda asegurar su partida á la Gloria sempiterna. Vino, pues, su Magestad, y con grande reverencia se arrojó de su Real lecho, y arrodillado en la tierra recibió aquel Pan de Gracia, y porque sus ojos vieran como deben venerarse al Rey de Cielo y tierra, y asi: cantando el TE DEUM, á Dios su alma le entrega. Ya murió nuestro Rey Santo, y en su testamento ordena que á las plantas de la Virgen su difunto Cuerpo fuera depositado, y la Espada en gran estima tuvieran pues con ella, por la ayuda de la Magestad Suprema, le dió triunfos á la Fé, engrandeciendo su Iglesia. En memoria de estos triunfos, todos los años se esmeran los dos llustres Cabildos, tanto la estiman y aprecian, en sacarla en procesion al rededor de la Iglesia á veinte y tres de Noviembre, con su plausible asistencia, que es dia en que se ganó esta Ciudad siempre Regia, saliendo de la Capilla de esta Celestial Princesa. Y aqui el poéta rendido confiesa, que es mal poéta, y al auditorio suplica, que tendrá á grande fineza, que le perdonen sus yerros, que afectuoso lo desea. FIN. Número 356. DON FERÑANDO DEL PULGAR. RELACION VERDADERA de los árrestos y valentias de este esforzado Caballero, que puso en la Mezquita de Granada, cuando era de Moros, el AVE-MARIA. PRIMERA PARTE. Santa Fé, qué bien pareces en la Vega de Granada, toda cercada de Muros, de torres muy bien labradas, una caba á la redonda, que toda te cerca, y baña. Te fundó el Rey Don Fernando Doña Isabel en compaña, 2 y otros muchos Caballeros de la nobleza de España. Con el secreto silencio, y resplandor de Diana, una noche que hacia muy resplandeciente y clara, noche que huelgan los Moros y la estiman mas que al álma, mas que al Sábado el judio, mas que el Cristiano la Pascua, del venturoso Bautista, á quien la Iglesia señala por uno de los mayores, que en los nacidos se halla. Y aquesta noche los Moros hacen grande ruido y zambra, no en la Vega, ni en Geníl, como era su antigua usanza, porque de temor las fiestas hacen á puertas cerradas. Y luego el siguiente dia una zuriza gallarda de Moros, y de Cristianos, toros, y juegos de cañas. Parte Fernando Pulgar desde Santa Fé á Granada en una yegua por posta, tres horas antes del Alva: y aunque vá de Santa Fé, nunca de la Fé se aparta. Las señas que Pulgar lleva las diré si me acordaba, Una Jacerina corta fina y de tan fina maya, que cabe dentro de un puño de menuda, y de liviana; lleva bordado en los tiros dos Serpientes cara á cara, que parece que estan vivas y á los vivos amenazan. Lleva un coleto de ante, que á la nieve se compara; llevaba un boemio verde, y fajas con cuátro mangas, las cortas bien guarnecidas, y acuchilladas las largas. Un sombrero á lo frances, acairelado con plata, entre cairel, y cairel, perlas, y aljofar sembrada: penacho largo, y caido entre la copa, y el ala. Por cintillo una cadena, por diamante una medalla, una cadena en el caello con una cruz de esmeraldas, en un brazo recogida, para que estorvo no haga. Pendiente de la pretina llevaba una rica daga, la espada no hay que pedir, sino el brazo que la manda, que ha derramado con ella tanta, y mas sangre pagáná, que otra clara, ni joyosa, ni tizona, ni cofada. Lleva unas blancas botillas, que rebientan de apretadas, la de la pierna derecha hasta el tobillo airugada con la rosca de la liga lo mas de la pierna tapa; lleva un zapatillo blanco, bordado de oro yplata; y apenas llega á dar vista á la invencible Granada, apeóse de láyegüa::.. que por do quiera se vaya, confiado en su valor, con que todo lo allanaba. No vá por la puerta Elvira, que sabe que está cerrada, vá por lá puerta deFrastro: halló dormida la Guardia quiso Dios y su fortuná;, que Darro le diera ófitrada 3 por el hueco de la puente hasta llegar á la escala, que á veces Dios á los suyos los cubre con telarañas. Sube por la Herreria, cruzando la Vivarrambla, sube, por el Zacatin, con el Rey chico encontraba, el cual venia de ronda, porque la Ciudad celaba: El Rey le dice: qué gente? Y él sin turbarse palabra. le dico: soy Reduan, que estoy de fiesta mañana, porque hago en la Zuriza una figura gallarda, Qué figura, dijo el Rey, no pensando que le engaña? Hago á Fernando Pulgar, le parezco hasta en el habla, y este vestido que traigo me lo hizo una Cristiana, que parece ser el mismo que Pulgar se viste, y calza: quedó el Rey agradecido de su bizarria, y gala, y mandó darle un caballo para que en la fiesta salga: dando vuelta á la Ciudad, se bajó á la Vivarrambla, y vido hecho un Castillo con artificio de tablas, y su caba á la redonda, que lecircunda, y le baña. Preguntó en Algaravia: cómo á el Castillo le llaman? Le dicen, que Santa Fé. que han de rendir, y ganarla. Rióse de esto Pulgar, y dice: perra canalla, no os vereis en ese gozo, i Dios me guarda mañana, Estando en estas razones vió un Moro con una hacha, la cual hacha le quitó y tan gran golpe le daba, que lo ha dejado por muerto tendido junto á la caba, y con el hacha encendida pegaba fuego á las casas. Unos dicen: Fuego, fuego, otros dicen: Agua, agua, otros dicen, que Pulgar está dentro de Granada y Pulgar se anda entre ellos lleno de cólera, y saña. Se fué para la Mezquita, hallóla desocupada, y en lo mas alto que pudo, á donde su brazo alcanza, dejó el pergamíno escrito de la que es llena de gracia, que por mas seguridad dentro de su pecho guardaba. Salióse de la Mezquita, y entre sí consideraba de cobrar aquel caballo, del Rey no perder la manda. El Rey habia mandado á los.criados de casa que le diesen á escoger el caballo que gustara: escogió un caballo blanco, que á la nieve se compara, enjaezado de oro las herraduras de plata, caballo que en treinta pasos corre, galopea y para: se bajó á la plaza nueva, desde allí á la Vivarrambla. Los Moros habian hecho un Rey Fernando de paja, y un Moro hecho de bulto, que una azagalla le pasa: Aqui se enojó Pulgar y como perro que rabia 4 dejó caer la marlota, metiendo mano á la espada, al que no mata atropella, al que no atropella mata. Al que delante se pone de parte á parte lo pasa; todo es grita, todo es voces, todo es bulla, y algazara; unos huyen de temor otros de miedo se escapan. Los padres buscan los hijos los esconden en las casas; le lleván la nueva al Rey que está dentro de la Alhambra: cuando el Rey bajó con gente Pulgar ya en Santa Fé estaba. FIN de la primera parte. EL TRIUNFO DEL AVE-MARÍA. Garcilaso de la Vega. SEGUNDA PARTE. Despues de haber acabado con alegria bastante muchos saraos y zambras, mandó el Rey Chico se enlazen fiestas en la Vivarrambla; pero sus glorias abate de un Campeon la arrogancia;, y el esfuerzo vigilante. Este es Fernando Pulgar, que valiente y arrogante fijó sobre la Mezquita con resplandeciente esmalte el Ave llena de gracia, sin que su vista acobarde, estando el Real á la mira de Granada no distante del Católico Fernando, cuyo acero tan cortante fué azote de la Morisma, y de la España realce. Toda la Ciudad se altera, dando alaridos muy grandes; todos se quejan al Rey, que los Guardas castigase; pues si ellos no se durmieran, Pulgar no lograra el lance. Todos entran en acuerdo, y de la consulta sale, salga luego á la demanda el valiente Moro Tarfe. El gallardo Moro acepta, y armado de gran corage en un caballo Andaluz, una fuerte adarga bate con una letra que dice: salga el atrevido infame. Uua Una gruesa lanza empuña, que la heredó de su Padre. Iba tan galan el Moro, que los corazones parte, por donde el fresco Genil todas sus aguas esparce y mirando á Santa Fé como á sus muros llegase, alzándose la visera de esta suerte habló arrogante: cual será aquel Caballero, vista arnés, ó calce guanté, que anoche en Granada entró con industrias intrazables, como lobo cauteloso que deja dormir los canes como á los rayos del Sol cuando alumbra vigilante. Ese que llamais Pulgar:: mucho debe á sus pulgares, pues con ellos fijar pudo sobre las conchas de arambre de la dorada Mezquita el pergamino que trae 6 la cola de mi caballo: no fué accion tan arrogante, que un cauteloso y aleve, fijara en plazas y calles libelos infamatorios, mas es hecho de cobardes. Pero sea lo que fuere, Granada que el hecho sabe por agravio lo recibe. y lo tiene por ultraje, y á todos vengo á deciros en este libre lenguage razones que á todos pique, injurias que á todos cause. A todos os reto y trato de viles y de cobardes, Salga Pulgar, pues que supo fijar en Granada el Ave, á ver si sabe librarla de este Nebli que la trae. Salga ese gran Capitan, los Córdobas y Aguilares, porque vean divididos sus escudos por el aire. Salga si ha quedado alguno de los Manriques, Guzmanes, que de la sangre se precian, salgan todos al combate; y si acaso á todos juntos ánimo y valor faltase, salga el mismo Rey Fernando, de ánimo y valor se arme, porque su Isabel lo vea, si gusta de ver combates, Cobrad vuestra Ave-Maria, Cristianos viles, cobardes, que aquí en la Vega os espero hasta las seis de la tarde; y revolviendo el caballo, ligero á la Yega parte. En corbetas y escarceos mil escaramuzas hace el bruto, que con las manos la cincha quiere quitarse, siendo un monte que le oprime el gallardo Moro Tarfe, vuelve, y revuelve mil veces, haciendo el valor alarde. Todo el Real se ha alborotado en ver quien ha de tocarle empresa de tanto empeño, hazaña de tanto esmalte, Indeciso está Fernando, pesaroso de que falte Pulgar en esta ocasion, que en Santa Fé no se halle. Llamando á sus Caballeros, todos vienen vigilantes y el famoso Garcilaso se ha echado á sus plantas Reales mozo gallardo y valiente y de generosa sangre; mas tan jóven en sus años, que diez y siete no hace y le dice gran Señor, si ensalzar quieres mi sangre, y si premiar mis servicios, y ganar mis voluntades dadme, gran Señor licencia para salir al combate, verás eclipsar la Luna del que ves tan arrogante. No en verme jóven, Señor tus esperanzas desmayen, porque el valor heredado no necesita de edades, pues basta estar á tus rayos, como el Sol cuando renace, luz de las demas antorchas brilla en luces luminantes; pues aunque mi Padre es muerto en mi su valor renace. Admirado quedó el Rey y casi quiso abrazarle, mas volviendo en sí prudente refrenó su amor constante. 7 Dice: Garcilaso amigo, muy digno es de celebrarse vuestro valor; mas sois mozo pará una empresa tan grande, que esta ocasion pide mas esperiencia que corage. Quiso replicar, y el Rey lo dejó diciendo: baste. Toda la region del fuego en su pecho le dió cancer, vierten veneno sus ojos, y por sus dos lábios salen un tósigo en cada asiento, en cada suspiro un aspid. Salió del real irritado donde sus caballos pasen la llerva, y á sus criados mandó al puntó que lo armen de finas armas bruñidas, manoplas en vez de guantes, morrion clavado de acero; con cuatro negros plumages, que su tristezas publiquen, ó que sus ecsequias canten, en un caballo Andaluz hijo natural del aire tizon con alma de fuego, bruto con aliento de ave, cuyo volcan, cuya brasa se muestra por los hijares siendo un monte en cada choque, siendo un muro en cada cabe, en cada encuentro estremece á la legítima madre. Una fuerte adarga empuña, hecha de flamencos antes, con una letra que dice: quien se engaña desengañe: una gruesa lanza empuña, cuya punta penetrante se labró al temple del fuego en las riberas del. Tanger. Echándose la visera, porque no quiere que nadie lo conozca, y que dé cuentá como sin licencia sale. Así que descubrió al Moro batiendo los dos hijares corre entendiendo que vuela, vuela entendiendo que parte. Llegó donde Tarfe estaba, y despues de saludarle, le dice: bárbaro Moro, qué aguardas? Ya está delante quien te quitará mas vidas que tú tienes vanidades. Blasonas de ser Nebli del Ave, mas te engañaste. Quién te trajo al precipicio, donde no podrá librarte tu valor? Sácalo fuera de donde osado lo entraste. Con resolucion gallarda le atajó el Moro al instante. Eres Pulgar? Le pregunta. No soy quien imaginaste, que si Pulgar te escuchara, vieras que entre sus pulgares desbaratabá esos miembros. que los Moros otanto aplauden. Uno soy no conocidó, que en tu vida lía nde eñsayarse ni he dado horror á Granada, ni cobré los tafetanes perdidos que por desprecio suelen tremolar al aire. Descúbrete, pues ya ves, que descubierto me hallaste, Se alzó Laso la visera, y asi que lo vido Tarfe, eres muger? le pregunta. Si eres Dama no me engañes, porque mi esfuerzo no llama muger, ni niño al combate. Vuélvete engañado jóven, y agradece mis piedades, 8 que para que esto les cuentes la vida quiero dejarte. Enfadado Garcilaso, apretó los acicates. tal encuentro le dió al Moro. con resolucion tan grande, que la defensa previene la lanza llegó á enristrarle. Todo el Real está confuso, en ver esfuerzos tan grandes ninguno lo lia echado menos, mas el valeroso Infante falseándole en el peto lo pasó de parte á parte. Cayó del caballo el Moro, donde con ánsias mortales en monumentos de arena sirvieron á su cadáver. de tumba la blanca adarga, de pira el rojo turbanto. Se desmontó Garcilaso y desnudando el alfange, dividió el bárbaro cuello para que su Rey lo hollase y postrado de rodillas, quitó de la cola el. Ave, y destílando sus ojos aljofar, le dice: Salve. intacta Virgen Maria Pura, limpia y dulce Madre, Salve, Soberana Aurora, Salve, Luna sin menguante Salve, Estrella matutina, Salve, Astro el mas brillante Madre del Sol de Justicia Hija del Eterno Padre del amor Divina Esposa, del Cielo puerta admirable, Salve, Escala de Jacob Salve, Judit mas constante, Abigail mas prudente, y Ester benigna y afable que coronada de Estrellas pisas Tronos Célestiales, recibe el corto trofeo que ofrezco con humildades á tu Pura Concepcion: y con tiernos ademanes en la punta de la lanza la puso por Estandarte. Presentó al Rey y á la Reina. los despojos militares. Lo mandó prender el Rey porque sin licencia sale mas la Reina cuidadosa le alcanzó el perdon, y afable hizo que abrazara al Rey. y al Rey que á él lo abrazase. Garcilaso de la Vega. desde hoy has de llamarte, porque en la Vega hicísteis hazaña de tanto alarde. FIN. Número 357. PASILLO ANDALUZ ENTRE JUAN EL PERDIO Y PEPE NARGAS. Juan. —Mozo güeno, aonde vasté, esa silla está comprá. Pepe. —Cuando der pecho me sarga masiento yo en lo que es mio. Juan. —Entonces me da en el vagío pues osté.... Pepe. —¡Pepe Nargas! Juan. —Y yo Juan el perdio! Pep. -Si osté quiere despacharemos. Juan. —Hay mucha priesa? Pepe. —No hay poca. Pero antes descansaremos: vaya pa enjuajá la boca. Juan. —Disusté bien, beberemos. Pepe. —Nuestra apuesta consistia, compare, si no me engaño, en ver quien mas se lucia en el término de un año y salvo y libre gorvia. Jua. -Pues comience oste su cuento. Pepe. —No me toca principiá, osté primero. Juan. =Ar momento: yo soy vivo como er viento y no me jago é rogá. Pues señó, yo dende aquí cuando el camino tomé jácia Malaga me juí, y en el barrio del Percher, camará me estabresí. De cuantas er mundo encierra era la mejor suidá pa buscar truenos y guerra, é mosos é caliá. Mas se quearon pequeños cuando oyeron los sermeños que ije con poerio: aqui está Juan el perdío pa darle á los malagueños. Y como le dí mulé ar que jué á probar el sebo, por amo y dueño queé en el barrio der Perché, ¡cabà! y en el mundo Nuevo. A qué es jablá de aquellos dias, pa las jembras to jué gusto, y fandango y alegria; pa los hombres agonia, pa los menestriles susto. Ven ostés estas jormiyas que traigo puestas aquí, pues son, no vale mentí, jechas é las paletiyas que le arranqué á un aguasí. Como jice tanto remate de hombres, pusieron nn un bando pa pregonar mi gaznate, y me di por er contrabando, lo emás era un isparate. Pero ayí vaya un esquicio dende que tomé el oficio lo mesmo era ver un fardo que juía to el resguardo temiéndole al estrupicio. Diendo una vez por la mar quiso la fortuna perra que mi baico juera á dar con veinte buques é guerra de cien cañones ú mas. ¡Vaigame Dios y que dia! por los aires siempre habia lo menos quinientas balas, una bota, otra resbala, lo que no se vió en la via. Aun traigo de aquella tela una señá, no la veis como una picá é viruela, jué una bala è treinta y seis que por poco no me güela. Vino á dar en mi mejilla, la suerte que tu ve yo, señores jué que botó, der rebote jiso astillas toitico er palo mayor. Mordiendo como los perros ma sujetó el enemigo, y en una jaula é jierro que era po entonces mi encierro dieron en Ceuta conmigo. A mi ponerme en presiyo! á mí! que habia é suseé! á los dos dias me jartè y jise peasos los grillos con las puntas é los piés. Pero mis trabajos eran ya que los grillos rompí najarme sin que me vieran, y de un medio me valí pa que no me conocieran. Pa no caer en el lazo asi que toqué á largueza, zás! me arranqué la cabeza, me la metí ebajo er brazo, y me najé á toa priesa. De entonces en to lugar he llevao la ventaja, ya aigando bofetá. tomandome puñalá y cobrando la baraja. Yo las tapias escalé, no hubo puerta que no abrí, y en toas partes dejé ó llorando una mujé ó muerto un moso barí. Esto es lo que jise yo; y en á contando estos ñuos en que viene apuntao tó, se verá si aquí hay való sobre tos los mosos cruos. Pepe. —A contá. Juan. —Toabia es trempano; me paese á mí lo mas llano y que mas nos interesa, que digasté sus proezas á ver quien gana la mano. Pepe. —Ar gorpe, que no aiga riña, Juan. —Lo ques por mí no la hay. Pepe. —Yo salí por esa campiña y allegando jasta Cais me juí ar barrio é la Viña. Como que solo buscaba cuando salí é Siviya las mosas é maraviya, quise ver si las criaba la tierra é la pescaiya. Por eso en cuanto allegué jaciendo la mesma cuenta que en Málaga jisusté, dije con to mi poer aqui hay un hombre pa treinta. Pero qué habian de salir! hubo moso que al oir en puerta é tierra esta frima se metió en un bergantin y no paró jasta Lima. Y las jembras! Mare mia! Señores, no es buleria, si sigo en aquella via no hay mas remedio la entriego. Mas como era rigulá, asi que pasé dos meses en esta via escansá, me faltaron los parneses y los tnve tuve que buscar. Aquello si que eran volatines, un dia á tres figurines de estos é la nueva frota, le saqué los carsetines sin tocarle ni á las botas. Mas este trabajo fino de desprumar lechuginos no me paeció muy ecente y me salí á los caminos ques aonde van los valientes, Allí con mas corazon y con humos menos rateros, allegaban los viajeros y del primer revorcon me los encontraba encueros. Una vez atajao me ví por mil y tres regimientos en la vera el Guadalquivir y qué jise, en el momento en sus aguas me escondí. Me buscaron desde luego, pero yo con to mi brio debajo el agua metio estuve jaciendo fuego treinta y nueve dias seguios. Ar fin mandó er general, viéndolos á tos confusos, que con jachas embreas entraran setenta buzos, y me tuve que en riegar. A Melíya me llevaron, y como si juera un tesoro con diez llaves me guardaron; pero en cuanto se escudiaron de un sarto me pasé ar moro. Pronto le tomé ojerisa, y valiéndome é mis manos trabajé con tanta prisa, que se queo sin camisa toito el imperio Otomano. Mas como juí sentenciao pa quitarme aquellas mañas á ser preso y empalao, ar punto salí escapao gorviéndome pa la España. Y como osté en to lugar he llevao la ventaja, ya largando bofetás tomandome puñalá, y cobrando la baraja. Ahora he venió á Siviya, y como no tengo un duro me voy á casá con Aniya que argunos parnés aviya y me sacará de apuros. Esto es lo que jise yo, y en á contando estos ñuos se verá si aqui hay valor sobre los los mosos cruos. Juan. —Vamos á vé. Pepe. —A contá. Juan. —A este lao las mugeres y al otro las puñalas. Pepe. —Cuentusté lo é mis corderes. Juan. —Ar momento, camará. Mosas hay aqui cuarenta y prumazos veinte y dos. Pepe. —Pus segun reza esta cuenta hay cien muertos, y noventa mugeres. Juan. —Pus gano yo. Pepe. —Cabá, que atrás me queé. Como se gobierna osté pa que se rindan tan pronto? Juan. —Las mugeres! soy yo tonto. Compare, lo vasté á ver. De mañana las diquelo, por la tarde las traíyo, á la noche las camelo, Ias jago entrar en er selo. y en seguia me las guiyo. Pepe. —Toas mosas de distincíon? Juan. —Hombre, no seasté guason. Entre rubias y morenas habrá malas y habrá güenas, y argunas de estimacion. Pepe. —Pus con tanta arviliá no ha conseguio en su juício lo ques mas ificir. Juan. —Cuar? Pepe. —Una que está en el hespicio por sus pares encerrá. Juan. —No tengasté tar peniya que eso ya está medio andao, y si me ajuma er pescao le camelo asté esa Aniya de que ha poco me ha jablao. Pepe. —Quien, osté? Juan. —Yo solito, si. Pep. —Como, si está esguarnia por mi. Juan. —Pierdusté una perla. Pepe. —Vá. Juan. —Es que la gano. Pepe. —A vivi. Juan.. —De formal. Pepe. —La cosa es crara. Jablaré antes con Aniya, no vaya á comprometerla. Es isir...? Juan. —Que va la perla. Pepe. —Jasta impues, camaraiya. Juan. -Jasta impues, moso con arte. Lo que es esto sacabao, con que ca uno por su lao y á buscársela á otra parte. FIN. Número 339. DECIMIAS NUEVAS PARA CANTAR LOS AFICIONADOS A LA GUITARRA. Desde el punto que te ví señora, te idolatré, mi atencion la puse en tí, y del mundo la quité. Vide en el campo una rosa la mas fragante y amena, vide la blanca azucena en candidez amorosa; vide el jazmin; flor hermosa matizado de carmin, tambien vide al alelí con tapices de esmeraldas, y volviles las espaldas desde el punto que te ví. Vide el sol brillar profundo con su pabellon de estrellas, repartiendo mil centellas, que se estienden por el mundo, vide al fénix sin segundo y admirado me quedé, pero te aseguro, que nada llega é tu hermosura, por ser tan bella criatura, señora, te idolatré, Vide un hermoso palacio de ricas telas preciosas; vide perlas muy hermosas, el jacinto y el topacio; vide el záfiro despacio, el diamante y el rubí, antes de verte los ví, pero apenas te miré, todo cuanto ví olvidé, mi atencion la puse en tí. Vide una antorcha de plata, bello candil de diamantes, que con sus luces brillantes á todas las otras mata: en tí mi vida retrata, mi ilusion mentira fué, que apenas tu sol miré con afectos amorosos, en tí puse mis dos ojos y del mundo los quité. 2 ¿Quién te ha dicho mal de mi? ¿Quién ha trocado mi suerte? ¿Quién goza de tus fuvores? ¿Quién es causa de mi muerte? Dime mi bien, si porfias, cuando en mi pecho te vistes, tú misma, ¿no me dijiste que solo á mi me querias? todas mis idolatrias ¿no eran solamente en tí? ¿qué es esto? responde, dí, ¿cuáles son los fundamentos? mi bien ¿quién te anda en cuentos? ¿quién te ha dicho mal de mi? Dime, mujer, la verdad, ¿por qué no admites mis quejas? ¿y por qué causa me dejas sin tener de mí piedad? ¿no me tienes voluntad? ¿me aborreces para siempre? responde, mujer prudente, si tú me quieres oir, ¿por qué no quieres decir quién ha trocado mi suerte? Dime mujer sin desden, pues que te llego á mirar, ¿fué causa dejarte amar á que uses tal desden? ¿uo he sido tuyo, mi bien? ¿no tube contigo amores? ¿por qué tratas con rigores á tu amante fino y fiel? contéstame, dulce bien, ¿quién goza de tus favores? Desde que los Querubines abren la aurora brillante, y los dichosos amantes le cantan dulces festines al compás de sus clarines y de su canto tan fuerte, mi triste corazon siente en contínuo afligimiento al ver lleno de contento, ¿quién es éausa de mi muerte? Yo soy aquel labrador que en tu tierra trabajé, cuando la semilla eché abierta estaba la flor. Confieso que con mi mano y que con alguna idea, labrador fui de una aldea que abandonó un hortelano, muy cuidadoso y ufano puse en ella mi labor, mas no siendo sabedor que era ya abierto el terreno, y que ha sembrado en campo ajeno, yo soy aquel labrador. Como pájaro astuto conocí luego el engaño, y que resultaria un daño si esperaba coger fruto; desengañado yo al punto el trabajo abandoné, y apenas me separé quedé lleno de contento, pues me entretube en el tiempo que en tu tierra trabajé. Nació el fruto muy espezo pero con tan mala estrella, que se perdió hasta la tierra del castigo tan inmenso: por eso, ingrata, por eso, el fruto se echó á perder, porque apenas lo regué no quiso salir el sol, esa fué tu desazon cuando la semilla eché. Ciego llegué á trabajar sin saber lo que me hacia, porque yo no conocia cuala fué su calidad: puedo decir la verdad que metido en la labor, bien el arado hinqué yo, en la tierra con afan, y allí me vine á encontrar que estaba abierta la flor. 3 Mi ser en un punto empieza y en un punto ha de acabar, el que mi nombre acertáre, solo dirá la mitad. El hombre de mas talento en mí le vino á perder, y luego se vino á ver falto de conocimiento; se pierde su entendimiento, se arrebata su agudeza, se calienta la cabeza, y allí tiene que dejarme, porque si quiere acertarme, mi ser en un punto empieza. El hombre pierde la ciencia, pero no adelanta nada, yo estoy hecho á puñaladas, aunque con mucha paciencia, y tengo tanta decencia, que acompaño á un general, á un conde, á un mariscal, me junto con la grandeza, en fin, mi naturaleza en un punto ha de acabar. Yo soy tan menesterosa, que todo el mundo me quiere, hombres, niños y mujeres; soy de hechure trabajosa, y aunque soy dificultosa, encargo al que me lleváre, que me ha de llevar á pares usando de bizarría, y tendrá sabiduria el que mi nombre acertáre. Mira si tengo fortuna y soy de dicha feliz, cuando yo para salir aderezo dos columnas; pero no habrá criatura que ponga dificultad, aunque me llegue á encontrar con tu mujer, no te asombre, que si has de decir mi nombre, solo dirás la mitad. Por un tropezon que dí todo el mundo murmuró, otros tropiezan y caen y no los murmuro yo. Quisiera saber quién son los pícaros bribonazos que van siguiendo mis pasos para tal murmuracion; siempre será algun soplon que hablando contra mí, conozco que es hombre vil, porque si fuera formal no hablaría tan mal por un tropezon que dí. ¿Serán algunos amigos de aquellos mas allegados los que habrán murmurado en algun puesto de vino? debe de ser enemigo ese que contra mí habló, siempre será un borrachon quien me vido tropezar, y por esto nada mas todo el mundo murmuró. Soy amigo verdadero, me gusta la diversion,. y en cualesquiera funcion sacrifico mi dinero; jamás he sido grosero, y conmigo se distraen, de la calle no me traen á mi casa descompuesto, y si alguna vez tropiezo, otros tropiezan y caen. En fin, como no soy ciego, voy mirando lo que pasa, que no hay taberna ni casa sin que mantenga su juego, de allí sale desde luego el que ganó, el que perdió, sale el que se emborrachó blasfemando y dando vales, cayéndose por las calles y no los murmuro yo. 4 Yo me vi muerto y tendido sin saber quién me mató, mas vide quien se dolió de mí muerte estando vivo. Oí los fuertes rumores, vide la funesta tumba, oigo una voz que retumba, al eco de los clamores, ya cesaron mis amores de la que tanto he querido, ya doblan enternecidos todos los templos por mí, y haz cuenta que para tí yo me vi muerto y tendido. Oye como están doblando, mira mi cuerpo enlutado, contémplame amortajado y que por mí estás llorando, mira ya el pésame dando de tu amante, pues murió, mira como feneció vuestro amante y vuestro afecto, considérame ya muerto sin saber quien me mató. Ya no existo en este mundo, todo acabó para mí, mis alientos dieron fin en un sepulcro profundo; fuí colocado en un tumbo de negro su pabellon; todo esto lo observó mi discurso y mi sentido, y en tristes sombras metido observé quien se dolió. En fin, conozco en mi cuerpo que difunto yo no estoy, persona viviente soy en este mismo momento, mas yo sosiego no encuentro en este valle afligido, advierte lo que te digo, si fueras fiel y constante, no debias alegrarte de mi muerte estando vivo. FIN. Carmona:=1864. Imprenta de D. José M. Moreno, calle Madre de Dios, número 1.Número 342. CURIOSO ROMANCE, de la vida, hechos y atrocidades, de Don Agustin Florencio, natural de Jerez de la Frontera. Pare el norte su carrera, esconda el sol sus reflejos la luna oculte sus luces paren los cuatro elementos. Los árboles no den fruto; ni las aves con gorgeos anuncien, cuando la aurora va negras sombras rompiendo: callen los guapos del mundo, Martin Rasgado el primero y el valiente Diego Ruiz el que fue heroico en sus hechos, y calle Francisco Estévan, y su enemigo Romero, y Bartolomé de Camas, y tambien Jose Moreno tendrán por bien de callar, con todos sus compañeros, cuando al pronunciar mi nombre. aun yo mismo no me atrevo. Pero porque no dudeis de aquesta alabanza el dueño, quiero decir, que mi nombre. es Don Agustin Florencio, que en Jerez de la Frontera. nací valiente y soberbio y desde mi edad primera, mil travesuras haciendo, á aquellos que eran mas guapos les iba perdiendo el miendo y por no se qué cosillas en la cárcel me metieron pero aunque presos, el valor iba con la edadcreciendo: 2 esto dígalo un Mulato, que era de guapos respeto á quien con grande frescura, y con varonil denuedo dí catorce puñaladas con una tigeras, y esto fue causa para que en Ceuta por el Rey me den destierro, en donde con un Alferez se me ofreció cierto cuento, á quien con ocho estocadas le dí la muerte sangriento, y con la espada en la mano por entre todos rompiendo hice calle, y en la Iglesia tomé el seguro mas cierto, y el Marqués de Villadarias, que en Cauta tuvo el gobierno porque bien le parecí me perdonó aqueste exceso, y le encargó á mi valor un tercio de granaderos, á quien infundí mi ardor, y en un barquillo pequeño me fui á provocar al Moro, y dél hice mil desprecios, y le encleve bien las piezas, y me volví con mí tercio. Pedí licencia al Marqués para ir el mar rompiendo hasta llegar á Jerez, á ver á mi padre viejo; y por irmnecesitado, pedile allí á un caballero me dé cincuenta doblones, el cual los negó, diciendo: no tenia en su poder tanta porcion de dinero. Dige: por vida de Dios, que he de quitarle el pellejo si no me dá la porcion entonces lleno de miedo con gran porcion de cebada me ha sacado de ese empeño. Cuando vendí aqueste grano, fuime á una casa de juego donde estaba uno tendido, que por no tener respeto le hice con un rejon no sé cuántos agujeros. Y habiendo muerto á este hombre, me fui desde allí á Zujeros, y fui derecho á la carcel, por echar fuera los presos. Se opuso el Corregidor, y viendo mi mucho arresto, tuvo por bien de soltarlos, ó lo enviara á los infiernos. Tuve noticia que un guarda Mayor de rentas del reino, habia en aquesta tierra, y de guapo presumiendo, enviéle mi criado á que viniera al momento; á quien entré en un portal, perdiéndole á Dios el miedo, y le dí mas bofetadas, que él pudo tener cabellos; y le dige:en hora mala hínquese apriesa en el suelo de rodillas muy humilde, pidame perdon, diciendo: que soy elguapo del mundo, que á muchos, causo miedo. Entónces me pasé á Cadiz, y en una taberna entro, donde habia una muger de públicos galantéos, y estando en conversacion llegó la ronda, diciendo: quién vá al Alcalde Mayor? y yo valiente y soberbio dige: fuera, no me enfade que ese es mucho atrevimiento Mandó el Juez que me prendieran mas ellos no se atrevieron dige, prendan la muger y yo lesalí al encuentro y terciándome la capa por vida de Dios, diciendo: soltad perros la muger, porque es cosa de mi empeño y ellos temiendo la muerte la dejaron, y se furon. Desde allí me pasé á Osuna, y recibí el sacramento 3 y carga de matrimonio pero la dejé muy presto. Luego me fui en un caballo por toda España vendiendo especias, seda y tabaco, pero sin pagar derechos: mas á quién he de pagarlos si á todos pierdo el respeto? Me pasé á Villa Martin, á donde feria habian puesto. Plateros y Mercaderes de Granada y otros reinos, de quien cobré, sin ser Rey, alcabalas y derechos: y todo el dinero en oro al instante me lo dieron. Y despues de esto les dí á todos mis compañeros para vestirse muy bien, todo lo que ellos quisieron, Desde allí me fni fui a Baena con mucho tabaco y bueno, y para venderlo apriesa me fui á ver el estanquero, quien me dijo no podia sacarme de aquel empeño, y que él solo manejaba del Rey, tabaco y dinero. Yo entonces me enfurecí, diciendo: ven acá perro, conoces á mi valor? Toma este tabaco presto, antes que tu corazón lo veas en fuego envuelto. El tabaco lo tomó y yo tomé mi dinero. Me fui acercando á la Audiencia y estando en Ayuntamiento, me entré furioso en la Sala á que soltaran un preso: como no me obedecian, los encerré, y me fui luego á la puerta de la cárcel, diciendo: abre aquí presto; y le dí con un trabuco al Alcaide un golpe bueno; luego el Alguacil Mayor vino, y echo fuera el preso. Besde allí me pasé à Herrera, donde ibau unos arrieros con una recua de trigo para en Sevilla venderlo, y un Alcalde lo embargó, porque estaba pereciendo todo el lugar, y yo entonces me fui á su casa muy presto, y le dije: el muy vergante, cómo tiene atrevimiento para embargar bienes mios, y sacando unnarangero con la muerte de este Alcalde quité un estorvo de enmedio. Desde allí me volví á Osúña, á donde del real Consejo habia secreta órden de prenderme vivo ó muerto, y nombrando un capitan, dos compañias vinieron. Me fué preciso en la Iglesia, buscar el acogimiento, y cerrar todas las puertas, y porque abrírlas quísieron, en una bóbeda obscura me he metido entre los muertos, y dando carga cerrada herí á uno, y á este tiempo me tiró un Cabo de escuadra, pero el tiro fué bien hecho pues un muslo me rompió y á la prision me di luego. Me llevaron á lá cárcel, y me cargaron de hierros, donde estuve cinco meses, y enfadado de estar preso, le dige un dia al Alcaide: ábreme la puerta perro, y ponme presto en la calle, ó te mato sin remedio; y viendo que se tardaba, le di un trabucazo fiero. Desde allí me pasé á Luque á buscar al Mesonero, y porque tuve sospecha le abri ventana á los sesos. Luego me fuí á Torre Campo sin ningun temor ni miedo, 4 cuando de Jaen la ronda del tabaco de aquel reino, llegó en seguimiento mio, todos de disfraz cubiertos. El uno vendiendo esparto, otro hecho Vedriadero; otro Maestro de armas otro hecho Buhonero, otro llevó Platería, y el otro de Recobero. y todos con esta traza sus mercancías vendieron. Se fueron luego al meson, porque llovia muy recio; pero aunque mucho llovia, con mi caballo ligero á nada mostré temor, mas los Guardas encubiertos, para tener el estrivo todos á mi se vinieron, y al revolver el caballo, me echan un cordel al cuello: entonces saqué un trabuco y derribé al Mesonero; y viendo no me soltaban, herí al que hizo Platero de Guarda Mayor Teniente. En fin, mé llevaron preso á la ciudad de Jaen, donde grillos me pusieron tres pares, y una cadena, y á Granada me trájeron. Se vió mi pleito en la Sala; y de allí salió deAcuerdo,; se me lea la sentencia de horca, y al mismo tiempo que me corten la cabeza porque sirva de escarmiento, y la fijen en Osuna, a donde la vea el pueblo y que mi mano derecha la que causó tantos yerros vaya á la villa de Herrera á donde maté soberbio aquel Alcalde sin causa si no es el querer hacerlo. Ya estoy, fieles, en lá horca despues que en un seron viejo me arrastraron por sentencia, que tambien salió de Acuerdo. A todos pido perdon, por el trance en que me veo, tambien pedireis a Dios, que lleve mi alma al cielo. Ea, piadosos cristianos, tomemos aquí escarmiento: de qué le sirvió ser guapo á Don Agustin Florencio, sin acordarse que Dios castiga así á los soberbios? Dios le dé eterno descanso en su santísimo reino, y á nosotros,en el mundo nos dé buenos pensamientos. FIN DE LA PRIMERA PARTE. SEGUNDA PARTE. Verdadera Relacion y curioso Romance, en que se refieren los delitos y causas de Don Agustin Florencio, sacada de la que se hizo en la real Cancillería de Granada. Refiérese en ella sus muchos arrojos y valentias, y el grande arrepentimiento que tuvo á la hora de su muerte, con todo lo demás que verá el curioso lector. Suene al compas de mi lira el clarin dorado, siendo con la voz de mi discurso, y sonados instrumentos pregoneros de la fama, que ha dejado de sus hechos el mas valiente Andaluz, que en las edades del tiempo nos ha dicho en sus anales, y en bronce han quedado impresos para escarmiento de guapos, presentes y venideros, que fiados de su orgullo, caminan locos y ciegos por la senda de los vicios, á que aspiran sus deseos. Dígalo ya aquella historia que dá pavor el recuerdo: la pluma no halla la senda que todo es horror y miedo al ver que el brazo de Dios, está en la justicia puesto, y que ninguno se libra del brazo tan justo y recto. Hable ya, aunque está difunto, el bravo Agustin Florencio, el rayo de Andalucía, el vandido mas sangriento, cuyas hazañas, no hay líneas plumas, papeles, ni versos que en sucinto estilo digan lo largo de su proceso. Y asi, por no molestar, con llano estilo pretendo decir al pie de la letra la digresion de su pleito que en la real sala se hizo y el Relator fue diciendo: de Jerez de la Frontera es natutal este reo, señor, y por sus delitos dió órden el real Consejo para que todas las rondas del tabaco de estos reinos lo prendiesen, con cuya órden se ejecutó este decreto por los guardas de Jaen, que con acuerdo discreto cón diferentes disfraces á Torre Campo se fueron, dando traza con cordeles le echaron lazos al cuerpo á tiempo que en su caballo iba á montar sobre él dieron. Hizo fuego con las armas, disparó bocas de fuego, 6 con lo cual no fue bastante á eximirse de este ciesgo, se condujo á aquesta corte, y su delito primero es, que en Jerez, patria suya, él y otros dos compañeros á la casa de comedias entraron á buscar juego, y sin ocasion le dió muerte á un gallardo mancebo, que hablar no pudo palabra, por ser alevoso el hecho. Con la justicia despues tuvo motines diversos, maltratando á los Ministros, dándoles espanto y miedo. En Cadiz una muger, valiéndose de su aliento porque la llevaban presa, púsose delante, haciendo con arrogancia aLAlcalde, y á todos sus compañeros, la dejasen de sus manos por decir era su empeño; lo consiguió llanamente, pues todos le tienen miedo. A un mulato dió la muerte con notable atrevimiento con unas tijeras le hizo catorce bocas al cuerpo. Con un trozo de soldados tuvo un arriesgado empeño haciendo á todos cara, y ellos le huyeron el cuerpo. Pasose luego á Baena donde vivió poco tiempo vendiendo carne y tabaco sin ningun ampedimento á un Alcalde le pidió en su cortijo asistiendo cierta cantidad de trigo y le daria el dinero. El cual dijo no tenia suyo ninguno, y lo cierto, que las llaves del que habia, en Córdoba su gobierno las tenia, y embargado estaba en un aposento. Montando un trabuco, dijo: no hay mas justicia que aquetos, yo echaré la puerta abajo, y viéndolo ya resuelto, le dió las llaves, cargó lo que quiso su deseo. Desde aquí se pasó á Herrera, con otro su compañero, que era Don Pedro Galiano, y en el meson de este pueblo sentado estaba á la mesa almorzándose un conejo, cuando su criado entró, á grandes voces diciendo, que el Alcalde del lugar le ha pedido á los harrieros el testimonio del trigo; á lo cual dijo Florencio, dando un puntapie á la mesa, lo ha de matar sin remedio. Tomó el trabuco en la mano, y un terciado el compañero, y á la casa del Alcalde se fueron locos y ciegos. Florencio quedo en la puerta, y Galiano entró dentro, y con el terciado hirió muy mal al Alcalde, y viendo su padre aquesta desgracia, se le arrodilló, diciendo: por Dios, que no le matase, disparó Agustin Florencio, y le dió muerte violenta siendo ya un anciano viejo; quiso dar fuego á la casa y á todo el lugar entero Tocaron luego á rebato, y nadie acudió al remedio si no fuera un Religioso del Franciscano congreso que de rodillas le dijo, no hiciese tal desafuero. En Villa Martin su feria cobró los reales derechos, y de la cárcel echó los presos que habia dentro. A la Plaza en su caballo. con muchas armas de fuego ; 7 salió diciendo; no habia mas Rey, ni Marqués, que él mesmo. A una doncella tambien forzar quiso en un convento, causando escándalo grande á Religiosos, y pueblo. El Capitan General tuvo de nuestro Rey pliego que á sus Capitanes diese; el órden para prenderlo. Siguiéronlo, y en Osuna se refugió de un convento, y desde la torre echaba vivos volcanes de fuego. Entraron, pues, á sacarlo precediendo en lo dispuesto la licencia del Vicario: y él una bóveda abriendo su boca era un besubio de relámpagos y truenos.. Hirió dos ó tres Soldados, entonces le acometieron hiriéndole en una pierna al fin lo sacaron preso De aquí al puerto lo llevaron,. y despues por real Acuerdo de nuestro Monarca Invicto la inmunidad atendiendo que lo volviesen á Osuna ordenó piadoso. Luego al Alcaide de la cárcel habiendo pasado tiempo lo aseguró, y prevenido de ciertas armas, ligero le disparó una pistola; atravesándole el cuerpo, y despues con un rejon le acabó el vital aliento, de la cárcel se salió y en Luque su- Mesonero! le hospedó cierta mañana y al cabo de poco trecho; de un trabucazo murió: á lo cual dijo Florencio: suplico á la real Sala que aquesta muerte es incierto porque no la he cometido, ni de obra, ni pensamiento que para rendir la vida, ¡59s9 que por instantes espero, no es justo se me hagá cargo, de delitos que no he heclio. No soy santo ni lo he sido ni se han tocado en mi cuerpo camándulas ni rosarios,. que de esto jamás me precio; mas de esa causa, señor, está el informe mal hecho. Ya se os guardará justicia, dijo el Presidente recto. Prosiguió la relacion, diciendo: como en un pueblo cercano á Doña Mencía gozó por su cuenta, y riesgo año y medio una doncella. Un Alcalde puso presos! de su lugar dos vecinos y precediendo los ruegos1 de sus mayores, pidió, que los soltase al momento,: Rehusó lo mejor que pudo; y viendo Agustin Florencio. las escusas, fue á la cárcel.. y puso en salvo Mlos reos.. Y en la plaza dijo á voces:1 quien tuviere á mal lo hecho,; sabré quitarle la vida que en todo acontecimiento no hay mas Rey ni mas Justicia, que Don Agustin Elorencio... Tambien a un Arrendador. de tabaco, con apremio le hizo tomar una carga.. y envió un papel, diciendo: para la tarde me tenga en oro ó plata el dinero; prestadas cincuenta doblas; tambien pidió á un cabellero por decir no las teniá. tomó en sebada su precio. Por vino envio á una casa no lo quiso dar el dueño por ocasion de deberle muchas porciones Florencio ; el cual indignado fué para quitarlo, de enmedio.... 8 se escondió, y derramó el vino de los toneles sobervio. A un sirujano pidió en Luque cincuenta pesos, y por yerro le pagó la mitad del valimiento. Despues se ofreció el sangrarlo; tomó un arma de su peto, y le dijo, que si erraba la sangria, era muy cierto, que seria la postrera, que erraria en este suelo. Cierto Guarda de millones blasonando de su aliento, quiso á este reo matar lo cual supolo Florencio, y lo llamó con cautela, lo hizo errodillar al suelo, con la coz de una pistola le dió en la cara y el cuerpo. Tambien á un Arrendador le pidió cortés y atento le consintiera matar reses dentro de aquel pueblo: lo consiguió llanamente, pues lo contrario era cuento. En Jaen entraron tres, y uno era Agustin Florencio con ánimo de matar al Arrendador resueltos; él se amparó de su casa y así no lo consiguieron. En fin, de todo resulta, que hechas las causas un cnerpo, se regulan treinta y cinco, que no decir por estenso las demás, es por decoro: por lo cual concluso el pleito, mandaron que dentro entrase. Se vistió todo de negro, y el Lunes á diez y ocho, le notifican, diciendo, que ha de morir sin que haya apelacion de decreto. Recibióla muy conforme y hallándose en este estremo, tuvo mil particulares muestrás de arrepentimiento. Abrazó á todos humilde, diciendo con llanto;tierno, que ya solo morir era el bfanco de sus deseos. El dia veinte salió arrastrado por el suelo à la cola de un caballo siendo ya manso cordero el que antes fue leon, y tigre fue en lo sangriento. Al suplicio llegó, donde hizo el último recuerdo, de los hechos de su vida, subió por la escala siendo de la sombra de la muerte un retrato verdadero. Miró al pueblo granadino que jamás se vió tan pleno: á todos pido perdon, de corazon os lo ruego. Y vos, Virgen del Rosario, mi amado y querido dueño sed mi amparo en este trance, no se pierda este hijo vuestro; empeñado estoy, Señora, con la carga de mis yerros, abogad con vuestro Hijo, reciba esta muerte en premio. Dijo el credo, y espiró, dando muestras, y lo infiero piadosamente que está en el celestial asiento. Así escarmienten ahora en su cabeza, pues fueron, y en la puerta de la cárcel en Osuna la pusieron, y en Herrera está la mano. Y así es bien todos notemos, que Dios castiga, y su brazo, es infinito é inmenso. Pidamos que le perdone, y á nosotros haga cuerdos, para que nunca incurramos en quebrantar sus preceptos. FIN. DECIMAS NUEVAS. Ahora que estamos solitos yo te digo la verdad, que si te casas conmigo, hambre no te ha de faltar. Has de tener advertida, que sí tu me das el sí, mal trato hallarás en mí;, hasta acabar con tu vida; siempre andarás afligida, con sollozos y con gritos, y si Dios nos dá un hijito serán mas grandes tus penillas, Esto mi amor te lo ordena, ahora que estamos solitos. No soy de los mas viciosos, solo me gusta el beber, jugador, de buen comer, reñidor y escandaloso. En mi no se halla reposo, solamente crueldad, bastante necesidad; y palos de cuando en cuando, luego no te estes quejando, yo te digo la verdad. Ya te he dicho primavera, para que te dés mas prisa, de jerga te haré camisa, y palos en las caderas Esto te digo deveras, atiende lo que te digo á lo que ofrezco me obligo; si te gusta el matrimonio, has de llamar al demonio, si tu te casas conmigo. En fin si tu has de ser mia, y quedas en mi poder, cada instante te han de ver, con la cabeza rompida; sucia, trapienta, afligida, nadie te conocerá siempre palida andarás, y toda llena de andrajos, que para pasar trabajos hambre no te ha de faltar, Yo me casára contigo con todas tus cualidades, sino fuera por tu madre que se vengará conmigo. En vez de hallarme desnuda como dices y arapienta, cada semana á tucuenta, hiciera de trage moda; sín eso lo que tu sudas, saliese el trage que digo no faltaria un amigo, que arrimando para ello, y si pasas por aquello, yo me casara contigo. Si un hijito yo tuviera y sin mas resolucion, su mayor obligacion, llamar que su padre fuera, y como despues bebieras ó jugaras cantidades, olvidando mis bondades, te armaria un embolismo, que bajaras á el abismo, con todas tus cualidades. Si por caso escandaloso me gritabas ó reñías, yo mas alto gritería, que es mi genio soberbioso, Si se acudia curioso, no causan novedades, de mis manos las bondades tú probarias tambien: veriamos de quien á quien, sino fuera por tu madre, Si hambre me hicieras pasar, tú pasarias carpanta, porque en mi no fuera tanta, dejándome cortejar. Y aquesto de escalabrar, atiende á lo que te digo sino hubiera como digo Jueces me adelantaria pero temo que algun dia de que te vengues conmigo. FIN DE PRIMERA PARTE. SEGUNDA PARTE. Hoy me he propuesto, Tomasa, tu hermosura requebrar, te debo manifestar todo cuanto tengo en casa, ya sé que casaca quieres porque esa prenda en el dia por conveniencia ó mania gustan todas las mujeres, y porque una de ellas eres blanca, negra, tersa ó pasa en mi amor estar sin tasa, con franqueza te he de hablar; ver si te quieres casar hoy me iré propuesto, Tomasa. Mi general patrimonio es de dos pies y dos manos, un higado no muy sano, una yel dada al demonio, el fuego de S. Antonio, en mi no tiene lugar; pues se ha llegado á enfriar de un todo mi corazon, hasta me causa dolor tu hermosura requebrar. Tengo una pierna de silla, una almohada sin lana, el marco de una ventana, de un viejo fogon la hornilla, tres camisas sin tirilla, un sillon sin espaldar un candil para alumbrar es mi mayor sentimiento, que para aceite no cuento te debo manifestar. Y para que te pongas tú y veas si estaré hueco, tengo guardados unos flecos de un pañolon de tisú, para hacerle al niño el bú si es que á parir tu amor pasa, conservo tambien Tomasa una carantoña vieja, conque ya ves mozoleja todo cuanto tengo en casa. Voy á contestarte Juan á tu pasion amorosa, pues lo creo justa cosa corresponder si me dan, si acaso mi personita no se si te hará salero, mas pintartela no quiero pues ve si es fea ó bonita, advierte que Tomasita tiene el genio de alacran, las partidas de alazan, de caballo la intencion, en cuanto á la dotacion voy á contestarte; Juan. Conservo en mi habitacion medio catre de tijera, dos clavos de rinconera; las pantallas de un belon, un pedazo de jergon, corchos de una mariposa, una cuchara mojosa, una ayuda que a mi ver, quizá será menestér á tu pasion amorosa. Y para tu lucimiento como herencia de mi abuelo conservo unos espejuelos aunque estan algomugrientos, y un somhrero de tres vientos una peluca sarnosa, una tirilla famosa, media levita y un fraque para que te pongas jaque pues lo creo justa cosa. Unos naipes sin figuras que harto somos los dos, para entretener por Dios nuestros deseos de hartura, juzgando aunque sea oscura, mis finca dichas estan si asi me quieres, Juan, avisame prontamente que á mi me gusta la gente corresponder si me dan. FIN. Número 344. NUEVO Y CURIOSO ROMANCE EN QUE SE DECLARAN las virtudes del dia á lo divino. PRIMERA PARTE. Al Sacro autor Soberano que crió la tierra y Cielo, á su Hijo Sacrosanto, y al Divino Paracleto, un Dios solo y tres personas, que así lo creo y confieso á pesar de todos cuantos fueron contra este misterio. A la Virgen soberana, Madre del Divino Verbo, que en sus sagradas entrañas encarnó para bien nuestro. A los cuatro Evangelistas. que testimonio nos dieron de su Fé, Pasion y Muerte como escribanos supremos. Aquestos cuatro Doctores, y el Sacrosanto Colegio y á todos los demas Santos y Angeles que hay en el Cielo: á todos humilde pido que ilustren mi entendimiento. y memoria, porque pueda salir bien de aqueste empeño. Tambien pido al auditorio me dé su grato silencio, oirá un curioso romance que ha escrito mi humilde ingenio. Las virtudes son del dia todo fiijo y verdadero, sin fabulas ni mentiras, como lo verá el discreto. Crió Dios con su poder y con su saber inmenso la luz hermosa del dia:. que alumbra con sus reflejos. De dia crió las plantas, las flores y árboles bellos, aves, peces y animales que ilustran los elementos. Formó el sesto dia el mmundo; á nuestro Padre primero á la semejanza suya: de aquel barro damasceno.. 2 De dia dijo el Señor: Adán, este árbol te vedo. Nunca de su fruta comas, no quiebres este precepto; pero en fin pecó como hombre, porque de su esposa á ruegos comió un dia aquella fruta, la gracia entonces perdiendo. De dia quedó desnudo, él y su espesa cogiendo algunas hójas de higuera, cubriendo los dos sus cuerpos. De dia le dijo Dios: Adán, donde estas? que has hecho? Dime, cómo has quebrantado mi divino Mandamiento? Adán resporlió al Señor entonces, así diciendo: Esta muger que me diste ha sido la causa de ello. Enejado contra Adán el Señor, dijo severo: con el sudor de tu rostro: has de ganar tu sustento. Al justo Abél iñocente Cain su, hermano protervo, de dia le dió la muerte con notable atrevimiento. De dia le dijo Dios á Cain, que andaba huyendo, dime, donde está tu hermano? y él respondió muy soberbio; soy yo guarda de mi hermano para saber de él por cierto? Y entonces Dios le maldijo porque ejecutó tal hecho. De dia el maldito Cain vió á su padre Noé durmiendo, y porque de él hizo burla le echó su maldicion luego. De dia muchos profetas anunciaron y escribieron que áyedimirnos vendria el Mesías verdadero. De dia bajó Moisés del monte los Mandamientos que mandó los guardase y los enseñase al pueblo. El Nazareno Sanson de dia derribó el Templo con solo arrimarse á un poste, y mató los Filisteos. De dia el pastor David mató aquel gigante fiero que tan o temor causaba, con arrosanciay esfuerzo. De dia lbró el Señor á lsrael del cautiverio, y de dia dividió las aguas del mar Bermejo. De dia el profeta Elías el mandato dejó á Eliseo, al ir rompiendo los aires en aquel carro de fuego. De dia el paciente Job, todos los bienes perdiendo, en un muladar estaba de podre, y gusanos lleno En la ribera de un rio al gigante Cananeo se apareció Cristo un dia en forma de un niño tierno pásame de la otra parte, dijo: así te premie el Cielo,; porque el rio es caudaloso y ya ves que yo no puedo. Tomóle al hombro el gigante y dijo llegando al medio: Cristo válgame lo que pesas, niño, aunque eres tan pequeño. Dijole entonces el niño:: ese tu nombre pretendo que sea desde hoy, Cristoval, y desapareció al momento. De dia estaba Agustino á orillas del mar soberbio imaginativo y solo, confuso su entendimiento: cómo es posible, decia que sea tan grande el misterio de la Trinidad sagrada que no pueda comprenderlo? 3 Volvió los ojos entonces, y vió estar un niño bello que sacando agua del mar. la echaba en un agugero: ¿que haces, niño? le pregunta. Respondió: agotar pretendo todo el mar con esta concha: y él replicó: es caso incierto. Respondió al punto el niño: pues aun es inas fácil esto que el que tu comprender puedas lo que está en tu pensamiento. El santo admirado, dijo: aguarda, niño, que entiendo. que eres tu sin duda aquel que Ambrosio me dijo un tiempo. Dióle por respuesta el niño: harto has dicho ya con eso; quédate en paz; y esto baste, Agusin, para un díscreto. Un sarao tuvo un dia aquel maldito y perverso rey Herodes en su alcázar con los grandes de su reiño. Danzó la hija Herodías, dando á todos gran contento, y el padre la dijo entonces: qué merced pides en premio? La maldita de su madre, que todo lo estaba oyendo por detras de una cortina, la llamó y la dijo esto: dí que la merced que pides, y que te la otorgue luego, la cabeza del Bautista, y que no quieres mas premio. Pidióla: y dijola el padre, eso yo te lo concedo, y así de dia murió aquel Precursor escelso. De dia dijo á santa Ana aquel paraninfo bello, como en la puerta dorada vería á su esposo honesto. Al patriarca José de dia dispuso el Cielo le floreciese la vara delante de todo el pueblo. Y de dia le eligió por esposo el Padre Eterno de su santísima Hija, y Madre del Hijo inmenso. De dia estaba la Virgen en Isaías leyendo del Redentor Soberano el glorioso advenimiento. De dia dijo la Vírgen: ¡Oh qué preñada me siento! esposo mio, no hay duda, que ya está cercano el tiempo; y parió de allí á ochó dias entre la nieve y el hielo, sin alvergue y con pobreza al Autor del Universo. De dia le visitaron. mil devotos zagalejos; llevándole cada uno los presentes que pudieron. La primer sangre que el Niñe derramó para bien nuestro, fué el primer dia del año, como afirma el Evangetio. Los santos Reyes de Oriente trece dias anduvíeron hasta llegar al portal donde nació el Rey escelso. De dia se vieron libres cuando á sus tierras volvieron, del rey Herodes, que estaba encarnizado y sangriento. Mandó aquel maldito rey de envidia en todo su reino, que pasasen á cuchillo á todos los niños tiernos. De dia el santo José, la Vírgen y el Niño huyeron, no por temor del tirano, mas por permision del Cielo. Hallaron en el camino un labrador, que contento sembraba con aficion, y estas palabras digeron: 4 hombre, qué siembras ahí? Y le respondió el perverso: piedra es lo que estoy sembrando, qué les importa saberlo? Y al punto permitió Dios por soberano decreto, que se le volviesen piedras, como lo afirmó él mismo: pasaron mas adelante, y aquel mismo dia vieron otro hombre que trabajaba en lo mismo que el primero. Díjole la Virgen Santa: labrador, que estás haciendo? Y el humilde la responde: Señora, este trigo siembro. La Vírgen le dijo entónces: pues ve por las hoces presto y lo segarás, que quiere hacerte esta gracia el Cielo; y si llegasen algunos, preguntando por un viejo con una muger y un niño, que cuando el trigo sembrabas por este camino fueron, y desde entonces acá nunca mas volviste á verlos. Así el labrador lo hizo, y estando el trigo cogiendo, del maldito rey Herodes unos soldados vinieron. Por los tres le preguntaron, él les respondió: estad, ciertos que á los tres pasar he visto estando el trigo tendiendo.. Ellos ciegos en el alma no entendieron el misterio y por el mismo camino todos juntos se volvieron.. Antes de llegar, a Egipto otro dia les salieron al camino unos ladrones, y de esta sverte dijeron: qué gente vá por el campo? y José respondió: un viejo con esta doncella hermosa y con este niño tierno. Respondió el bueno de Dimas, que tambien estaba entre ellos dejadlos pasar, pues son gente bonrada á lo que entiendo. Llegaron de dia á Egipto y allí estuvieron siete años. con quietud, paz y sosiego. En este estado el romance dejo por no ser molesto, hasta la segunda parte, que al lector curioso ofrezco. FIN de la primera parte. SEGUNDA PARTE, en que se declara las virtudes de la noche á lo divino. Ya que en la primera parte, favorecido mi aliento de las virtudes Divinas, segunda parte le ofrezco á mi discreto auditorio, con la gracia de Dios quiero concluirla, para que tenga mas gusto y recreo. Y prosiguiendo en la vida del Sacro y Divino Verbo, que es verdad, camino y vida, en su mismo nombre empiezo. De noche al santo José. le aseguraron los zelos, divinas revelaciones, y quedó en paz y sosiego. De noche en un portal pobre, solo abrigado del Cielo, nació el Divino Jesús, Dios y hombre verdadero. De noche un Angel avisa su sagrado nacimiento á los pastoros que estaban: ya dedicados al sueño, y con cánticos sonoros prosiguen en dulces quiebros los Angeles entonando el Gloria in excelsis Deo. De noche se convocaron todos, y juntos vinieron al portal, donde con adoran al Niño tierno, y le presentan sus dones pobres, mas no lisonjeros y de noche los recibena MARIA con santo afecto De noche al: sétimo dia del Sagrado Nacimiento, dispuso da Virgen sauta que se cumpliese el precepto 6 de circuncidar al Niño, aunque no estaba sujeto á la ley; mas quiso darnos con obedecer ejemplo. Y luego en el dia octavo, estando todo dispuesto, vertió la primera sangre para el humano remedio. De noche los santos Reyes desde el Oriente vinieron guiados por una estrella en busca del Rey inmenso recien nacido en Belén, donde le dieron obsequio, y tambien le presentaron el Oro, Mirra é Incienso. De noche su santa Madre dispuso llevarle al Templo en el dia señalado. en que presentó al cordero. De noche al santo José;;18 estando entregado al sueño, le revela Dios que al punto, á su Esposa y Niño tierno lleve á Egipto, porque Herodes, rey malicioso y perverso, le querias:degollar. :. para asegurar su icetro. De noche sale la Virgen con el niño Dios inmenso y con el santo Josée: huyendo de aqueste riesgo. Y de noche el rey impío busca los hiños mas tiernos; y á todos los degollaba, y tambien á su hijo mismo. De noche llegó la Virgen á Egipto con gran consuelo, y al punto dos dioses, falsos hechos ; pedazos: cayeron, y despues de siete años José avisado del Cielo de que era muerto Herodes, volvió á Nazareth contento con su Esposa y con el Niño, donde gustosos vivieron, hasta que siendo de doce á Jerusalén vinieron á asistir al sacrificio en el sacrosanto Templo, donde al salir ya de noche al Niño Jesus perdieron. Por tres noches con sus dias le buscaron con anlielo, ha ta que entre los boctores le hallaron y se volvieron de noche á la ciudad Santa de Nazareth, donde en tiernos coloquios con su Dios hombre de noche pasan el tiempo; de noche salió Jesus al solitario desierto: donde ayunó con sus dias cuareiita noches, ni menos. Y de noche Satanás,; que es drágon de siete cuellos, viendo, ¡con hambre al Señor, le ofrece piedras, diciendo: Si tu eres hijo de Dios, estas piedras te presento para que las vuelvas pan que te sirvan de alimento. De noche respondió Cristo al inicuo Cancerbera: no con solo pan el hombre. puede vivir en el! sueso; Intentó el demonio astuto; entrar en segundo encuentro; y llevó a JESUS de noche al cenáculo del Templo. Dícele: si eres divino de aqui ste arroja hásta el suelo; y viendo aqueste milagro le seguirá todo el pueblo. Respon tióle Jesucristo: escrito está de Ab æterno. No tentarás á tu: Dios, y dejó al demonio ciego, el cual irritado intenta tercero acontécimiento, poni ndo á JESUs delante las provincias y los reinos, 7 y le dice: si me adoras, todo esto que poseo te daré, y aqui ofendido el Señor de ierra y cielo con imperio le despide, diciendo: Vade retro, Satanás, y al mismo punto de noche cayó al infierno. Y de noche querubines y ángetes santos vinieron á cantar la gala á Cristo por tan grándes vencimientos De noche bajó el Señor al Jordán desde el désierto, donde san Juan le bautiza y el Espíritu supremo. Con el Padre inmenso baja, y con divinos acéntos: publica que Jesucristo7 es su lijo y su dilécto, y el prometido Mesías desde el principio del tiempo, que á redimir viene al mundo del pesado cautiverio en que Adáñ y su pecado le dejó afligido y preso, en mañós de Lucifer, tirano impío y sóberbio. De noche oraba el Señor á su amadó Padre Eierno: y de dia prediraba su Sacrosanto Evangelio. De noche el primer milagro obró el divrno Corderó; en las bodas de Caná en Galilea, á los ruegos de su santísima Madre, y la falta socorriendo del vino, que ya no habia, dejó á todos satisfechos. De noche en casa de Marta á Magdalena la vemos postrada á los pies de Cristo logrando bienes inmensos. De noche cenó el Señor en el Cenáculo régio con sus Discípulos, dando fin allí al legal Cordero. Y en aquella misma noche ins ituyó el Sacramento, que es milagro de milagros y misterio, de misterios. De noche lavó los pies de sus hechuras y siervos, dejando de su humildad á todo el mundo el ejemplo. De noche en el huerto oró, y de noche le prendieron, entregándole de noche un discípulo perverso. De noche en los tribunales fué acusado como reo; y de noche le negó su gran apóstol san Pedro. De noche el maldito Malco, instigado del infierno, diós una cruel bofetada al mas inocente preso. Y esta noche los sayones para divertir el sueño, cubriendo el rostro á JESUS dos mil oprobios le hicieron. Y en el Senedrin Concilio de noche dieron decreto que muera crusificado Cristo, porque viva el pueblg Musió nuestro buen JESUS el viernes siguiente, siendo noche este dia, pues luto vistió la tierrá y él cielo. De noche santos varones de la Cruz le descendieron, y ungido su cuerpo santo, en el sepulcro fué puesto, De noche su dulce madre MARIA. consuelo nuestro, crucificado en el alma, y la soledad sintiendo de su amantísimo Hijo, retirada en su aposento, con fé muy viva esperaba resucitase al tercero. 8 Do noche la Magdalena y las Marías se fueron con ungüentos olorosos al sagrado monumento en busca de Jesucristo, y al amanecer le vieron glorioso y resucitado y triunfando del infierno. De noche los santos Padres que esistian en el seno de Abraham depositados, lograron ver su remedio, Pues de noche bajó Cristo, y quebrantando al infierno las puertas, saeó las almas de sus remedios, siendo ya tiempo de que gozasen el fruto del vencimiento, resucitando con Cristo muchos de los santos cuerpos. De noche en Jerusalen á algunos se aparecieron los nuevos resúcitados para prueba del misterio. Y de noche en oracion estaba el sacro Colegio dando gracias al Señor de lo que ha obrado por ellos. De noche los visitó su duloísimo Maestro previniéndoles el dia de su Ascension á los Cielos; y despues de ella encerrados por medio de los hebreos, en el Cenáculo santo de dia y noche estuvieron hasta que bajò á este mundo el santo Espiritu escelso y abrasó sus corazones en su amor y santo fuego, donde lenguas les infunde, y con celestial denuedo por todo el orbe predican el sacrosanto Evangelio donde de dia y de noche obraron tantos portentos, convirtíeron tantas almas y sanaron tantos cuerpos, que asombrado Lucifer. bajó al mas profundo centro donde en triste noche llora las victorias del Cordero, de Dios, que de dia y de noche del mundo borra los yerros, matando á la muerte misma con su muerte y sus tormentos. De noche, amantes de Cristo nuestras almas clevemos en santas obras, porque del dia eterno gozemos con Cristo, y de la gran cena de las bodas del Cordero . á que nos lleve el Señor, librándonos del infierno y su obscura eterna noche donde no hay ningun consuelo: y á mi auditorio le pido perdone mis muchos yerros, FIN. Número 345. LA DAMA CASIMIRA. NUEVA RELACION en que se refieren los pensamientos de esta señora, que desengañada de lo que dá de si el mundo, se retracta de ser casada, y prefiere encerrarse en un convento. Para monja no nací, que naci para casada, recorreré los oficios. por ver si alguno me agrada. Organista no le quiero, porque puede, si se engolfa pensando que soy teclado, sacudirme alguna solfa. Al sacristan le aborrezco porque siempre anda de prisa, y enfadado puede darme con lo que tocan á misa. Escribano no me agrada porque miente muy barato, y porque el mundo no diga que me acuesto con un gato. Abogado no me cuadra, porque aunque tiene letrillas enfadado puede echarme la ley sobre las costillas. El médico no me gusta, porque aunque gana pesetas, cuando muere, deja solo el baston y las recetas. Cirujano no me peta, porque enfadado ¡ay de mi! aunque yo herída no esté aplicarme el bisturí. El botic ario no me entra, porque enfadado lqniéu sabe, si me daria veneno, en vez de darme jarabe! Arquitecto le abomino, porque me puede trazar una descarga de palos que me eche á la eternidads 2 Un escultor me pretende y lo echo con mil venablos, porque asi como hace santos, puede tambien hacer diablos. Un pintor á mi me ofree el retratarme de valde, pero aunque me dé dinero no me echará el albayalde. Un dorador que me adora, se empeña en cubrirme de oro, mas no quiero que me dore persona que yo no adoro. Aunque sea millonario no lo quiero mercader, porque asi como me compra tambien me puede vender. Del chocolatero huyo, porque á la menor contienda, puede ponerme en la piedra y convertirme en molienda, Un confitero con dulces tambien me quiere engañar, mas no quiero su dulzura que tambien suele amargar. El labrador no me tira, que para un poco de grano, trabaja mucho en invierno y mucho mas en verano. Hortelano y labrador la mano se suelen dar, por tanto las calabazas pueden al punto sembrar. Un jardinero con rosas me declara sus amores; con desprecio le despido que yo no como con flores. Con carpintero tampoco pretendo tomar estado, porque aunque pega con regla, dá el golpe desarreglado. Un sastre toma medidas por echarme la tijera; pero no siendo en mi paño que corte por donde quiera. El tejedor le aborrezco, porque este, aunque yo no queria, puede urdirme alguna trama y echarme la lanzadera. Un zapatero se mata por tomar conmigo trato, pero no se calzará con horma de mi zapato. Del molinero me fugo, porque sise atremolina, puede encajarme en la piedra y convertirme en harina. Al calderero le tiemblo porque algun dia quizas, puede echarme alguna chapa en la rotura de atras. Herrero no me enamora, porque sin haber ataque, no se advierten mas que chispas al compás del triqui, traque. ¿Con mesonero casarme? no quiero, porque discurro que estoi muy espuesta á ser pesébre de todo burro. Torta me dá un panadero y otra vez al horno vá, porque temo que algun dia me cueste la torta un pan. Un cerero me desea cuando me vé tan bonita; mas no creo que por él mi corazon se derrita. Un tintorero á mi vista se muestra bastante franco, pero no apetezco oficio. que vuelva negro lo blanco. Albañil que anda por alto no quiero aunque sea majo, porque se puede caer y cojerme á mi debajo. Al arrasca-chimeneas abomino por fráncés, y porque puede arrascarme sin que esté puerca en el ves. 3 Del guarnicionero huyo pues no quiero que me vea, porque temo que me adorne las espaldas con correa. Un basterillo me pide, cuando fabrica las basta yo le digo: no té quiero, porque eres bastero y basta. ¿Casarme con albardero? no lo tienen que pensar, porque hará burla de mi si yo me dejo albardar. Casarme cón un jalmero seria una gran burrada, porque podria ponerme cincha, atarre y cabezada. Me regala un peluquero mas no me engaña con cucas, porque despúes, sin ser calva, me pondrá algunas pelucas. Un platero bien vestido viene por casa y lo luce, pero veo que no es oro todo lo que en él reluce. Un vidriero solicita con empeño ser mi aante, vidrio soy, pero no piense emplear en mi su diamante, Un pastelero pretende que yo me case con él, mas si yo gusto le diera si que haria buen pastel. Un artillero me pide; pero sepa ese sugeto que no admiten sus cañones el campo de mi secreto. Un cantero cuando pica, me pica por ver si pico; soy picara, y aunque pique no me coge por el pico. Con barbero no me caso, porque puede si se inquicta afeitarme sin jabon y sangrarme sin lanceta. Un cordelero queria que me casara con él, y si yo le diera gusto bien merecia un cordel. Me regala un peinetero cuando me encuentra, muy fino; mas no logrará ponerme rodete á lo lechuguino. Un cestero me acomcte, y aunque lo hace por apuesta, no ha de lograr ese cesto el que yo lleve la cesta, Librero no me entra bien, porque está enseñado á hojear, y á fuerza de pasar hojas me puede descuadernar. Fuera, fuera el alfarero, que solo de barro goza, y por mucho que trabaje nunca encuentra mas que loza. Me pretende un relojero, y yo le respondo cuerda: mas quiero estarme parada que no ambular por su cuerda, Un taberneró vinoso, á pedirme un dia vino; dije que mas no viniera aunque envinado con vino, A un cocinero de fama le despedi cuanto antes, que aunque no tengo de sobra no apetezco los sobrantes. Un sombrerero se arde por mi, que soy como enero; por lo que no me háce falta la sombra de su sombrero. Un lavandero me lava y me alaba, pero al cabo nada importa que me alabe si su alabanza no alabo. Me toca un pandaretero de casorio por lo claro, pero por mas que me toque no me mete por el aro. 4 A un escobero desprecio, porque si soy su mujer, me traerá por la costumbre como escoba do barrer. Papelero no lo escojo, porque si le salgo infiel, me pondrá con las mazadas el cuerpo como un papel. Con coeteros no me caso, porque es fácil que se inquiete, y el dia menos pensado me ponga al culo un cohete. Un boterillo soplando, me sopla cierto consejo, pero por mas que me sople no soplará mi pellejo. Un pisonero me pisa siempre que voy al pison, pero por mas que me pise no pisa mi habitacion. Me pide un alpargatero, pero con él no me calzo, porque quien calza alpargatas claro está que ando descalzo. Un ingeniero se ingenia por disfrutar de mi ingenio, pero por mas que se ingenie nunca sera de mi genio. Sillero no me acomoda, porque segun lo que siento, el dia que más trabaja mas tiempo se halla de asiento. Un cordonero me signe por todas las procesiones, mas no siendo militara ¿para que quiero cordones? Un impresor me imprimió letras en mi corazon. qué importa que las imprima si no me hacen impresion? A mi easa un cardador se llegó cierta mañana, le dige: por bien que cardes no me cardará la lana. Un herrero pretendió herrarme con gran ternura, pero por dar en el clavo dió en medio de la herradura. Un esquilador de fama á mi casa un dia fué, con ánimo de esquilarme, y le díje: esquilate. Un bordador me hace señas, y le respondo con risa; no esperes bordar jamás el forro de mi camisa. Zurrador me huele mal; porque si á la pata llana no camino, serà facil que me zurre la badana. Gaitero es oficio alegre, mas no le quiero tampoco, que mientras él anda en fiestas la mujer se sopla el moco. Otro número de oficios me dejo aun en el tintero, por no borrar mas papel con personas que no quiero. ¿Pues con quién podré casarme que á gusto pueda vivir? ya lo tengo bien pensado, y lo voy á referir. Que no naci para monja al principio confesé. pero ya desengañada monja á la fuerza he de ser. En un convento tranquila podré mi vida pasar, orando continuamente y luego de Dios gozar. FIN. (Núm. 67.) DESCRIPCION DEL GENIO Y CONDICIONES QUE TIENEN LOS HABITANTES DE LAS DIFERENTES PROVINCIAS DE ESPAÑA. DECIMAS. ESPAÑA. El español es honrado, Es esforzado y valiente, Es moderado y prudente, Buen marino y buen soldado; Del estrangero estimado, Es generoso y sufrido, Ingenioso y atrevido, Y con tal disposicion, Por falta de aplicacion Es un tesoro escondido. CASTILLA LA VIEJA. Es el castellano viejo Hombre de buen corazon, Y de muy sana intencion Para dar un buen consejo: No es hombre de gran despejo Es algo lerdo y mohino. Y el fruto mas peregrino Que su sencillez encierra Es solo el que dá su tierra: El. pan pan y el vino vino. CASTILLA LA NUEVA. Castilla la Nueva es Pais sano y agradable, La gente bastante amable, Mas afecta al interés: Todos los campos que vés Cultivados con ardid: Harán mucho mas que un Cid Sin probar jamás el pan, Y un año con otro dan Cebada para Madrid. LA ALCARRIA. El alcarreño sencillo En su modo de vivir, No sabe jamás salir De entre romero y tomillo: En cualquiera lugarcillo Se cria gente muy fiel, Echan los pobres la hiel Trabajando como brutos; Y al fin sus colmados frutos, Es un poquito de miel. MANCHA. El que llegue á caminar Por la Mancha con frecuencia, Le enseñarán sin falencia La horca antes que el lugar: No gustan de trabajar Es gente de poca espera, Arman presto una quimera Y nunca de hambre se mueren, Pues son dueños cuando quieren De lo que tiene cualquiera. ESTREMADURA. Espíritu desunido Domina á los estremeños. Jamás entran en empeños, Ni quieren tomar partido; Cada cual en sí metido; Y contento en su rincon Huye de toda instruccion; Y aun que es grande su viveza, Vienen á ser por pereza Los indios de la nacion. ANDALUCIA. Al andaluz rezador, Y escesivo en ponderar, No se le puede negar Que es hombre de buen humor: Fiven sin pena y dolor, Galantean á sus madres, Jamás le faltan azares, Y en sus desafios todos Se dicen dos mil apodos, Y luego quedan compadres. ARAGON. El aragonés osado Todas las cosas emprende Con teson y las defiende Con espíritu arrestado: Testarudo y porfiado, A nadie cede su gloria. Y para formar su historia Jamás perdona fatiga, Y aspira siempre á la intriga, Al dominio y la memoria. CATALUÑA. El catalan bullicioso, Viajero y navegante, Mercader y fabricante, Jamás vive con reposo: En un pais escabroso A costa de mil afanes, Marca tierras, hace planes, Y aunque sea en un establo; Al fin por arte del diablo Hace de las piedras panes. VALENCIA. Valencia, fuera de chanza, Que infunde á todos, infiero. Un espíritu ligero Muy dispuesto á la mudanza: Llevan muy floja la panza, Son de corazon muy frio, Habitan siempre en un rio, Y asi tienen de este modo La sustancia para todo De gente de regadio. MURCIA. El murciano trabajando, Alegre en su barraquilla. Al son de una guitarrilla Pasa la vida cantando: El suele de cuando en cuando Jugar una morisqueta, Pero su atencion y cuenta Es cuidar sus naranjitos, Criar cuatro gusanitos Y guiar una carreta. GALICIA. No se les puede negar A los gallegos mas legos, Que vale por mil gallegos, El que llega á despuntar: No prueba su paladar Mas que coles y pan seco; Y desde el mas mozo al mas viejo, Baja al verano á segar Con gusto á todo lugar, Menos al lugar de Meco. MARAGATOS. Los maragatos bonazos No son brutos por un tris, Pues qualquiera del pais Es un pobre calzonazos: Venciendo mil embarazos Van y vienen muy aprisa Con sus lienzos, y es la risa, Que asi como no lo quiero, Se llevan bien el dinero, Aunque nos dan la camisa. LEON. El leonés, hombre llano, Es de ordinario no mas, Del caracter poco mas O menos que el castellano Aunque es mas sencillo y sano Es de duro corazon; Su ruda pronunciacion Le hace muy tosco y bravío, Siendo con teson y brío Iuflecsible en su opinion. MONTAÑAS. Es del montañés la gloria Guardar por antigua prenda En una pequeña hacienda Una grande ejecutoria: Del noble pais la historia A todo alojero embebe, Y creo que se les debe Al montañés esta maña, Que es la nobleza de España Mas cercana de la nieve. ASTURIAS. El asturiano cerdoso, Bajo, rechoncho y cuadrado, Forcejudo y mal formado, Es un misto de hombre y oso: Su carácter es honroso Hombre de bien mas sin maña, Todo lo emprende con saña, Y es muy vano y orgulloso, Y bastante perezoso Para salir á campaña. VEZCAYA. El vizcaino severo Con dureza nunca oida, Prefiere siempre á su vida La defensa de su fuero: Es amigo verdadero, Es un mercader honrado, Es marinero arrestado; Y es capaz con entereza, Sin cansarse la cabeza, Escribir mas que el letrado. NAVARRA Navarra en realidad Da de sí la gente honrada, Y aunque es un poco pesada, Guardan palabra y verdad: En todo tiempo y edad, Son terribles comedores, Igualmente bebedores, Y todos son fabricantes, Asentistas comerciantes, Indianos y capadores. RIOJA. Es la gente riojana. Vividora, de manera, Que muy bien á otro cualquiera Le pueden cardar la lana; Es fuerte robusta y sana, Y tiene todo su gozo, Desde el mas viejo al mas mozo, Vivir en campaña rása; Y abandonando su casa Pasar la vida en un chozo. MADRID. Aun las personas mas sanas, Si son en Madrid nacidas, Tienen que hacer sus comidas De píldoras y tisanas; Diamantes como avellanas, Estirado el corbatin, Ricas vueltas y espadin Suele ser su adorno bello, Mas siempre marcado el cuello Con sello de Anton-Martin. MALLORCA. Del mayorquin el tesoro Es el aceite y el vino, Aborrece el argelino, Y á toda costa del moro: Ama la plata y el oro, Y guarda bien su peculio, Todo el año es mes de julio, Y con rara devocion Da culto y veneracion A su Raimundo de Lujio. CANARIAS. El canario siempre vago, Buscando en el mar su vida, Hace toda su comida Con un plátano y un trago: Trata al inglés con alhago, Y le da el fruto que encierra Su fértil y hermosa tierra. Y así viene á ser con maña Súbdito del rey de España Y amigo del de Inglaterra. AMERICA. El indiano con ardiz Vence mil riesgos, y gana Mucho dincro en la Habana Para gastarlo en Madrid: El vive en continua lid, Y su paradero es, Con todo el afan que ves, El ser pretendiente eterno De un condado, de un gobierno, O un titulo de marqués. Número 347. ADMIRABLE HISTORIA de don Cárlos y Lucinda, naturales de Valencia, y como á un hijo que tuvieron llamado Julian, le habló un Ciervo saliendo á caza. Declarase lo que le dijo, y lo que despues sucedió á Julian. PRIMERA PARTE. Suene el clarin de la fama con sus sonoros acentos, y por la region del aire esparza sus dulces écos: oiga todo enamorado, atienda todo discreto, todo galán presto oidos, todo jóven esté atento, los que de finos se precian, de amantes y caballeros, pues todos en esta historia bien pueden tomar ejemplo. En la ciudad de Valencia, córte y emporio del reino Valenciano, donde habitan tantas envídias de Venus; pues las damas que produce son de aquel cupido cíego flechas doradas y aljaba, con que logra sus trofeos: En esta bella cíudad, de Chipre, jardin ameno, un caballero vivía do los nobles de aquel reino: 2 llamado don Juan de Lara, que era rico en estremo, casado con doña Inés de los Rios y Acebedo, señora de muchas prendas y de grande entendimiento. Tenian estos señores una hija, á quien el cielo la dotó de tal belleza, que era su cara un lúcero, mas hermosa que el sol mismo; que en su rostro amaneciendo de la mañana la aurora quita las luces á Febo; á esta llamaban Lucinda, que este nombre la pusíeron porque como era tan linda la viniese el nombre á pelo; pues por su rara hermosura de todos era embeleso, el hechizo de Valencia; y el alma de todo el reino. De esta hermosísima dama se enamoró un caballero que la odoraba rendido, y la idolatraba tierno, á quien llamaban don Cárlos de Córdoba, cuyo aliento, cuyos blasones y fama, timbres á su fama dieron. Para casarse con ella solicitaba los medios convenientes para hablarla y tratar su casamiento. Paseábala la calle con músicas y festejos, suspiros enamorados, y amorosos galanteos. Dos años gastó de amores, sin que á su amoroso fuego, llegase á emprender dichoso en la ocasion sus incendios. Una noche, en fin, dichosa, cuando el nocturno morféo á los sentidos susponde el ejercicio supremo, cuando todos los mortales rinden el tributo al sueño, y cuando el ave canora suspende la voz y el vuelo, y entre las hojas del árbol busca defensas al tiempo, salió Lucinda á una reja, y el adónis caballero allí la habló de sus amores, la declaró sus intentos, la dió palabra de esposo, ella la aceptó en efectó, y le dijo; señor mio, estimando como debo el mucho amor que me tienes, cumplir la palabra ofrezco, usted me pida á mis padres. Don Cárlos dijo contento: luego al punto, sol hermoso, estoy pronto á obedeceros. Pidióla, en fin á sus padres, pero ellos no se la dieron, porque era don Cárlos pobre, y es este borron muy feo, porque no valen noblezas sino hay con ellas dinero; y porque no se casára la meten en un convento. Don Cárlos sabiendo el caso, enfadado del suceso, dispone robar la dama y sacarla del monasterio, 3 sin mirar que estos arrojos Dios los castiga severo, y que puede ser que al fin lo pague para escarmiento con temporales castigos, cuando no sean eternos, Y una noche, cuyas sombras ayudaron sus intentos, tomaron los dos amantes fuga en el vajél lijero, que álas le prestaba el aire en el mar de sus deseos: cual otro Paris Troyano, que á Elena robó del Griego. Mas en medio de este gozo, de la noche en el sileciosilencio, se levantó una tormenta en aquel golfo soberbio que las olas de Neptuno dan con la nave en el cielo; porque enojadas las ondas ya bajando, ya subiendo, al azotado vajel descuadernaban los leños, y bramando el mar furioso les quiso dar monumento en sus quebrados cristales como á Leandro y á Ero. Hízose el vajél pedazos á la furia de los vientos, y á la fuerza de las olas el mar salió de su centro. Fluctuando entre las aguas, asidos á un frágil leño, sobre la fé de una tabla los dos amantes salieron, de milagro, á las orillas de dominios estrangeros, como monstruos de fortuna, pues de furtunafortuna vivieron. Besan la mojada arena, donde alli los dos se vieron; ella Nereida del agua, él Triton del mar soberbio. Despues de aquesta tragedia dándole gracias al cielo, de haberles de ella librado, llegan con gusto y contento á Nápoles la famosa; donde se casaron luego, y de himenéo gozaron el logro de sus deseos. De este matrimonio tuvieron un hijo bello á quien Julian le llamaron en el bautismo supremo. Criáronle santamente con educacion y egemplo. Llegó á edad de quince años, dando á entender el mancebo en la lucha y en la caza el valor y el ardimiento. Saliendo á cazar un día por unos montes espesos, en medio de una montaña, contento divisó un Ciervo, que velóz le penetraba á competencia del viento: síguele con la escopeta, haciendo en materle empeño, húyele el Ciervo acosado, y el jóven lo iba siguiendo, porfiando en el alcance para matarle al momento. Pero viéndose apretado el bruto montaráz, luego paró su velóz carrera, se encaró con el mancebo, 4 y con voz humána le dice enojado y muy soberbio: Dí, homicida de tus padres, por qué me persigues fiero? Apenas oyó sus voces, cuando se cayó en el suelo amortecido y sin habla, (no fué el caso para menos) quedando como difunto en el asombro y el miedo, que no hay humano valor en casos tan estupendos. Al cabo de mucho rato, ya cuando volvió en su acuerdo, hácia su casa camina, triste, confuso y suspenso; pero viendo habia sido equello aviso del cielo sobre natural, que Dios le envió aquel Ciervo, y que caso ser podia pronóstico verdadero, para quitar la ocasion y escusar el sentimiento de la muerte de sus padres, y el vaticinio funesto que anunciaba tal desdicha á quien amaba en extremo; se ausentó secretamente, queriendo por este medio evitar aquel desastre cruel, terríble y sangriento. En fin, salióse Julian por varios climas y reinos, anduvo muchas ciudades, visitó diversos pueblos, fugitivo aun de sí mismo, siempre en su memoria el Ciervo; pasó diversas fortunas, sufrió trabajos inmensos, y necesidades muchas, como pobre forastero, que por muchas no las digo, y por largas no las cuento. Y los padres de Julian, cuando el hijo echaron menos, y que no sabian de él por diligencias que hicieren, con el dolor y la pena, alzan las manos al cielo, y con suspiros y llantos á Dios le piden consuelo. Fué tanta su amarga pena, y fué tal el sentimiento, que partieron á buscarle abandonando sus fueros, su casa, ciudad y hacienda, (tanto es el amor paterno) caminaron varios climas, muchos reinos anduvieron vestidos de peregrinos, que aqueste traje elijieron, en busca de su hijo amado, que ya le juzgaban muerto, porque ignoraban la causa y de su fuga el secreto; mas viendo que no le hallan, crecían sus desconsuelos, sin poder hallar alivio, sino e, su mismo tormento. Dejemos en este estado este caso verdadero, que en el segundo romance se dirá de este sucoso lo que falta, que es muy largo y no es para medio pliego. FIN DE LA PRIMERA PARTE. SEGUNDA PARTE de la admirable Historia de don Cárlos y Lu- cinda, y como fueron muertos á manos de su hijo Julian sin conocerlos él, saliendo cíerto el pronóstico del Ciervo, y como èl con su esposa se fueron á un hospital á hacer penitencia. En el pasado romance ya dije como salieron los padres de Julian á buscale, y que anduvieron buscándolo por el mundo con trabajo y desconsuelo; ahora sigo la historia y prosigo los sucesos de Julian, que fueron tantos, que no es fácil de creerlo. Salió este mancebo heróico, llevando su pensamiento à España, donde llegó, como referido dejo, de Nápoles la famosa, y entró á servir al Rey nuestro en la guerra de Aragon, donde mostro sus alientos; hizo hazañas memorables, hizo muy famosos hechos, venciendo muchas batallas, grandes soldados rindiendo, le ganó muchas ciudades, le sujetó muchos pueblos, siendo su acero luciente de los enemigos miedo, el terror de los rebeldes y asombro del Universo. Viendo el Rey estas hazañas, premió sus nobles alientos, y su general le hizo honrándole con tal puesto; y cuando supo quien era, y su noble nacimiento, con una ilustre señora le casó luego al momento, que Margarita se llama, cuyo divino sujeto supo unir lo soberano con lo hermoso y con lo régio. Vivia el gallardo mozo muy gustoso y muy contento con su perla Margarita, joya de subído precio, dejando rumbos de Marte por las delicias de Venus. 6 Muy olvidado vívia Julián aun de sí mismo, y de aquel pasado lance del pronóstico del Ciervo, como en el primer romance ya referido lo dejo. Mas sus padres lo buscaban por paises estranjeros, por Roma, Milan y otras provincias y varios reinos. Con joyas y con riquezas, con alhajas y dinero se embarcaron para España en su busca y seguimiento, y despues de haber andado de España el ámbito excelso, una tenebrosa noche, que arrojó rayos del cielo en una grande tormenta de relámpagos y truenos, como que ya adivinaba su trágico fin funesto; llegaron Lucinda y Cárlos á un palacio muy supremo, que en una aldea tenia Julian para su recreo, donde á la sazon estaba gozando de amor trofeos con su hermosa Margaríta, mucho mas bella que Venus: habia salido á caza, que era su divertimiento, y se quedó Margarita, con el acompañamiento de criados, retirada, mientras venia su dueño. Llegaron los dos peregrínos á sus puertas á este tiempo, eran de Julian los padres, los cuales la refirieron á la hermosa Margarita sus fracasos y sucesos, y diéronse á conocer, diciendo como eran ellos de su marido los padres, que le buscaban con deseo de verle por cuya causa de aquesta suerte vinieron. Cuando entendió Margarita quien eran los estranjeros, que eran de su esposo padres, con gran placer y contento los hospedó cariñosa haciéndoles mil cortejos. Allí la cuentan la causa del viaje por estenso, haciéndola relacion de lo que en él padecieron, los trabajos y pesares, las penas y los tormentos, los mares y las borrascas, sustos, peligros y riesgos; y la hermosa Magarita, suspensa lo estaba oyendo, admirada del caso que la estaba sucediendo, y despues de haber cenado, con el aparato régio que á los tres pertenecia, con placer y con consuelo, con lágrimas de alegría, cuando era hora que el sueño (que es pension de los mortales) les diese el descanso quieto, los llevó á su misma estancia, y á los dos les dá su lecho adornado de brocados, joyas, galas y aderezos. 7 Ya que los dejó acostados, cuando ya iba amaneciendo, salió la Misa del alba, cuando el alba ibà, rompiendo, porque quiso Margarita al alba darla un encuentro, y un choque con su hermusura, cara á cara y cuerpo á cuerpo, luz á luz y rayo á rayo, que podia bien hacerlo, A este tiempo Julian vino, cuando de Apolo el lucero rayaba neutrales luces en la lámpara de Febo: cuando el tierno pajarillo empieza á entonar gorgeos, y sacudiendo sus plumas, desperezándose hueco sobre la verde ramilla de los chopos y los fresnos á vista de su consorte del pico afilada el extremo: entró Julian en su cuarto, descuidado del suceso, se fué acercando á su cama para dar descanso al cuerpo del cansancio de la caza, imágen de sus alientos. Descorrió, pues, la cortina, á donde estaban durmiendo sus dos padres recogidos, pagando el natural feudo, y cuando vido Julian hombre y muger en su lecho, estatua de mármol frio se quedó de luego, á luego, juzgando que era su esposa que le hacia adulterio. Colérico y enojado, como leon carnicero, que despedazaba zeloso chopos, peñascos y leños, siendo sus agudas garras los cuchillos mas sangrien con encendido corage, echando sus ojos fuego, el corazon palpitante, que le salia del pecho, palido el rabióso rostro, arrancó un puñal violento, y les dió de puñaladas, dejándolos allí muertos, revolcándose en su sangre, téngalos Dios en el cielo. Vino despues Margarita, y viendo el estrego fiero, le dice esposo del alma, qué estrago es este que has hecho? Sabes que has muerto á tus padres, pues tus padres eran estos? que aquí llegaron á noche en tu busca y seguimiento, en trage de peregrinos, y yo los metí aquí dentro, hospedándolos en casa, y en fin le contó el suceso, todo lo que pasó; y él atónito y suspenso, pasmado de aquel acaso, arrepentido del hecho, viendo á su esposa inocente, que fué causa de su yerro, aunque ella no tuvo culpa del lamentable suceso, se acordó lloroso y triste de lo que le dijo el Ciervo cuando le siguió en la caza, haciendo en matarle empeño. 8 Llora, suspira, lamenta, los ojos levanta al cielo, pidiendo misericordia con voces y con lamentos: el corazon se le arranca de dolor y sentímiento, que de puro dolorido daba saltos en el pecho. Pide que un rayo le abrase que le consuma su incendio, convirtiéndole en cenizas para servir de escarmiento para los siglos futuros á los parricidas fieros. En fin, fué tanta la pena, el dolor y desconsuelo de Julian y de su esposa, que al instante se partieron á Roma á que los absuelva el Pontífice supremo. En traje de peregrinos, y con los vestidos mismo de sus dos difuntos padres toman el camino luego. Confesaron su pecado con el sucesor de Pedro, quien les dió absolucion de su llorado defecto. En un hospital se meten, para servir de enfermeros á los pobres de la casa la caridad ejerciendo, asistiendo vigilantes á todos los ministerios de piedad que se ejercian allí á los pobres enfermos. Pasaron, pues muchos años, ejercitados en esto, practicando las virtudes sin querer ser descubiertos, y alli acabaron su vida pagando el debido feudo al autor de lo criado, y Señor del Uníverso, y con opinion muy santa de aquesta vida salieron, dejando con sus virtudes para imitarlas ejemplo; pues allí fueron los dos flores del jardin ameno de la gracia, pues por ella Dios premió su santo zelo. En la muerte de los dos mil maravillas se vieron, porque es muy grande el Señor en favorecer sus siervos. Y este romance se escribe porque es caso verdadero, á noticia de los hombres para que tomen ejemplo, teman á Dios y le pidan que nos dé su santo reino. FIN. Numero 348 ROMANCE NUEVO. EL ROBO DE LA VIRTUOSA DOROTEA, y lo ocurrido POR UNA TEMPESTAD EN EL BOSQUE. Atencion pido, señores, no me lo niegue el discreto, que para estas ocasiones, es de importancia el silencio. No he de gastar mi discurso retóricos argumentos, ni discretos episódios, porque no son del intento. Una historia de afliccion solo referir pretendo; patentizando los daños: que crusán los bandoleros. Sin dorarla con enigmas poéticas de mi ingeñio, porque la vérdad parece mas bien desnuda, esto es cierto. Haré ver á todo húmbre que el alto Rey sempiterno 2 si consiente no por siempre, insultos ni atrevimientos. En la mas noble ciudad de cuantas tiene en su reino España, blason del orbe, en su dilatado imperio. A las orillas del Tajo está la insigne Tolédo, ciudad siempre muy famosa en ilustres caballeros. Y entre todos los varones que fama mayor le dieron, el que mas brilló tal vez, fué don Diego de Acebedo. Este tenia una hermana de primores tan completos, que el mismo sol á su lado tal vez pareciera feo. Siendo hermosísimo el rostro, su talle era el mas perfecto, blanco y delicado el cutis, sus ojos vivos y negros. Era tanta su hermosura, tanto su garvo y aseo, que competía á la Venus, resplandeciente lucero. En una palabra, tal, que pudiera ser modelo de una hiermosura brillante que jamás los hombres vieron. Era arrogante y soberbia; mas que lo sea no es nuevo, porque siempre la hermosura es altiva con desprecio. No asi como otras damas, que en amorosos recuerdos, sin blanca tras de su amante recorren el mundo entero. Era pasmo de la córte, matando á diestro y siniestro, porque en sus ojos traía la vida, muerte y veneno. Por esposa la pedian muchos nobles caballeros, y á todos les desechaba con grande denuedo y despejo. Respondiendo astutamente que se hacía este concepto, que el sujetarse á varon es gran pena si hay despego. Vivian los dos hermanos á sus padres muy sujetos, y la paz y la ventura moraban en aquel techo. Sepan que los dos se amaban con grande encarecimiento, y no podian vivir el uno del otro lejos. Ambos se depositaban en sus inocentes pechos, con el fraternal cariño, los mas sublimes secretos. Don Diego era valiente, pero nunca aventurero, que jamás en pechos nobles caben agüeros ni miedo. Lo bizarro de su talle, con lo perfecto del cuerpo, competía airosamente con gracia, garvo y aseo. Jóven, galan y cortés, discreto y de gran talento, despreocupado en un todo, con las damas siempre atento. Aficionado á la caza, era en la escopeta diestro, y para jugar el florete mas lijero que el maestro. Mas los bienes de este mundo son muy poco duraderos, pues á la dicha mas grande le sucede un contratiempo. Por eso decia un sábio aquel refran verdadero, que á la mayor alegria sigue el pesar mas severo, 3 Cierto día del Otoño al campo juntos salieron Dorotea con su hermano, su padre, madre y abuelo. Fuéronse á una hermosa quinta, unas cuatro leguas lejos, que era herencia de la casa desde largisimo tiempo. Allí pasaron dos dias, cuando llegando al tercero, ladrones la quinta asaltan llevados del oro al cebo, A penas oscurecía, cuando unos doce encubiertos armados de todas armas se presentan allá dentro. Don Diego no estaba en casa, ni su padre ni su abuelo, que à las orillas del rio fueron á dar un paseo. Sino Dorotea sola, con dos labradores viejos, y su madre, que eran todos gente de muy poco esfuerzo. Fuera en vano el resistir contra tantos bandoleros, y así dejaron robar todo aquello que quisieron. Por la vida les rogaron con muy eficaz esfuerzo, diciéndoles que llevasen cuanto les diese contento. Ellos viendo aquella jóven, que era de gracias portento, á la cueva de su abrigo llevársela resolvieron. Ella que tal nueva escucha, morir prefiere primero que ser presa de unos monstruos tan viles y tan perversos. Pero ellos inexorábles, y sordos á sus lamentos quieren de ella apoderarse como lobos carniceros. Aqui era de ver el llanto y el general desconsuelo de la madre y de la hija, y de aquellos pobres viejos. Matadnos antes, decian, á una voz todos de acuerdo, y llenando el aire de ayes que á un risco pusieran tierno. Entonces el capitan impone á todos silencio, y del brazo á Dorotea coge atrevido y resuelto. La madre y los dos ancianos quítársela pretendieron, y á los tres con un porrazo los derribaron al suelo. Los ponen cabeza abajo y los atan bien sujetos, que menearse no puedan para ellos lograr su intento, La muchacha decidida se suelta con noble esfuerzo, é iba á echarse de un balcon á no impedírselo ellos. Pero viendo el capitan que los gritos y lamentos podias ser escuchados, y ellos quedar descubiertos. Llama con ferocidad á los demas compañeros, que robando y registrando se entretenian por dentro. Salen aquellos caríbes cargados ya del dinero, de prendas y de diamantes, de sangre humana sedientos. El capataz los invita á que saquen sus aceros y al punto sus diestras manos armadas se ven con ellos. Doce puñales enseñan aquellos monstruos perversos, 4 diciendo á los infelíces que van á morir con ellos. Del capitan solo aguardan el aviso placenteros, para al momento arrojarse contra los mansos corderos. Mas, ¡ó furor inhumano de cruelisimos pechós! tiempo vendrá que paguéis vuestros inicuos proyectos. Hace una seña al instante á todos sus bandoleros, y estos cual lobos feroces dan á todos muerte luego. Solo á Dorotea viva dejan, quien viendo el suceso, perdida y desconsolada se arrancaba los cabellos. Vé al infame capataz como levanta sangriento el puñal, que por tres veces clava á su madre en el pecho. Dorotea desfallece y luego que cobra aliento abrazada con su madre quiere darla vida á besos. ¡O esceso del infortúnio! ¡ó qué dolor tan acervo! pues no puede dar la vida á un cadáver que está yerto. Un frenesí se apodera de aquel corazon tan tierno; y viendo sa madre muerta. prorumpe enegritos tremendos. Doce puñales levantan para imponerla silencio; mnas ya la muerte no ásusta su determinádo pocho. Antes viendo que arrojados cargar con ella han resuelto, y de su vil apetito, hicerla fatal objeto Del corazon de su madre arranca el puñal sangriento, y con heróica osadía resuelve pasarse el pecho. CAntes que ser de vosotros; y daros tan vil consuelo matarme, quiero, les dice, y caer á los pies vuestros. Qué mas quíero que mi padre sepa que con honra he muerto, que no que vivo sin honra teniendo un ladron por dueño.» lba á herirse, pero el alma rindiendo entences su esfuerzo, á un desmayo la abandona y cae tendida al suelo. Al ver esto los malvados resuelven no perder tiempo, y entre todos la arrebatan levantándola del suelo. Caminan precipitados aquellos hombres protervos unos con la desmayada, alegres y placentéros. Otros llevan las alhajas y juntamente el dinero, con todo lo que han robado on vil apetito ciego. Apartados del camino, cultas sendas siguiendo, e dirijen á unos montes, guarida de sus escesos. No tardó la desmayada volver mucho en su cuerdo, jue la prisa que llevaban dió á su sangre movimiento. ¿Quién podrá ahora figurarse uál seria el desconsuclo le aquella infeliz señora, nirándose en aquel puesto? Una oveja que del lobo e vé en los dientes sangrientos, o bala con mas temblor fue Dorotea está haciendo. 5 Los cuatro que la acompañan, de su congoja riendo contándola ya por suya la dan burlas por consuelo. Dícenla que no esté triste, pues va á ser en breve tiempo de muchos hombres querida, y del gefe lo primero, Hácenla una atroz pintura de sus placeres horrendos, con cosas que no permite la decencia que contemos. Ella á todo esto responde con mil ayes lastimeros, pidiendo socorro á Dios en conflicto tan tremendo. Levanta triste sus ojos, exclamando: Dios eterno socorre á esta infelíz, y dá á mis penas remedio. Tú.que desde el alto sólio, ves los corazones nuestros, y con tu inmensa bondad favoreces á tus siervos. Ved mi triste sitúacion, ved el llanto en que me anego, y á una criatura vuestra que la conforteis os ruego. Ya veis el corazon mio, que jamás cometió esceso; salvadme Señor ahora de estos asesinos fieros. Sagrada Virgen María, Reina escelsa de los cíelos, claro espejo de justicia, libradme de estos perversos. En esto empieza á soplar tan embravecido el viento, que los árboles frondosos arranca y derriba al suelo. Rayos las nubes disparan tan horrízonos y espesos, que parece el aire tedo. como una región dde fuego. Da uno de ellos en un arbol, que encendiéndose al momento llena de llamas el aire y comunicá el incendio. Aturdidos los ladrones! lo atribuyen á portento, y á la fuga se abandonan llenos de asombro y de miedo. No se acuerdan del botin, y de Dorotea menos; que los que atras se quedaron son en huir los primeros. Dorotéa abandonada la vista fija en el cielo y á la Virgen Soberana acude en tan grande apricto. «Madre del Vervo, divino, si á mis preces accediendo, de esos monstruos me librásteis, salvadme de aqueste incendio. Sadadme de aqueste bosque, y guiad mis pies inciertos á parage donde pueda volver al hogar paterno.» Apenas esto decia, cuando con ruido horrendo, no lejos dé donde estába cayó un edificio al suelo. A aquel imprevisto golpe tan estraño como nuevo, segunda vez Dorotea cede á un desmayo violento. El edificio caido con tan asombroso estruendo, era una Ermita que habia en medio de aquel desierto. Un anciano la habitaba, el cual estaba durmiendo, y despertó al gran ruido, de pavor y susto lleno. No recibió daño alguno, porque así lo quiso el cielo; 6 pero el terror y el asombro su pecho todo cubrieron. Quiere del bosque escaparse viendo horrible aquel incendio, y al huir desconcertado halla un bulto, y dá én el suelo. Lo que le hace tropezar es de Dorotea el cuerpo quien al sentir aquel golpe vuelve al instante en su acuerdo. Asustado se levanta, y ella con aquel encuentro queda tambíien asustada, y ambos se miran atentos. El asombro de los dos estremado fué en efecto, pues solo muy raros lances juntarles allí pudieron. «¿Quién eres, mujer, la dice el Ermitaño suspenso, que á este sitio y á estas horas tan sin pensarlo te encuentro?» Yo soy una desgraciada que unos ladrones tregeron desde su casa á este bosque con los mas viles intentos. Pero vos también decidme, como os halfo en este puesto, y quién sois porque me miro sobrecogida del miedo. Entonces el Ermitaño quién era la fué diciendo, y como allí retirado de todo mundado encuentro; Hace años que vivia, yerbas tan solo comiendo, con algunas limosnitas que recogía en los pueblos. Del buen anciano guiada salieron del bosque presto por parte donde las llamas dejaban el paso abierto. A una llanura llegaron, donde un camino cogiendo de una iglesia muy antigua, á las ruinas se acogieron. Allí se sentaron ambos, y Darotea, cediendo del anciano á las instancias, le contó todo el suceso. Oida la relacion, aquel virtuoso viejo con palabras celestíales dió á Dorotea consuelo: Haciéndola ver que Dios por sus ocultos misterios muchas desgracias permite, pero al fin nos dá el remedio. Por la asesinada madre rezan muchos Padre nuestros, y por los dos labradores que con ella fueron muertos. Así la noche pasaron. en mil tristes pensamientos, siguiendo á la tempestad el cielo claro y sereno. El anciano que sabia de aquel pais los senderos, la prometió á Dorotea guiarla al lugar paterno. Ya la aurora amanecia con sus hermosos reflejos, fertilizando los campos con los ardores de Febo. Rasgando su negra capa aquel nocturno Morféo, salian los pajaritos á repetir sus gorjeos. Saltando de rama en rama trinaban tan placenteros, que á la infeliz Dorotea aliviaban sus tormentos. De esta suerte distraída pasaba algunos momentos contemplando entre uno y otro lo funesto de sus riesgos, 7 En estas reflexiones, de llanto sus ojos llenos, mitigábanse algun tanto los pesares mas acervos. Cuando ya determinados á salir de aquel encierro, ven en la cima de un monte relucir muchos aceros. Tropa era veterána que acompañaba á don Diego, en busca de los malvados que tales males hicieron. Dió un latido el corazon de Dorotea al momento, y la cuasa sospechando señas hizo desde lejos. Los criados alentados bajan al llano corriendo, unidos con los soldados compañeros de don Diego. Este al punto se adelanta con la escopeta lijero, y al distinguir á su hermana corre aun con mas empeño. Llega por fin mas cercano, rompiendo en un llanto tierno; y el anciano le saluda con el mayor rendimiento. En lagrimas anegados se dan abrazos estrechos, desahogando el corazon fraternales sentimientos. Cuéntanse los pormenores de tan trágico suceso, el incendio de aquel bosque y del anciano el encuentro. La pureza de su honor atribúyese á portento que obró la Vírnen María, de Dorotea á los ruegos. Don Diego cuenta tambien como á la quinta volviendo, aquel letargo encontraron, hallándolo todo abierto. Que viendo que ella faltaba, sospecharon al momento que se la habian llevado aquellos monstruos perversos. Que ayudado de una tropa que venian de Tolédo, él y todos los criados determinan salir luego. Que todos aquellos montes por la noche recorrieron, sin encontrar el alvergue de aquellos tígres ambrientos. Escuchaba el Ermitaño todo aquel razonamiento con atencion increible, mirando siempre á don Diego. Este que lo roparaba, la causa le pide de ello, el anciano proseguía mirándole mas atento. Si el corazon no me engaña, don Diego eres de Acebedo, y tu asesinada madre doña lnés de Parayuelos. El mismo soy, le responde, y entonces llorando el viejo, dijo: triste hermana mia, téngate Dios en el cielo! ¿Qué es lo que decis buen hombre? esclaman ámbos suspensos: ¿Vuestra hermana, nuestra madre? ¿Pues cómo puede ser esto? Sobrino del alma mia, no dudeis lo que os refiero; y tú, Dorotea abraza á tu padrino don Pedro. Yo soy aquel infeliz que en mi juventud siguiendo el camino de los vicios, estuve en Segovia preso. Soy el que pasó despues á la América resuelto 8 donde casé y enviudé y volví al pais paterno.. En las aguas de Almería: y no muy lejos del puerto se levantó una borrasca y el barco fué á pique luego. Viéndome yo allí perdido, y nadar aun no sabiendo, ofrecí hacerme Ermitaño si llegaba á salvamento. Agarrado de una tabla, anduve á merced del viento, y las olas impetuósás á la orilla me trageron. Desde aquel instante mismo resolví dar cumplimiento, sin dar aviso á ninguno al voto que habia hecho. Internéme hácia Castilla, y en aqueste bosque viendo una Ermita inhabitada, la escogí para mi luego. Aquí he vivido hasta ahorá, pero ya que el Ser supremo á vuestros brazos me trae porque os sirva de consuelo, Quiero á casa acompañáros; y así abrazadme de nuevo, y sin tardarun instante á vuestra casá marchémos. Los criados y la tropa todo el bosque recorrieron en busca de los malvados, y su cueva descubriéron. Al instante les tomaron todos los derrumbaderos, y viéndose ya perdidos à rendirse sucumbiéron. Los atan de dos,en dos, llevándolos á Tolédo, dejándolos en la cárcel cargados muy bien de hierro. Todos en breve pagaron, sirviendo para escarmiento el castigo en un cadalso por sus delitos horrendos. Dorotea con su hermano, y su buén tio, siguieron hasta llegar á la quinta, donde todos se reunieron. Al desconsolado viudo este acaso dió consuelo, y despues de mil abrazos y contarse sus sucesos; Dieron á los tres-difuntos sepultura allí en Tolédo, con un inmenso concurso, pues acudió todo el pueblo. Aquí se acaba la historia de Dorotea Acebedo: y el autor pide que á todos nos dé Dios despues el cielo. FIN. Núm. 350. DON PEDRO JUAN DE LA ROSA, Y DONA MARIA DE BARGAS. Nueva Relacion y curioso Romance en que se dá cuenta y declara, como D. Pedro Juan de la Rosa se enamoró de Doña María de Bargas, y despues la olvidó por Doña Juana Violante: con todo lo demás que verá el curioso lector. PRIMERA PARTE. Los que présumen de amantes pido que me estén atentos, oigan à mi voz que suena, en los oidos de aquellos que al mirar otra hermosura, olvidan su amor primeró; 2 pero sucede en fin, disgustos y sentimientos, y muy apretados lanzes, como lo verà el discreto; y así para prosegir, pido á todos el silencio. En la insigne Zaragoza, residía un Caballero D. Pedro Juan de la Rosa, mozo, galan y discreto, y sobre todo muy rico, que es nobleza en estos tiempos. Este tal se eñamoró de una Dama, á quien el Cielo, se esmeró en darle mil gracias, y perfecciones á un tiempo. Llamáse Doña María de Bargas este portento, quisieronse algunos dias, se escrivieron muchos versos, fué D. Pedro á Barcelona á un negocio que no quiero cansaros en referirlo, porque no importa el saberlo, se despidió de su Dama, y ella se quedó vertiendo un mar de copiosas perlas de dolor y sentimiento. Llegó á la dicha Ciudad, á donde en muy breve tiempo compuso su dependencia, y una tarde que saliendo á divertirse á un Jardin vido un hermoso portento, que es Doña Juana Violante, fué verla y quererla á un tiempo, y á un mismo tiempo olvidó á sus amores primeros, Quedó D. Pedro abrasado en flechas de ardiente fuego, y á un amigo que tenia le comunicó su intento, le respondió: es imposible alcanzar ese sugeto, porque es de parte muy rica y su Padre es Caballero; pero amor vence imposibles, comunicale tu intento. D. Pedro determinado, y sobre todo resuelto, con un papel á la Dama le dió á entender sus secretos, y Doña Juana Violante le responde en estos versos: no pretendas imposibles, pon tu amor en un sugeto que te pague con finezas, que yo aunque quiera no puedo, porque mis padres me tienen prometida á un Caballero, no te descubras á nadie ahora y en ningun tiempo, porque tengo tres hermanos que son centellas de fuego: hay hombres en Barcelona que si llegan á saberlo, se arriesgarán nuestras vidas, y ahora por Dios tesruego, no me escribas mas papeles, no seamos descubiertos: Si quieres verte conmigo, te has de valer del secreto de una tenebrosa noche, y por un balcon pequeño que cae al Jardin vendrás, y allí los dos hablaremos, puede ser que á un imposible, le demos algun remedio, Quedó D. Pedro confuso, por ver que en un mismo tiempo 3 le despide, quiere y ama, y valeroso y dispuesto, se previno de pistolas, y una noche con silencio, asaltó por el Jardin, hizo una seña, mas luego asi como conoció la Dama que era D. Pedro, salen los dos al Jardin, donde tomaron asiento entre fragantes macetas, y hermosos rámilleteros. Doña Juana sin turbarse le dijo á su amado dueño si te has de casar conmigo, no ha de ser en estos Reynos. Buscando modos y trazas toda la noche estuvieron, hasta que viriendo el Alva, sus luces iban rompiendo, se despidieron gustosos los amantes que refiero. Se fué D. Pedro á su tierra, donde con mucho secreto sin ver á Doña Maria hizo su hacienda dinero, y solo con un criado, y dos caballos ligeros de su Patria se ausentó, su viage prosiguiendo: Llegó, en fin, á Barcelona, donde con mucho secreto puso tienda en dicha calle, y de noche con silencio iba, y se comunicaba con la Dama que refiero. Dejemosle por ahora, y vamos á que sabiendo Doña Mariá de Bargas, no está en la Ciudad su dueño, yo no sé de que parage tuvo aviso y le dijeron, que en la noble Barcelona ha tratado casamiento. Se vistió en trage de hombre fué á Barcelona, y sabiendo donde D. Pedro vivia, fué allá, porque le dijeron, que el criado que tenia, vuesa merced se habia muerto, si gusta de que le sirva, lo haré por su justo precio. A D. Pedro parecióle en su persona dispuesto, en fin, luego se ajustaron, y entró la Dama sirviendo, esto le obligó al honoí: mirad que lances son estos! de noche le acompañaba, para qué fuese D. Pedro á visitar á su Dama; pero con rabiosos celos, sufria al fin y callaba, y aguardó lugar y tiempo. Cumpliósele su designio, fué, que una tarde escribiendo Doña Juana á su querido, le dijo: sabrás D. Pedro, que aquesta noche te aguardo, porque mis hermanos fueron á un dilatado viage, y asi sin falta te espero, te vendrás bien prevenido, que con joyas y dineros, para las doce te aguardo, no hagas falta, dulce dueño. Leyó D. Pedro el papel, y valeroso y dispuesto se previño de pistolas y á la noche con silencio 4 llamó al criado, y le dijo: para un muy preciso empeño me has de asistir esta noche, para que los dos saquemos á Doña Juana Violante, vendrás con grande silencio, y en ejecutando el lance, serás hombre, y te prometo que te será bien pagado. Y ella al punto respondiendo, me tendrás á tu obediencia, y á ponerme á todo riesgo. Dijo D. Pedro: un caballo has de llevar, y en subiendo la Dama, montarás pronto, y en el sotillo pequeño. de la márina te aguardo, y registraré primero, si está ocupada la calle. Dieron las doce, y de presto Doña Maria y Doña Juana, apercibidas saliéron, montan las dos á caballo, Doña Maria diciendo: como su amo quedaba esperandola en el puesto, con el caballo cargado de las galas y dinero, en fin, picóle al caballo, retirándole del puesto donde D. Pedro aguardaba. La sacó al mar con intento de quitarle allí la vida, y dentro de poco tiempo se vieron las dos cercadas enmedio de unos sobervios Turcos, que con dos Fragatas, surcaban el mar sobervio. Con gran grita y algazara llegan á Argel, donde fueron en una pública plaza, y á pregones las vendieron: las compró un Turco muy rico, en mil y quinientos pesos. Doña Maria de Bargas, que iba como sabemos, vestida en trage de hombre, la pusieron á que luego cultivase unos Jardines, y al cabo de poco tiempo renegó de la Ley Santa, adonde la dejaremos, que el que deja á Dios es justo de que todos le dejemos: y en otra segunda parte daré fin á este suceso. FIN de la primera parte. SEGUNDA PARTE. DE D. PEDRO JUAN DE LA ROSA, Y DOÑA MARIA DE BARGAS. Ya dije como quedó la desgraciada Doncella en poder de aquel tirano y cuál la fortuna adversa en breve tiempo dispuso que el gusto se vuelva en penas. El Turco que á Doña Juana compró, hecho una centella, enamorado y rendido de la cautiva, con tiernas palabras, le dijo un dia: Cristiana, si tú cumplieras 6 mi gusto siendo mi esposa, verás presto á tu obediencia joyas, dineros, cautivos, y Doña Juana resuelta, le respondió: no te canses en eso, Porque esa secta que profesas de Mahoma, no la quiero aunque perdiera mas riquezas y mas vidas que tiene la mar arenas. Se quedó el Turco suspenso, y viendola tan resuelta, para gozar la cautiva, modos y trazas ordena. Tiene el Turco unos jardines, y frondosas arboledas, con intencion de gozarla, entró Doña Juana en ellas, y le dijo: es posible muger, que no te sugetas á mi voluntad? Y al punto abrazandóse con ella, Doña Juana que llevaba oculto en la faldriquera, un puñal de fino acero, lo sacó, y con ligereza le ha dado muerte al alarbe, con cinco heridas sangrientas, y quitandole el vestido, se lo puso con presteza del Turco toda la ropa, montando con ligereza en un sobervio caballo, que el Turco tenia: y entra ligera por la espesura, á tiempo que las tinieblas del Sol venian rompiendo, y dando luz á la tierra, descubrió aunque dilatadas, las fortalezas de Ceuta, y aunque encontró muchos Turcos, como sabia la lengua, é iba vestida en su trage fué imposible el conocerla. Al cerrar la obscura noche, llegó á las puertas de Ceuta, diciendo que era Cristiano cautivo, y mandó que abrieran: la centinela que habia al Goberndor dió cuenta, y sin detenerse un punto, mandó al instante que abrieran, y ejecutando lo dicho, entró Doña Juana en Ceuta, sentó plaza, y luego al punto le dieron una Vandera. Ella contra Mequinez, hizo salidas diversas, donde condujo á la Plaza muy considerables presas: en un año de servicio, alcanzó por su destreza de Capitan la vengala, y estuvo segun se cuenta tres años en el servicio de nuestra Corona Regia. Y estando un dia en la Plaza, jugando á la espada negra, habiendo mucho concurso, tomó la espada y con ella peleó con su querido, y ella se quedó suspensa, jugaron los dos corteses, y luego con una seña lo llamó á parte, y le ha dicho; Señor Soldado, quisiera solo el saber quien sois? porque sin tener vergüenza se puso á jugar conmigo, sabiendo que me veneran 7 por Capitan en la Plaza; y otra vez no le suceda ponerse á jugar, y ahora ha de decir de que tierra sois natural, y D. Pedro respondió de esta manera: Señor su merced perdone lo descortés, y mi tierra es Zaragoza mi Patria, y entonces respondió ella: pues por qué causa has venido, debajo de las Vanderas de nuestro Invicto Monarca? Y dijo: fué tan adversa mi fortuna, que fué causa el verme de esta manera, como me sacó el criado una noche á la rivera del mar, donde se discurre que hicieron los Moros presa. Finalmente le contó á su Dama su tragedia, como faltó mi criado, y vieron en la rivera, andar solo mi caballo, hubo quien lo conociera dieron parte á la Justicia y tres hermanos que ella tenia, para matarme hicieron las diligencias. Me precisó sentar plaza, y ahora me hallo en ceuta, todo perdido y perdida que es lo que siento, mi prenda; no hay que perder la esperanza, que el mundo dá muchas vueltas si quieres ser mi criado, puede ser que aquestas penas, lleguen á tener remedio. El respondió: asi cumpliera, y fuera tal mi fortuna señor, de que te sinviera! en fin se quedó D. Pedro siendo criado de aquella que en algun tiempo adoraba, y ahora sin conocerla. un año estuvo D. Pedro sirviendo á su amada prenda, y al cabo de aqueste tiempo, le vino orden espresa, de que pase á Barcelona, dandole por conveniencia, de Gobernador la vara que asi nuestro Rey lo ordena, Llamó al criado y le ha dicho: Pedro, sabras que á la tierra, donde me cuentas y dices, que era tu querida prenda, me voy por Gobernador, y ya tengo la licencia, para que conmigo vayas. El respondió: asi pudiera, yo no voy á Barcelona, porque al pnnto punto que me vean solicitarán mi muerte, ella respondió: qué pena te dá, pues no vas conmigo por eso no te detengas, en fin, en una Balandra se embarèaron, donde llegan al Puerto de Barcelona, y asi que saltan en tierra, recibió la posesion con mucha pompa y grandeza, y al siguiente dia fueron, con muy repetidas quejas, los padres de Doña Juana, diciendo: si usted quisiera, Señor, obrar en Justicia, el que viene en su asistencia, 8 es el que sacó á mi hija, y es preciso que perezca. Haremos la informacion, le respondió al punto es hecha, llamó al criado, y le ha dicho Pedro, por ser la primera justicia que me han pedido, no puedo negarme á ella, sino parece esta Dama será preciso que mueras. Lo metió en un calabozo, y al instante lo sentencia, sin que tenga apelacion, que arcabuseado muera. Doña Juana ae previno de un gran vestido de seda, y vestida de muger, se cubrió todas sus prendas, salen todos á la plaza, y mandó que lo pusieran ámar ado á una columna, y ejecuten la sentencia, y estando para tirarle, dijo Doña Juana, tengan, que está dentro en Barcelona la Dama por cosa cierta, ha dicho un sugeto ahora. Dijeron los Padres de ella: no puede ser, que en seis años no habido noticia de ella, dentro de la plaza está, esto dijo, y con presteza, tiró la capa y sombrero dijo: miren bien si es esta. Fué tanta la griteria y alboroto, que no acierta hoy mi pluma á ponderarlo porque aquí los Padres de ella todo eran gritos y abrazos viendo su querida prenda. Llegó la noticia al Rey, y su Magestad ordena, que se haga el casamiento con muy repetidas fiestas, y se le entregó la vara á D. Pedro, y con ella los dos viven muy gustosos, sirviendo á Dios muy de veras. Doña Maria de Bargas, que fué la dama primera, se casó allá con un Turco, y vive en su mala secta. Y aquí el Autor les suplica, le perdonen con prudencia de esta historia peregrina, las faltas qne hubiere en ella. FIN. Núm. 350. DON PEDRO JUAN DE LA ROSA Y DONA MARIA DE BARCAS. Nueva relacion y curioso romance en que se dá cuenta y declara, como D. Pedro Juan de la Rosa se enamoró de doña María de Bargas, y despues la olvidó por doña Juana Violante: con todo lo demás que verá el curioso lector. PRIMERA PARTE. Los que presumen de amantes pido que me estén atentos, oigan á mi voz que suena, en los oidos de aquellos, que al mirar otra hermosura, olvidan su amor primero; 2 pero sucede en fin, disgustos y sentimientos, y muy apretados lances, como lo verá el discreto; y así para prosegir, pido á todos el silencio. En la insigne Zaragoza, residia, un caballero, D. Pedro Juan de la Rosa, mozo, galan y discreto, y sobre todo muy rico, que es nobleza en estos tiempos. Este tal se enamoró de una dama, á quien el cielo se esmeró en darle mil gracias, y perfecciones á un tiempo. Llámase doña María de Bargas este portento, quisiéronse algunos dias, se escribieron muchos versos, fué D. Pedro á Barcelona á un negocio que no quiero cansaros en referirlo porque no importa el saberlo, se despidió de su dama, y ella se quedó vertiendo un mar de copiosas perlas de dolor y sentimiento. Llegó á la dicha ciudad, á donde en muy breve tiempo compuso su dependencia, y una tarde que saliendo á divertirse á un jardin vido un hermoso portento, que es doña Juana Violante, fué verla y quererla á un tiempo, y á un mismo tiempo olvidó á sus amores primeros. Quedó D. Pedro abrasado en flechas de ardiente fuego, y á un, amigo que tenia le comunicó su intento, le respondió: es imposible alcanzar ese sujeto, porque es de parte muy rica, y su padre es caballero; pero amor vence imposibles, comunícale tu intento. D. Pedro determinado, y sobre todo resuelto, con un papel á la dama le dió á entender sus secretos, y doña Juana Violante le responde en estos versos: no pretendas imposibles, pon tu amor en un sugeto que te pague con finezas, que yo aunque quiera no puedo, porque mis padres me tienen prometida á un caballero, no te descubras á nadie ahora ni en ningun tiempo, porque tengo tres hermanos que son centellas de fuego: hay hombres en Barcelona que si llegan á saberlo, se arriesgarán nuestras vidas, y ahora por Dios te ruego, no me escribas mas papeles, no seamos descubiertos: Si quieres verte conmigo, te has de valer del secreto de una tenebrosa noche, y por un balcon pequeño que cae al jardin vendrás, y allí los dos hablaremos, puede ser que á un imposible, le demos algun remedio. Quedó D. Pedro confuso, por ver que en un mismo tiempo 3 le despide, quiere y ama, y valeroso y dispuesto, se previno de pistolas, y una noche con silencio, asaltó por el jardin, hizo una seña, mas luego así como conoció la dama que era D. Pedro, salen los dos al jardin, donde tomaron asiento entre fragantes macetas, y hermosos ramilleteros. Doña Juana sin turbarse le dijo á su amado dueño, si te has de casar conmigo, no ha de ser en estos Reinos. Buscando modos y trazas toda la noche estuvieron, hasta que viniendo el alba, sus luces iban rompiendo, se despidieron gustosos los amantes que refiero. Se fué D. Pedro á su tierra, donde con mucho secreto sin ver á doña María hizo su hacienda dinero, y solo con un criado, y dos caballos ligeros de su patria se ausentó, su viaje prosiguiendo: Llegó, en fin, á Barcelona, donde con mucho secreto puso tienda en dicha calle; y de noche con silencio iba, y se comunicaba con la dama que refiero. Dejémoslo por ahora, y vamos á que sabiendo doña María de Bargas, no está en la ciudad su dueño, yo no sé de que páraje tuvo aviso y le dijeron, que en la noble Barcelona. ha tratado casamiento. Se vistió en traje de hombre fué á Barceloná, y sabiendo donde D. Pedro vivia, fué allá, porque le dijeron, que el criado que tenia vuesa merced se habia muerto, si gusta de que le sirva, ló haré por su justo precio. A D. Pedro parecióle en su persona dispuesto, en fin, luego se ajustaron, y entró la dama sirviendo, esto le obligó al honor: mirad que lances son estos! de noche le acompañaba, para que fuese D. Pedro á visitar á su dama; pero con rabiosos celos, sufria al fin y callaba, y aguardó lugar y tiempo. Cumpliósele su designio, fué que una tarde escribiendo doña Juana á su querido, le dijo: sabrás D. Pedro, que aquesta noche te aguardo, porque mis hermanos fueron á un dilatado viaje, y así sin falta te espero, te vendrás bien prevenido, que con joyas y dineros, para las doce te aguardo, no hagas falta, dulce dueño. Leyó D. Pedro el papel, y valeroso y dispuesto se previno de pistolas, y á la noche con silencio 4 llamó al criado, y le dijo: para un muy preciso empeño me has de asistir esta noche, para que los dos saquemos á doña Juana Violante, vendrás con grande silencio, y en ejecutando el lance serás hombre, y te prometo que te será bién pagado. Y ella al punto respondiendo, me tendrás á tu obediencia, y á ponerme á todo riesgo. Dijo D. Pedro: un caballo has de llevar, y en subiendo la dama, montarás pronto, y en el sotillo pequeño de la marina te aguardo, y registraré primero, si está ocupada la calle. Dieron las doce, y de presto doña María y doña Juana, apercibidas salieron, montan las dos á caballo, doña María diciendo: como su amo quedaba esperándola en el puesto, con el caballo cargado de las galas y dinero; en fin, picóle al caballo, retirándole del puesto, dónde D. Pedro aguardaba. La sacó al mar con intento de quitarle allí la vida, y dentro de poco tiempo, se vieron las dos cercadas enmedio de unos sobervios turcos, que con dos fragatas, surcaban el mar sobervio. Con gran grito y algazara llegan á Argel, donde fueron en una pública plaza, y á pregones las vendieron: las compró un turco muy rico, en mil y quinientos pesos. Doña María de Bargas, que iba como ya sabemos, vestida en traje de hombre, la pusieron á que luego cultivase unos jardines, y al cabo de poco tiempc renegó de la Ley Santa, adonde la dejaremos, que el que deja á Dios es justo de que todos le dejemos: y en otra segunda parte daré fin á este suceso. Fin de la primera parte. SEGUNDA PARTE. DE DON PEDRO JUAN DE LA ROSA Y DOÑA MARIA DE BARGAS. Ya dije como quedó la desgraciada doncella en poder de aquel tirano, y cual la fortuna adversa en breve tiempo dispuso, que el gusto se vuelva en penas. El turco que á doña Juana compró, hecho una centella, enamorado y rendido de la cautiva, con tiernas palabras, le dijo un dia: cristiana, si tú cumplieras 6 mi gusto siendo mi esposa, verás presto á tu obediencia joyas, dineros, cautivos, y doña Juana resuelta, le respondió: no te canses en eso, porque esa sécta que profesas de Mahoma, no la quiero, aunque perdiera mas riquezas y mas vidas que tiene la mar arenas. Se quedó el tureo suspenso, y viéndola tan resuelta, para gozar la cautiva, modos y trazas ordena. Tiene el turco unos jardines, y frondosas arboledas, con intencion de gozarla, entró doña Juana en ellas, y le dijo: es posible mujer que no te sugetes á mi voluntad? Y al punto abrazándose con ella, doña Juana que llevaba oculto en la faltriquera, un puñal de fino acero, lo sacó, y con ligereza le ha dado muerte al alarbe, con cinco heridas sangrientas, y quitándole el vestido, se lo puso con presteza del turco toda la ropa, montando con ligereza en un sobervio caballo, que el turco tenia: y entra lijera por la espesura; á tiempo que las tinieblas del Sol venian rompiendo, y dando luz á la tierra, descubrió aunque dilatadas, las fortalezas de Ceuta, y aunque encontró muchos turcos, como sabia la lengua, é iba vestida en su traje fué imposible el conocerla. Al cerrar la obscura noche, llegó á la puertas de Ceuta, diciendo que era cristiano cautivo, y mandó que abrieran: el centinela que habia al gobernador dió cuenta, y sin detenerse un punto, mandó al instante que abrieran, y ejecutando lo dicho, entró doña Juana en Ceuta, sentó plaza, y luego al punto le dieron una bandera. Ella contra Mequinéz, hizo salidas diversas, donde condujo á la plaza muy considerables presas: en un año de servicio, alcanzó por su destreza de capitan la vengala, y estuvo segun su cuenta tres años en el servicio de nuestra corona regia. Y estando un dia en la plaza, jugando á la espada negra, habiendo mucho concurso, tomó la espada y con ella peleó con su querido, y ella se quedó suspensa, jugaron los dos corteses. y luego con una seña o llamó á parte, y le ha dicho: señor soldado, quisiera solo el saber quien sois? porque sin tener vergüenza e puso á jugar conmigo, abiendo que me veneran 7 por capitan en la plaza: y otra vez no le suceda ponerse á jugar, y ahora ha de decir de que tierra sois natural, y D. Pedro respondió de esta manera: Señor, su merced perdone lo descortés, y mi tierra es Zaragoza mi pátria, y entonces respondió ella: pues por qué causa has venido, debajo de las banderas de nuestro invícto Monarca? Y dijo: fué tan adversa mi fortuna, que fué causa el verme de esta manera, como me sacó el criado una noche á la rivera del mar, donde se dircurre que hicieran los moros presa. Finalmente, le contó á su dama su tragedia, como faltó mi criado, y vieron en la rivera, andar solo mi caballo, hubo quien lo conociera: dieron parte á la justicia y tres hermanos que ella tenia, para matarme hicieron las diligencias. Me precisó sentar plaza, y ahora me hallo en Ceuta, todo perdido y perdida que es lo que siento, mi prenda; no hay que perder la esperanza, que el mundo dá muchas vueltas si quieres ser mi criado, puede ser que aquestas penas, lleguen á tener remedio. El respondió: así cumpliera, y fuera tal mi fortuna señor, de que te sirviera! en fin se quedó, D. Pedro, siendo criado de aquella que en algun tiempo adoraba, y ahora sin conocerla un año estuvo D. Pedro sirviendo á su amada prenda, y al cabo de aqueste tiempo, le vino órden espresa, de que pase á Barcelona, dándole por conveniencia, de gobernador la vara, que así nuestro Rey lo ordena. Llamó al criado y le ha dicho: Pedro, sabrás que á la tierra, donde me cuentas y dices, que era tu querida prenda, me voy por gobernador, y ya tengo la licencia, para que conmigo vayas. El respondió: así pudiera, yo no voy á Barcelona, porque al punto que me vean solicitarán mi muerte; ella respondió: qué pena te dá, pues no vas conmigo? por eso no te detengas, en fin, en una Balandra se embarcaron, donde llegan al Puerto de Barcelona, y así que saltan en tierra, recibió la posesion con mucha pompa y grandeza, y al siguiente dia fueron, con muy repetidas quejas, los padres de doña Juana, diciendo: si usted quisiera, señor, obrar en justicia, el que viene en su asistencia, 8 es el que sacó á mi hija, y es preciso que perezca. Haremos la informacion, le respondió al punto, es hecha, llamó al criado y le ha dicho: Pedro, por ser la primera justicia que me han pedido, no puedo negarme á ella; sino parece esta dama será preciso que mueras. Lo metió en un calabozo, y al instante lo sentencian sin que tenga apelacion, que arcabuseado muera. Doña Juana se previno e un gran vestido de seda, y vestida de mujer, : e cubrió todas sus prendas, salen todos á la plaza y mandó que lo pusieran! : amarrado á una cólumna; y ejecuten la sentencia, y estando para tirarle, dijo Doña Juana; téngán, qjue está dentro en Barcelona!: la dama por cosa cierta,; 1:.. ha dicho un sugeto ahora: Dijenon los padres de élla: no puede ser, que en seis años no habido noticia de ella, dentro de la plaza está, esto dijo, y con presteza; tiró la capa y sombrero, dijo: miren bien si es esta. Fué tanta la griteria y alboroto, que no acierta hoy mi pluma á ponderarlo, porque aquí los padres de ella, todo eran gritos y abrazos, viendo su querida prenda. Llegó la noticia al Rey, y su Magestad ordena, que se haga el casamiento, con muy repetidas fiestás, y se le entregó la vara á D. Pedro, y con ella los dos viven muy gustosos, sirviendo á Dios muy de veras. Doña María de Bargas, que fué la dama primera, se casó ayá con un turco, y vive en su mala sécta. Y aquí el autor les suplica, le perdonen con prudencia de esta historia peregrina, las faltas que hubiere en ella. FIN. Nómero Número 351. COPLAS DE SEGUIDILLAS. En el piélago inmenso de tu belleza, con mis tristes borrascas mi amor se agena: ¡ay desdichado del que fia en los mares mal sondeados! Como á la aurora aplauden los pajarillos, haciendo en su alabanza lenguas sus picos: asi en tu nombre repito á todas horas dulces canciones. Mi corazon fallece sin mas motivo que seguir con empeño... mil desatinos; pero se empeña contra sí, pues él solo sufre la pena. Ansiosa solicito que pase el tiempo, para que llegue el dia de mi contento: dulces memorias, haced que mis pesares se vuelvan glorias. Es amor una pena llena de ardores, si no encuentra en lo amado satisfacciones: mas si las halla, con los gustos quo logra la pena pasa. Ciego quedé al mirarte, dueño querido, bien pudieras servirme de lazarillo: y en este caso, lo que perdió la vista ganará el tacto. En el mar de Cupido siempre hay borrascas, y en ninguno zozobran tantas escuadras: pero no obstante, siempre son infinitos sus navegantes. Mis amantes caricias no quieren premio, porque tus falsedades, corren sin freno: vete te digo, donde ese vicio infame te dé el castigo. Eres un ignorante, de amor no sabes ? pon la mano en mi pecho sabrás amarme: aprende, digo, cómo se corresponde: amor tan fiño. El tiempo que he vivido sin que te viese, no sé si yo vivia de puro triste: tal me has dejado que no sé lo que digo ni lo que iñe hago. Aunque me ves que canto tengó yo el almas como la tortolilla que llora y canta: cuando el consorte herido de los zelos se escapa al monte. Ayer no me quisiste. y hoy me pretendes, mira tus vanidades qué precio tienen: pero no importa con tal que de escarmiento sirvas para otra. Fortuna mal contenta, ¿de mí qué quieres pues ya ni amor ni zelos: sufrir no puedes? estrella ingrata, ¿qué te han hecho mis hados que así los tratas? Me acuerdo que te quise con toda el alma, mas tambien que me distes muy mala paga y fué acertada, hacer con lo perdido mi retirada. En las concavidades de un pecho herido un pájaro extrangero quiso hacer nido; pero no pudo, porque estaba ligado con fuertes nudos. Si pretendes señora darme disgusto, hazlo, que obedecerte siempre es muy justo: que en cualquier cosa; mas quiero estés con gusto que no quejósa, Dos mil ansias padece quien amor sufre, pero en viendo á su dama todo le es dulce: se pasa el rato, pero el corazon triste vuelve á su llanto. Amor es sobresalto, ódio y sospechas, rabia, zelos, quebranto, disgusto y penas: y así por esto, aunque quiera ocultarse es manifiesto. Si tienes á una dama mucho cariño, y ella te lo entendiere, serás perdido: porque es sabido que cuando menos pienses te habrá vendido. Disputando de amores me dijo un sabio. que era mucha fineza sufrir agravios: porque así luego, con agravios y zelos. mas arde el fuegon. Ten piedad, vida mia, mi pena advierte mira que te suplico no dés la muerte á quien te adora, pues por tí día y noche suspira y llora. Amor quiere paciencia con sufrimiento, lealtad, yalor, firmeza y entendimiento: y asi se advierte, que en faltando estas cosas ya desfallece. Me encuentro enamorado de una belleza, pero es tal mi desgracia que no hay firmeza: porque es variable, y á todos cuantos mira semuestra afable.. El corazon y el gusto con mis potencias, todos están rendidos4 á tu obediencia:, si mas tuviera que rendir á tus plantas, tambien rindiera. Apetece tres cosas el amor ciego, que es el tener constancia, valor y tiempo: pero si falta cualquiera de estas cosas: amor es rabia. Son tan pesados grillos los que yo tengo, que no puedo, bien mio, con tanto peso, pero quien áma sufre tudos los males con dulce calma;:::. Tiene como el diamánte la dama bella, valor, brillo, hermosura, fondo y firmeza; y si es constante, no hay tesoro en el mundo que se la iguale. Es tan grande el imperio del Dios Cupido, que á sus flechás el múndo se ve rendido; y de tal suerte; que tienen aun por fuerza que obedecerle. En el duro tormento que te acongoja, tú lloras sin consuelo pero al fin lloras: jay desgraciado del que llorar no puede, y está penando! Lloro mi amarga pena tan sin consuelo, que aun la esperanza misin no sé si pierdo: que á tal tormento no se si hay esperanza que llegue á tiempo. Cuando mas descuidáda me ví contigo, disparó amor sus flechas al pecho mio: desde aquel punto, no son sino pesares todos mis gustos. Llora, gime, suspira; siente, y al cabo, lo que logra un amante son desengaños: que al menor soplo se convierten en humo de amor los logros. Yo no hablo ni respiro, ni oigo ni siento, como que está sin alma todo mi cuerpo; y esto depende de ser la ausencía eñsayo para la muerte: Una preciosa rosa que yo tenia, ocultaba entre flores tanta malicia, que dije al punto, así son los placeres que yo disfruto. Hoy se hacen las exéquias de una esperanza, que murió cuando menos . ella pensaba; y en este entierro, su mismo desengañó sirve de dueloss sin Amante desgraciado solo halla alivio cuando encuentra otro amante como él perdido: que el que está malo, se alivia con que el otro pruebe su daño. FIN. Número 352. SEGUIDILLAS JOCOSAS. I. Me ha parido mi madre en el Barquillo, y Marica me han puesto en el bautismo: tengo salero, tengo aire y brio, y un contoneo muy remagismo: no es mi ropita de lo mas fino, pero mi trato es un hechizo. En fin, toda soy maja, y en el Barquillo entre todas las majas sola me pinto. II. Y tengo un majo que con mucho salero me toca el cuadro. Es tan buen mozo, y es tan salado, que aunque me loca yo no me enfado.. Es morenito, pero agraciado, y con los ojos siempre está hablado. Con que yo buena moza y él buen muchacho, siempre que vamos juntos se aturde el barrio. III. Yo soy una muchacha tan bien mandada, que de cuanto me dicen nunca hago nada. El otro dia me dijo un mueble que me queria por ser alegre: mas desde entónces tengo uña cara, que no la tiene nadie mas mala. Porque yo mehe empeñadó ser de tal suerte; que á ninguno le guste triste ni alegre. IV. Mas todas estas cosas que estoy haciendo, cada una se entiende, y yo me entiendo. Que mi cuidado solo lo tengo en darle el gusto al que es mi dueño, y mas que rabien los majaderos que me persiguen muy zalameros. Que en teniendo contento al que es mí dueño, mas que el mundo se caiga todito entero. V. Cuando salgo á la calle con mi mantilla, aquel dia, señores, Dios nos asista: se quedan parados todos los osías, y los mato á todos solo con mi vista: sobre requebrame andan á porfia y muchos al paso los ojos me aguiñan:.. e:; mas de entrar en mi casa todos se libran.95 VI. Porque yo á todos los envio á pasearse con mucho modo. Porque ár mi me gusta solo mi mañolo, pues es un muchacho que se pinta solo, y suele solfearme y quitarme el polvo, que tambien me gusta el saber de todo; y guañto peor me trata, yo mas engordo. VII. En cualquier concurrencia que yo me hallo, toda las atenciones roba mi garbo. Soy muy salada, soy muy gachona, soy muy afable, soy muy gráciosa, soy en mi trato. muy cariñosa:.. canto con gracia, bailo á la moda: nunca hablo aquello que no me importa:.. yo soy muy útil para una broma, y si un favor me piden como yo pueda, lo hago con mucho gusto sea quien sea. VIII. Y en estas gracias no tener amor propio mas me realza. Los que me adúlan luego me enfadan,5 los que me quieren quiero en el alma; pero con todo soy desgraciada; que estoy amando á quien no me ama; me desespera, y me dá rabia ver mi firmeza tan mal pagada; pero á mí no me asustan inconsecuencias, porque ya son los hombres como veletas. IX. Soy por naturaleza muy inconstante, mudo de pareceres á cada instante. A veces soy seria, á veces afable, cien veces al día mudo de semblante: si me requiebran suelo enfadarme: sino me hablan suelo quejarme. Con nada estoy cententa, que en este mundo hay muy poquitás cosas que me dén gusto. X. Tengo la gracía que en nada permañézco por mi ifíconstancia. A veces me ria y gusto de chanzas; pero si me enfado todo me da rabia: Si me visitan luego me enfada, sola me miro desesperada. Y aunque todos reniegan de la inconstañcia. tengo yo quien mo quiera con esta gracia. XI. El dia que yo quiero que me dé el aire, tomo mi mantillita, salgo á tomarle. Encuentro à mil tontos que me dicen chistes, y á otros muy babiecas que en hablarme insisten; pero yo no gusto de majaderos, los despacho y les digo con gran despego; ya pueden los babiecas mudar de puesto, que esta real persona ya tiene dueño, y es un machacho que mi corazoncito le tengo dado; y les despacho á todos con tal saloro que no vuelvan á hacermo. nunca mas gestos. XII. Que los requiebros. los aguanto tan solo. del que yo quiero. Al que no me gusta. desengaño luego, le digo clarito que es perdertel tiempo: mas los hay tan pesados y majaderos, que es preciso decirles para escarmiento. si otra vez se me vienen con chicoleos, tengo yo quien los rompa tudos los huesos, y es un muchacho que desempeña en forma estos mandaos; porque tiene una cara y un desenfado;: que encima de cualquiera baila un fandango. XIII. ¡Ay de aquella gitana que se anda sola sin la buena ventura que tienen otras!!° nunca la encontraré sin saber porqué: yo suelo cantar:: yo suelo bailar, yo suelo engañar así hubiera á quien. Mal haya el Gitanillo que culpa tiene de no ser yo la reina de las mugeres. Siguiéronse los chismes, y velay usté el modo de perderse la muger de bien. XIV. Si de maja me pongo tondos los chismes, ¿quién habrá que se atreva á competirme? porque en mí se encuentran toditas las gracias que están repartidas en todas las majas; y así vean ustedes mis circunstancias. Tengo un real meneo, tengo una real cara, tengo el pisar fuerte, y el habla salada: hago mas destrozos con una mirada, que un cañon de ochenta cargado á metralla: y por otras cositas que aquí se callan, á millares los hombres tengo á mis plantas. XV. Mas por lo serio, soy de aquello que llaman no tiene precio. En cualquiera parte que yo me presento, se quedan mirando todos muy suspensos: ¡lo que es ser una moza de fundamento! pero á mí me gusta muy poco lo serio, que el ser tan quijota no es para mi genio: mas quiero yo un cacho de arrea manolo, que estar muy compuesta y de cumplimiento; y echar cuatro reniegos cuando se ofrezca, y si hay una bromita siempre correrla. FIN. Número 355. DESPEDIDA DE MADRID. JACARA DIVERTIDA Y CHISTOSA, en que se refiere la melancolica y llorosa despedida que hizo de todos los barrios, plazas y plazuelas, calles, casas, vecinos y personas de la corona- da villa de Madrid, un caballero majo del Barquillo, llamado Paño Pardo, cuando fué á servir al rey nuestro señor en los presidios de Africa, por haber sido suelto de huesos y ligero de sangre; con todo lo demas que verá el curioso lector. Primera parte. En el eminente patio de la gran cárcel de Córte, casa la mas recogida que en España se conoce. Alterada la barriga con mortales trasudores: suelto de tripas el vientre, granizando los calzones. De rodillas ante un jarro de la taberna de Roque, con el sombrero á las cinco y la cabeza á las once. Aquel valeroso chusco, aquel cícatero jóven, el valiente Paño Pardo mariscal de los bribones. Aquel, á quien el Barquillo le coronó de favores por ser de todas las chulas el mas cicatero Adonis. Aquel, en fin, que una tarde tirando la oreja á Jorge, cayó en las uñas de los contrarios de los ratones. Viendo que por sus virtudes milagros y fundaciones á Oran le envian por tierra por ver los aires que corren. Y que la fuerte cadena el otro dia á las once; las tres anadas cantando empezaba su galope. Vertiendo por sus ojos una cántara de arrope; de Madrid, córte de España, de esta suerte despidióse. A Dios generosa villa, á Dios república noble; tesoro de bellezas, madre de las perfecciones. A Dios jardin oloroso, en cuyos verdes primores, el que lo tiene lo gasta, y el que lo guarda lo esconde A Dios lucidas parroquias, donde los muertos sin voces duermen á pierna tendida y se quitan de cuestiones. A Dios piadosos conventos donde suelen à las doce dar una sopa que alegra los humanos corazones. A Dios gran plaza mayor, encanto de las naciones, en ti mueren los ahorcados, y en ti viven los ladrones. A Dios taberna del Cojo, en cuyos santos rincones el órgano enjuagan siempre lacayos y compradores. A Dios plaza de los Toros donde el verano se corren, y muchas niñas por verlos suelen vender los colchones. A Dios gran puerta del Sol donde la fruta se coge, que Anton Martin al cabo hace salir los colores. A Dios plazuela del Rastro nombrada por todo el orbe, á donde ván por carnero algunos que son mayores. A Dios casa de la Inclusa, donde los niños recogen que se conciben despacio, pero nacieron de golpe. A Dios noble calle Angosta, refugio de pecadores, ¡ó cuántos por tus vecinas tomando están las unciones! A Dios famosos Corrales donde ván muchos simplones que entienden tanto de aquello como de enfrenar ratones. A Dios cárcel de la Villa, á Dios cárcel de la Córte donde sientan las costuras á los majitos trotones. A Dios cárcel del vicario, en donde las niñas ponen á los que juegan con ellas y luego dicen que.... nones A Dios Avapies del alma, cuyas damas como flores suelen dar á sus maridos, por plumajes alcornoques. A Dios Barquillo adorado, en cuyo barrio á las once convidaba yo á las ninfas á dos cuartos de gigote. A Dios maravillas, cuyos majos fumadores andan desnudos de ropa y cargados de rejones. A Dios calle de Hortaleza con las cuatro esquinas dobles, el mejor cuartel que tienen los gatos á media noche. A Dios hospital famoso de Anton Martin, casa noble, donde se vomita cuanto por allá fuera se come. Antes que á tomar vuelva tus ayudas y jaropas permita Jesus que vaya a las minas del azogue. A Dios famosa Galera en donde alli se recogen todo género de chuscas, de cigarro y de rejones. A Dios ilustres tabernas, á Dios ricos bodegones donde todo cuesta un ojo, y el que no suda no come. A Dios señoras usias, las de rizo y papillote, con mucha harina en el pelo; pero sin camisa el cofre. A Dios, á Dios camaradas, á Dios compañeros nobles, Dios os dé tanta sulud como á Gil que de Dios goce. Al decir estas palabras, alzando el jarro de golpe se fué por abajo y dijo: muy buen provecho señores. SEGUNDA PARTE. CARTA QUE ENVIÓ DESDE ORAN A ESTA CORTE PANO PARDO A su amigo Perico Pata Gorda, amonestándole que no se case. Generoso Periquiño, el de la evilla dorada, con el capote raido y la montera calada. Amigo el mas cicatero de cuantos juegan la taba, querido de las doncellas, (si es que las hay en España.) Me alegraré que estes bueno, hijo mio de mí alma, en compañia de toda la gatuna retaguardia. Yo, bendito sea Dios, en esta tierra lozana me mantengo fresco, y ruede que lo demas es bobada. Ya he sabido que en la Córte grande revolucion anda, y que han declarado guerra á todas las maturrangas. Ellas se tienen la culpa, pues tanto que decir daban, estuviéranse rezando que nadie las inquietara. Ello cosas son del mundo, todo, Perico, se acaba; ayer fuimos, y hoy no somos, hay hijo! parece chanza. He sabido este correo que con Felipa te casas: hombre, ¿estás endemoniado? ¿tienes ojos en la cara? ¿No vés los tiempos que corren? ¿no vés el pan que caro anda? ¿no vés que cada peseta cuesta un ojo de la cara? Si lo haces porque Felipa te mantenga, aqueso es maula, que hay coroza y hay azotes, mira Perico no caigas. Mas para que abras los ojos, y sepas donde te encajas, escucha en esta cartilla lo que los casados pasan. Casase un hombre de bien que ocho ó nueve reales gana, si trabaja, que sino por Dios que no coge blanca. Lo primero, necesita empeñarse hasta las calzas para vestir á la novia, y para poner la casa. Despues en la Vicaría pagar las licencias santas, que algunos por descasarse las pagarían dobladas. En el dia de la boda, todo cuanto tienen gastan, en la merienda y las cenas, en violines y flautas. Aquellos dias primeros le sabe muy bien la cama, se levanta al medio dia, se pasea y se regala. Acábanse en fin los cuartos, vá á trabajar, si lo halla, dá á su muger el dinero, y ella en rosquillas lo gasta. Pide luego para carne, y él dice: esposa del alma, ¿no te dí ayer dos pesetas? vamos eon tiento, hermana. Buen dinero es dos pesetas, miren que cuatro de plata: para vizcochos no tengo si me levanto con gana. Muger, vamos poco á poco, ó andará la zurribanda: ¿qué zurribanda, borracho? ¿conmigo esas palabradas? Bien me lo decia á mí mi comadre que Dios haya que eres un picaro chulo, sin vergüenza y sin alma. A bien que no soy tan fea, que en saliendo yo á la plaza no faltará quien me diga por hay te se pudra, muchacha. Ha picara, vil nacida, ¿hacerme carnero tratas? Sí, grandísimo borracho. Ahora lo verás, aguarda. Saca el marido un garrote y la cabeza la raja y luego el pobre cornudo que pagar tiene el curarla. Otras á los cuatro meses para no trabajar nada, les dicen á los maridos ¡ay hijo, yo estoy preñada! ¡Jesus hija! ¿qué me cuentas? Si, bien mio de mi alma se me ha antojado un vesugo, anda por él à la plaza. Mira que no tengo un cuarto, y que camisa me falta. ¿Qué importa que andes en cueros? haz lo que te digo, marcha. Llegose el dia del parto, son las diez de la mañana, y empiesa á decir; hay hijo que los dolores me asaltan, Anda vé por la comadre, llama á la tia Tomasa, enciende lumbre volando, no seas necio, despacha. Aquí el pobre majadero, como un azogado anda, desde el patio á la cocina, desde la alcoba á la sala. Ea, que ya nace el niño, maldita sea su casta, es parecido á su padre como el huevo á la castaña, Luego se sigue el batéo y el baile en accion de gracias, y en músicas y danzantes un mayorazgo se gasta. Otras si van por carnero á sus maridos los clavan: otras sisan lo que pueden, otras ni cosen ni laban. Otras se van á fandangos, otras siempre á la ventana; mal fuego de Dios en todas, que las quemen las entrañas. Amigo Perico mio, mira que yo te habló al alma, toma mi consejo y huye, que te pierdes si te casas. FIN, Núm. 354. ROMANCE DE LOS MISTERIOS DEL SANTO SACRIFICIO DE LA MISA. PRIMERA PARTE. Aplique mi rudo labio su voz á la eterna fama, y por el mundo á los hombres despierte mi destemplada cancion, y á mis toscas voces dén oidos los que tratan de vivir como cristianos, para que con la enseñanza de los Doctores, y Santos, que por el mundo se esplaya con tan heroycos consejos con tan discreta elegancia puedan subir mas ligeros á gozar la Gloria Santa del Sol de Justicia Cristo, que nos tiene preparada. Y para ascenso tan alto nos podrán servir de alas las plumas de los que ahora gozan la Celestial Patria. Hable la de Anselmo, quien la gloria de Dios ensalza venciendo á cuantos Hereges salen con él á campaña. Un Basilio, cuya luz de doctrina se dilata como rio por el mundo, que corre al mar de la gracia. 2 Un Agustin, un Ambrosio, cuya predicacion santa á los Hereges confunde, trayéndolas á la gracia. Un Gerónimo, que fué interprete á la Ley Santa Un Crisostomo tan raro, á quien todo el mundo aclama Boca de Oro, que él solo este nombre mas le cuadra. Un Angélico Doctor, un Buenaventura, ó Gracia, un Atanasio, un Cirilo, un Cayetano, de Italia espejo el mas cristalino: un San Pedro, á quien le llaman de Alcántara. Y finalmente, otros muchos Santos, que hablan de la misa á quien debemos segun su Doctrina Santa. Callo por no ser prolijo: oid, que no será larga mi Oracion por no enfadaros. Vereis lo que representa el Sacerdote á quien llama David el Dios de la tierra, por su dignidad tan rara. Representa el Sacerdote, segun Anselmo declara, á Cristo, cuando bajó á vestirse carne humana. Los Habitos representan el luto, con que declaran aquella cautividad de nuestra gran Casa Santa, El Amito representa el paño, ó la venda blanca, con que le cubren á Cristo aquellos brillantes Soles de la nieve de su cara, para decir con escarnio aquella gente malvada. ¿Adivina quién te dió? Y luego se pone el Alba, que es la túnica inconsutil, que trajo desde su infancia. El Cingulo es aquel paño que se puso por toalla, cuando á los doce sus pies humildemente les lava. El Manípulo es la cuerda con que á Christo maniatan, y ataron á una Columna, en quien sus iras descargan La Estola es aquella soga, que ponen á su garganta, para sacarlo del Huerto, donde en su muerte pensaba. La tela de la Casulla, es la purpura encarnada para burlar á Jesus aquella gente inhumana, La Cenefa significa aquella cruz Sacro Santa, que como otro Isaac humilde al sacrificio llevaba. Revestido el Sacerdote toma el Caliz, que declara el de su Pasion, que el Angel á Cristo pronosticaba. Cuando el Sacerdote sale á decir misa, te aclama á Cristo cuando nació con pureza tan estraña de aquel Vientre Virginal de su Madre Soberana. Llega al altar, y teniendo los Corporales, y Palia, te dice, son el Sudario, ó aquella Sabana Santa, donde envolvieron el Cuerpo de aquel Cordero sin mancha Abre el Misal, que fué abrir la Ley divina de Gracia, que en la Católica Iglesia desde aquel tiempo se guarda. 3 En bajar el Sacerdote hasta la primera grada, significa, cuando Dios de sus Alcazares baja á ejecutar la fineza de ponerse en carne humana. Aunque el Introito no es Misa, es introducion notada de San Gregorio por ser el modo de comenzarla. Los Kyries, cuando en el Limbo los Santos Padres aguardan á la Venida de Cristo, que tanto la deseaban. Las primeras Oraciones, la dulzura de su habla, con que á todos sus oyentes el corazon cautivaba. Las Epistolas denotan aquellas discretas cartas que los Apostoles Santos, a las gentes enviaban. Cuando se muda el Misal, es representacion clara de cuando Cristo mudó su predicacion sagrada de Hebreos, á los Gentiles, que á su voz se le humillaban, El Evangelio Sagrado, que en nuestra Iglesia se canta, es, cuando Cristo en el Mundo á los hombres predicaba. El Credo es aquella Junta, ó Congregacion Sagrada de Apostoles, que se ofrece al sacrificio postrada. El Caliz es el Sepulcro, y el echarle vino, y agua, lo que salio del costado de Cristo, con que regala á la Iglesia, que es su Esposa, con siete dones de gracia. Cuando el Sacerdote toma la Hijuela, y el Caliz tapa, es, cuando al Santo Sepulcro una Piedra le ajustaban. El lavarse el Sacerdote las manos, si bien reparas decir Pilatos: Yo lavo mis manos de aquesta causa. Cuando el Sacerdote vuelve á todo el Pueblo la cara, y dice; ORATE FRATES, hallarás representada la oracion, que á los del huerto tanto Cristo les encarga. El PREFACIO es, cuando Cristo en Jerusalen entraba, saliendole á recibir con ramos de Oliva y Palma. El SANCTUS tres veces dicho, es la bendicion que aclaman los que aguardaban á Cristo en aquesta Ciudad Santa. En el primero MEMENTO á tu devocion prepara, y medita con fervor, con cuanto dolor, y ansia aquel cordero JESUS lleva una cruz tan pesada, para redimir tus culpas, contra Dios ejecutadas. En alzar la Hostia y Caliz, advierte como levantan á tu Dios, y Criador pendiente de tres escarpias, cuyo mudo sentimiento el Sacerdote declara en el Segundo Memento que al mas duro pecho ablanda. El Pater Noster es signo, de aquellas siete palabras, que Cristo al Eterno Padre antes de espirar le habla. En los AGNUS hallarás, como San Juan nos encarga, 4 la memoria dé Jesús, Y tú, Cristiano, que oyes, que todas las culpas lava. mi rudeza, y mi ignorancia, Comulgar el Sacerdote procura el oir la Misa es, que ya Cristo se halla todos los dias sin falta, difunto, y que le dió fin que si la oyes como debes, á cuanto se deseaba es mas, que si caminaras Las ùltimas Oraciones á Jerusalen descalzo: son aqnellas tres hermanas, mira lo que á Dios le agrada que á Cristo se aparecieron, este tan santo egercicio, y á su Madre consolaban. que en aquella mesa franca del Altar lo hallarás solo En la bendicion, advierte, para que mercedes te haga. que mandó Cristo le echaran á los que ya cónfesados, Comulga espiritualmente, que puede ser que te haga y arrepentidos se hallan. Cuando se cierra el Misal, tanto provecho el deseo, como si propio llegaras y ya la Misa se acaba, á comulgar, confesando que al fin del mundo será unica la Ley Sagrada. de tus culpas y tus manchas. Y así, no seas ingrato Es el último Evangelio signo de que á tierras varias al que amoroso te llama para darte el fin dichoso, los Apostoles se parten á enseñar la Ley Sagrada. correspondiente á la gracia. Y Lucas del Olmo pide Las candelas son la luz perdon de todas sus faltas, que dió la divina gracia con que á todos nos alumbra y en el segundo romance te dirá lo que aquí falta. para poder conservarla. FIN. de la primera parte. ROMANCE DE LOS MISTERIOS DEL SANTO SACRIFICIO DE LA MISA. SEGUNDA PARTE. Suspenda su voz suave el Ruyseñor elocuente, pare su dulce cancion el gilguero mas alegre, que con sonoros trinados los corazones divierte. Cese la voz mas sonora: el músico diestro cese en sus mas dulces gorgeos, y divertidos motetes, mientras mi ruda ignorancia toscos acentos previene, para que mi labio pueda significar brevemente quien dió principio á la Misa, y la perfeccion que tiene, y el fruto que de ella saca quien la oye atentamente, y la multitud de gracias, que á las almas le conceden los Pontifices Sagrados, con que á los Cristianos mueven, 6 á que á la misa los hombres todos su devocion presten. El que instituyó la Misa fuè Cristo antes de su muerte, los que despues en el mundo para bien de tantos bienes empezaron á decirla, pára que todos la oyesen, los doce Apostoles fueron; y es opinion muy corriente, que fué antes de dividirse á predicar elocuentes el Sacrosanto Evangelio, que todo el mundo venere: y el que despues en España la dijo primeramente fué Santiago en Zaragoza, porque ilustre á los vivientes el Sacrificio mas digno, que al divino Dios se ofrece. La Epistola se decía, y luego inmediatamente el Evangelio pasaban, y con ceremonias breves, Hostia, y vino consagraban con culto muy reverente: Dicho antes el pater Noster, comulgan, y juntamente enseñan á comulgar á los que se hallan presentes, confesados sus pecados: y acabada de esta suerte la misa, se separaban los devotos feligreses. Entró San Pedro en la Silla apostólica, y fenece, pasados veinte y cinco años, que el Pontificado tiene, á quien fueron sucediendo, Pontifices diferentes gobernando nuestra Iglesia y doctrinando á los fieles, que como Santos Pastores, por tantas ovejas vuelven. Y perfeccionando todo el gremio, y las convenientes Ceremonias de la Iglesia, iluminados mil veces por el Espíritu Santo, que no es posible, que yerren, Las vestiduras Sagradas, que al Sacerdote competen, los candeleros, frontales, corporales, y manteles, cornualtares, patena, caliz, y otros menesteres para celebrar la Misa de los Apostoles vienen. Entrando Urbano primero instituyó, que se hiciesen calizes de Oro, y de Plata, para que así le sirviese al que es Señor de todo, todo lo mas excelente. Nuestro Damaso Español previno que se dijese la Confesion al principio, y el ministro respondiese. El Pontifice famoso San Gregorio, á quien promete felicidades la Iglesia coronada de laureles, ordenó cantar los Kyries repetidos nueve veces; y que antes de Consagrar, el pan, y vino ofreciesen, echada primero el agua, para que con él se mezcle; y aunque no instituyó el canon, porque esto lo hubo siempre, añadió algunas palabras, que ordenó en él se dijesen, pidiendole á Dios la paz, que de su mano nos viene. Telesforo aquel gran Papa Carmelita, de quien tiene 7 su religion tanto honor, cuanto pudo concederle, ordenó pues que las Pascuas del Nacimiento solemne, con solemnidad notable las tres misas se celebren. Pelagio Papa dispuso, que al antiguo se añadiesen otros prefacios, que se usan al año diversas veces. Y porque algunos en misas de la cuaresma, y de requiem solian dejar los santus, mandó el concilio Vasense, que en toda misa se digan al Señor Omnipotente. Marco Romano mandó, que al Evangelio siguiese el Credo, y se diga luego, en memoria solamente de nuestra congregacion, que junta la iglesia tiene. Luego Inocencio primero, paz ordenó, que se diese, y con la hostia en el Caliz cinco cruces se hiciesen, en señal de aquellas cinco llagas de Cristo que vierten en arroyos de coral gracia, y gloria para siempre. Sergio Surio instituyó los agnus, donde pretende el Sacerdote alcanzar de culpas graves, y leves perdon y misericordia, para llegar á comerle. Sixto cuarto los mementos, y en los primeros advierte, que medites en la cruz donde el manso Jesús muere por la ingratitud del hombre que tanto á su Dios ofende. En los segundos dispuso, que el sacerdote se acuerde de los difuntos, y pida porque sus penas se abrevien. Dispuso tambien, que al fin ITE MISA EST dijesen, y volviéndose hácia el pueblo, que la bendicion le echen. Esto y todo lo demás, que en la misa se contiene ordenó la santa Iglesia, con discreccion muy prudente. ¿Pero quién dirá las gracias, las indulgencias, y bienes, que consigue quien asiste con atencion reverente á este santo sacrificio? quien la gloria, que merece pues aun con lo transitorio de esta vida favorece el señor á quien asiste á la misa, como debe. Y si el provecho que sacas de la misa oir quisieres á los santos, y doctores de la iglesia ahora atiende, y te dirán, que en la misa el justo en la gracia crece, y se perdonan al mismo los veniales, que tiene, y las penas que debia pagar en vida, ó en muerte por los pecados, que ya Dios perdonados le tiene en cuanto á la culpa: y dice santo Tomás, que á las veces suelen perdonarse todas, y no parte solamente. El pecador tambien saca los auxilios convenientes para salir del pecado, y arrepentirse de suerte, que su buen Dios le perdone por su pasion, y su muerte. 8 dejas la misa, y permites, Y en fin todos conseguimos, que el Demonio vil te lleve si se oye como se debe, á tus delicias y juegos, aun los bienes temporales, para que en vicios frecuentes en cuanto estos nos convienen vivas, sin que de tu Dios para bien de nuestras almas, en todo el dia te acuerdes! y gozar eternamente Mira lo que haces, alma, de Dios en la eterna vida, mira que la Gloria pierdes, que ya los Santos poseen. mira cual será tu fin, Por eso el grande Basilio, si en este instante te mueres. y el Damasceno con fuertes Y así, devoto, procura esclamaciones animan gozar la gloria, que ofrece al cristiano, que no deje tu Dios en el sacrificio de oir misa cada dia á los que humilde le rueguen, pues basta, que allí se muestre pues solo baja al altar, nuestro Dios sacramentado, para hacernos mil mercedes para hacernos mil mercedes. aguardando á que los hombres Allí valen peticiones, pidan, para concederles suspiros grandes, y aun leves vida, salud, gracia, y gloria, para que su Magestad donde vivan para siempre. de nuestras almas se acuerde, Y lucas de Olmo pide y nos libre del demonio, perdon, y á todos promete porque no nos atormente. mas grados de gracia, y gloria ¡Mas ay alma desdichada mientras mas misas oyesen. si por gozar tus deleites FIN. DIONISIA PEREZ LOSADA. NUEVA Y CURIOSA RELACION en que se dá cuenta del ejemplar castigo que Dios N. S. ha obrado en la ciudad de Zaragoza, en este presente año, contra un caballero, por haber le- vantado un falso testimonio á una doncella honesta y virtuosa, la cual se vió libre de las asechanzas y engaños del demonio por ser devota de la Virgen del Pilar y llevar los Santos Evangelios. PRIMERA PARTE. A la celestial Princesa, que es de gloria coronada, del Pilar divina Aurora, pide mi pluma la gracia para hacer notorio el caso con todas sus circunstancias. Sirva de ejemplo y enmienda á los de conciencia mala, los que falsos testimonios á su prógimo levantan. En Zaragoza la ilustre, que ya está bien elogiada por la imágen tan divina que del cielo fué bajada, vivía Dionisio Perez con Catalina Losada que en union del matrimonio muy tiernamente se amaban. El cielo les dió una hija, del corazon prenda amada: la criaron con cariño á la virtud inclinada; era hermosa y apasible, muy honesta y rescatada; llegó á tener veinte años Dionisia Perez Losada. Era muy cordial devota de la Reina Soberana, sacra Vírgen del Pilar. Madre nuestra y abogada, que su divino retrato en su pecho veneraba, con los Santos Evangelios que son reliquias sagradas para vencer al demonio sus astucias y asechanzas. La sucedió á esta doncella Dionisia Perez Losada, de que su padre y su madre caen enfermos en cama. La hija los asistia como á padres que les ama; así estuvieron dos años padecienda penas y ánsias, y todo cuanto tenían dinero, ropa y alhajas, al echo de poco tiempo en la enfermedad lo gastan. Mas la buena de la hija á Dios por ellos rogaba: solo de pedir limosna á los dos los sustentaba. Era la hermosa doncella de una belleza estremada. Un dia salió á pedir, y ella yó que por la plaza se paseaba un caballero y con corteses palabras se llegó á pedir limosna la pobre necesitada. Entonces el caballero ha comenzado á mirarla, y dice: ¿tiene vergüenza, teniendo tan buena cara andar pidiendo limosna? váyase muy noramala. Ella respondió llorando y dice con tiernas ánsias: señor que tengo á mis padres impedidos en la cama; para poder socorrerlos la necesidad lo causa. Dijo el falso caballero con intencion muy dañada: mire, una cosa la digo; venga conmigo á mi casa, y como cumpla mi gusto será muy bien regalada. Quedó la pobre doncella corrida y avergonzada, y le dijo: caballero, ¿cómo á una doncella honrada el honor se atreve á quitarla? y el caballero la dice furiosamente en voz alta váyase muy noramala, y mire que si me enfado la hartaré de bofetadas; (¿cómo cabe en pecho noble proceder con tal infamia?) Dionisia que oyó esto, llorando se fué á su casa, y á su padre y á su madre les contó lo que la pasa. Tuvieron gran sentimiento, y á otro dia de mañana se fué el falso caballero con intencion muy malvada, buscando al gobernador; una calumnia levanta contra la pobre doncella; dice con razones falsas, que una muger por las calles se precia de muy honrada, y con capa de virtud que parece una neata, es muy pública ramera; no digo mas, porque basta, que anda por causa de ella la ciudad alborotada; bien puede su señoría de la ciudad desterarla. Con tales informaciones que el caballero declara, el señor gobernador al punto, al instante manda que la metan en la cárcel; (¡oh qué lastima tan rara!) Se fueron dos alguaciles, y á la puerta de la casa la hallaron y la cogieron y á la cárcel la llevaban. Tómanla declaracion, mas ella lo que declara, defendiendo su pureza, es, que era doncella honrada; y por los malos informes que aquel mal hombre prestaba la sentenciaron que fuese de la ciudad desterrada. A donde la dejaremos entre mil congojas y ánsias, y en el segundo romance diré lo demás que falta. SECUNDA PARTE Ya que la noble doncella por sentencia desterrada va á salir de la ciudad, de esta suerte el juez le habla. Viendo que no hay remedio, pide, suplica y rogaba la dejasen despedir de los padres de su alma. En fin, se lo concedieron, y llorando fue á sú casa; ¡que lance tan lastimoso! viendo á sus padres que estaban enfermos, tristes, llorosos, llenos de congojas y ánsias, hechos sus ojos dos fuentes, en altas voces esclama: adios, padre de mi vida, adios, madre de mi alma, que ya no os verán mis ojos, que en lágrimas se anegaban. Mucho siento, mucho siento ausentarme de mi casa y apartarme de tu vista. Adios que por mi desgracia, adios, que por mi desdicha ya me llevan desterrada, por un falso testimonio que un malhombre me levanta. Padres, llevo penas muchas por veros en esta cama; mas no puedo remediarlo, que es la fortuna contraria. Al oir esto sus padres en altas voces esclaman: adios, hija de mis ojos, querida de mis entrañas, adios, amparo y remedio ùnico de nuestra casa, que quedaremos sin tí con necesidades tantas, que creo nos hallarán muertos en aquesta cama. La hija le respondió: ea, padres de mi alma, echadme la bendicion, que ya salgo desterrada. Está con las manos juntas, y el padre dice en voz alta: la bendicion de Dios Padre, la de Dios Hijo te alcanza, de Dios Espiritu Santo y mi bendicion te caiga. Con esto se despidió, ella salió desterrada, y sus padres impedidos quedan llorando en la cama: y al salir por la ciudad lo doncella lastimada, dice, adios Zaragoza, adios, mi querida patria, adios, Vírgen del Pilar, Maríá, Reina y abogada, que tu divino retrato yo lo llevo en mi compaña con los Santos Evangelios que me amparen y me valgan; Virgen, me habeis de amparar, llevo en vos mis esperanzas. No habia andado media legua cuando en tan corta distancia, se le apareció el demonio con apariencia muy falsa, en formia de un bello jóven, y la dijo por temarla: ¿dónde vá, señora hermosa, tan triste y desconsolada? Ella respondió llorando: señor, yo voy desterrada por un falso testimonio que sin culpa me levantan. Entonces dijo el demonio por ver si puede engañarla: ea, véngase conmigo, que no la faltará nada. Respondióle la doncella: aunque me diérais mas plata, mas oro, perlas, diamantes, que hay en las Indias de España, no perderé yo el honor, porque soy doncella honrada. ¡Jesus, este es el demonio!.... y al decir estas palabras desapareció al instante y la tierra se lo traga. Y andando mas adelante ¡oh que maravilla rara! allí se le apareció una divina Zagala que trae un niño en sus brazos de resplandores cercada. Haz de saber, hija mia, dijo la hermosa Zagala, soy la Vírgen del Pilar, tu patrona y abogada: el mancebo era el demonio, con astucias te engañaba; devota mia, te digo que te vuelvas á tu casa, y que el falso testimonio á tu pureza levanta, veras que ejemplar castigo mi Hijo en él hacer manda; y dichas estas razones á la gloria se volaba. La doncella muy gustosa y alegre se fué á su casa: cuando aquella noche misma, al caballero en la cama le dió un profundo letargo; ¡qué desdicha!¡qué desgracía! mas horrible que un demonio se quedó el cuerpo y la cara. Cuatro horrorosos demonios; en el aposento entraban en foria de horribles perros y le agarraron con rabia, allí en presencia de todos por aquel suelo la arrastran, dando horribles ladridos en altas voces clamaban: «esta es la recta justicia que el Altísimo nos manda ejecutar en este hombre de una conciencia tan mala que tan falso testimonio á una doncella levanta. Manda pues que lo llevemos al infierno en cuerpo y alma. Se lo comen á bocados, alli la lengua le sacan; (temed. temed malas lenguas que quitais honras y famas). Cada uno con su cuarto con él al infierno bajan donde estará para siempre ardiendo en eternas llamas. La gente que está presente se quedò atemorizada. A vista de este ejemplar el gobernador mandaba, por la ciudad la doncella el que saliese con palmas; y otros muchos caballeros y señores de importancia, la metieron religiosa de la gloriosa santa Ana. Para mantener sus padres impedidos en la cama, el señor gobernador les dió renta señalada; y aquella noble doncella Dionisia Perez Losada á la Virgen del Pilar rinde inmarcesibles gracias por tan grandes beneficios, mercedes tan soberanas. Seamos todos devotos con el corazon y el alma, de la Virgen del Pilar nuestra Reina y abogada, y los santos Evangelios llevar en nuestra compaña, nos librarán del demonio y todas sus asechanzas, y en la hora de la muerte nos concederá su gracia, porque en sus glorias cantemos las eternas alabanzas. FIN. REIMPRESO EN Número 358. EL MATON DE ANDALUCIA ANDALUZA. PERSONAS. Curro Mata-siete,— Pilar.— Juan Castillo. Cur. Oiga osté mosita é grasia sepa osté, cara remona que aunque gasta tanto brio, otavia no se ha comio á ninguno mi presona. Pil. Y qué quiusté? Cur. Güesesito é mis tobiyo ¿sabusté que vale un grillo? dos calé y se le escucha. Pil. Pus bien, comiense osté ya. Cur. Sepasté, cachito é sielo, que ar punto que la diqué, erretio me queé lo mesmo que un caramelo. Pil. Osté me engaña so jaque, Cur. Si yo en algo le he mentio que pege aquí un estayio lo mesmo que un siquitraque. Conque asina, corazon, lo que le voy á peí si acaso es que me dá el sí... Pil. El qué? Cur. La conversacion. Pil. Ay salero! no pue sé Cur. ¿Y poque no, sal de espuma? Pil. Porque tiene ya su pluma el tintero que osté vé. Cur. Es que esa pluma se tira. Pil. Po si es un moso, Jesú que es mesté hacele la crú como á los mengues, señó. Poíque en jinchando la jeta y aquella cara esguasnia, es capás de una embestia tragarse hasta la caleta. Cur. Yo le jablo al balenton, y si quié echarmela é guapo lo via meté de un sopapo en la piquera é un belon. Pil. Cuéntame osté uná aventura. Cur. Bues abra osté, criatura, las orejas pa escuchá. Uña ves en la gran China porque jonjabé una fea tuve una media pelea por causa de aquella endina. Toos se juntaron allí: mosos, chavales y guapotes cojieron jasta pelotes pa tirámelos á mi. Cometí tal desacato y arrié tanta guantá, que desde entonces acá estan tos los chinos chato. De moo que el mas felí de los que viven hoy dia, es el que tiene, alma mia, medio deito é narí. Quieramusté, ná Pila, quierame por su salú ó vasté á verme ¡Jesús! mas frito que un calamá. Pil. Pus vaya usté sin tardá á mi casa entro un rato, y así que pruebe su trato lo acabare é esengañá. Cur. Yo no pueo esperá tanto. Y sepa osté mu de vera que quien me tenga á la vera á su lao tiene un santo. Mas si en medio é este fregao viene arguno á meté pata, comiensa la saragata y me güerbo endemoniao. Con que, ya está osté enterá, si usté me camela á mí va osté á yevarse, jui! emonio santo á la pá. Pil. Pus entonces, Curro, vete, y dile á ese chinorrí que te yamas Mata-siete y que ho hay mosos pa tí. Juan. ¿A donde caminas, Curro? Cur. En busca de un mál gaché pá tragarmelo, tan fijo como siete y tres son dié. Juan. Sosiegate hombre, un poco.. no te vayas á esponer, qué aunque le sobra el valor, te puede faltan tambien. Cur Po señó, ya pierdo el tino: puo desi que en este dia me cayó la loteria con el tio y el sobrino. Tamien es causaliá, que cuanto yo la diqué la filamos toitos tré, y es pa mí sola no má. A su casa voy á dí à contarle lo que pasa, y á que me diga en su casa lo que tenia é isí. Y si por casualia me deja por otro moso, ayí á roso y á beyoso comienso á da é jofetà. Juan Castillo. Yo no sé quien mo sujeta si es un santo ó querubin, que no jago una jaratá pa que se acuerden é mí. ¡Quien habia é figurarse que Pilarillo á la fin y al cabo é quince mece tenia é portarse así! Esta mañana salió y dijo espérame aqui, hace dos horas y media... y la perra sin vení. Mas... yo la asiguataré! y si la dico por fin con un chavó platicando, los güesos le voi á cruji, y ó seguiita la dejo jasta sécula sin fin. (Pausa) Pil. Gracias á Dios que se fué y me dejó aqui solita, pa que puea mi personita hablá con aquel gaché. Cur. ¿Si osté me dá su permiso?... Pil. Ya lo tiene osté tomao. Cur. Pero como estoy cortao peirselo me es presiso. Pil. Ay que genio mas cortito! Cur. Con que digasté pueo entrá? Pil. ¿No se lo he dicho asté ya ó se jase osté el chiquito? Cur. Pu señó ya me colé. Pil. ¿No era osté tan balenton? Cur. Es que too mi corazon se me encoje al ver á oste. Si hubiera visto al subí algun gachó en la escalera, hubiese entrao é carrera pa verlo salí po ayí. (Señala a la ventana.) Miste cual es mi geniaso; si yo viera que un chavó le decia asté con Dió lo jasia dos peaso. Yo lo digo, y aquí acaba. Si algun estrangero viene y vé la sal que osté tiene, se le cae hasta la baba. Si no es verdá, que me jame un perro dogo, Jay! de coraje me ajogo solo en pensarlo na má. Esto se crió pa mí. Y pa quitarnos é lio lo mesmo osté que su tio se van á largá de aquí, porque es tal la fuerza mia que tengo pa dá un moquete que me llaman Mata-siete en toita Andalucia. Juan. Po si una ves en la Francia... y cudiao que no fué ná, tuve que andá á jofetá por no tené tolerancia. Puo disírlo con jatancia que fué tan crúa mi guerra que vino la Ingalaterra, Portugá, la gran Turquia; vino toa la Moreria. Pero al inglé y al fransé les puse er josico atró; la lengua se le muó; y fueron mis golpes tales, que por eso, eso morrales no jablan el españó. Cur. Cayesusté, so borrego, ó le jago un boqueron, ponde quepa el corralon con borricos y gayego. Torregorda, la caleta, dos escuadras descargando, quince perros peleando, dies castiyo y la retreta: Toito lo que he mentao le vá á cabé en lo profundo y á la puerta pongo er mudo con el sombrero quitao. Juan. Várgame la sota é basto! mas mulé vasté á yevá que se merece el mu trasto, Porque yo soy Juan Castiyo, Cur. Hombé, me jase osté gracia. Si meto mano al cuchillo, sale Juanito Castiyo juyendo de aquí pa el Asia. Miste á mi veni á isirme que me iba á dá mulé!... Sin duá pensaba osté que de mieo iba á morirme. Pu si es má: que sierto dia me quiso yevá la muerte y le di un soplo tan fuerte que la maté allí en seguia. Pilar. Señó Juan, voy á jablá porque osté asina lo quiso. Antier tarde estaba osté al pié de la escaleriya platicando con Pepilla de lo que no quieo sabé. Ayer con otra señora... esto no es formaliá; con que está mu rigulá que á mi me yegue mi hora. Mi dueño es este gachó: y una vez que lo queria: no se acuerde en toa su via que tal Pilá conosió. Cur. Salero, mu bien jablao. Juan. Con que me has aborrecio? Me voy sín sé tu querió? Cur. Y que jase osté parao. La cuestion es concluia, osté se larga á la calle, porque gobierna esé talle, el maton de Andalucia. Fin. Núm. 339. COPLAS NUEVAS PARA CANTAR LOS AFICIONADOS. En una maceta hermosa yo sembré, y otro sembró, solo una rosa se dió ¿de quién podrá ser la rosa? Quise para mayor pena y para mas confusion, poner toda mi aficion en una maceta agena; como la tierra era buena, nueva fecunda y viciosa, busqué la ocasion dichosa, y tambien ancho lugar, por la semilla sembrar en una maceta hermosa. Que otro sembró considero (gran confusion es la mia) si antes que yo sembraria, ó si sembré yo primero; mas él como jardinero sembrar pudo antes que yo; pero no lo afirmó, no, de que él el primero fué; solo puedo decir, que yo sembré y otro sembró. Siendo dos los sembradores, claro se deja entender, que no podia nacer una flor, sino dos flores: aquí crecen mis temores viendo que cuando él sembró, ninguna flor le nació siendo maceta tan bella, y al sembrar los dos en ella solo una rosa se dió. Nunca de los dos podia solo una rosa brotar, y quisiera averiguar de quién de los dos seria; pues si de él nada nacia por su semilla enconosa ó su siembra maliciosa, siendo los dos sembradores, por esto digo, señores: ¿de quién podrá ser la rosa? 2 Gozé de lo que tuvistes en la flor de tu niñez, ya no tendrás otra vez que dar lo que á mi me distes. Tú por haber acertado al dejar mi fino amor, por no mezclar el dolor, si piensas me he agraviado, antes contento he quedado mas que cuando me quisiste; ahora que me aborrecistes, y no haces caso de mí, cuando de tu amor vencí, gozé de lo que tuvistes. Bien sé á quien tienes amor, y á quien amas con gran fé, pero de lo que yo gozé, lo primero y lo mejor, y que yo cojí la flor, y quo yo rompí el arnéz si por una y otra vez otro te goza marchita, yo te gozé tiernecita en la flor de tu niñez. Antes eras tú la diosa, la estrella mas reluciente, la mujer mas competente, que la envidiaba la rosa: no te quise por esposa, vide la luna á tus piés, me rendí como cortés; que otro goze tus favores: mas por tus malas acciones ya no tendrás otra vez. Adios discípula mia, á quien yo enseñé á querer, la rosa que marchité, y á quien de veras queria: y tú por tus tonterias admitir á otro quisistes; no sabes lo que perdístes, aunque admitas muchos mas, ya no tendrás tu jamás que dar lo que á mi me distes. Si tú te vas á bañar avisame un dia antes y te empedraré el camino de perlas y diamantes. De conchas, perlas, diamantes; de brillantes y esmeraldas, tengo de hacer un sombrío, desde el lindar de tu casa, hasta la orilla del rio: una barca de oro fino, tengo de mandar labrar, del lienzo mas superior porque no te pique el sol; si tu te vás á bañar. Irás en silla de manos para ir mas descansada, te daré cuatro criadas que vayan acompañando: si quieres llegar temprano bello pulido diamante, te daré coche y volante, si no quieres ir á pié; te lo pido por merced, avisame un dia antes. Aquí me pongo á cantar por darle gusto á mi asunto, y sin faltarte ni un punto, yo no puedo quedar mal: de aquí pasaré á Gibraltar con la vista y con el tino, yo me iré de peregrino por toditos los lugares, buscando mil oficiales, para empedrarte el camino. Mi décima no es finjida para obsequiar tu persona, te mereces la corona, de toda la Andalucia; todo lo que te ofrecia aquí traigo para darte, una córona triunfante de metal y perlas finas; tambien te haré una berlina de perlas y diamantes. 3 Laurel florido y hermoso aplaudído de las flores, ¿qué se han hecho tus verdores que ya no estas tan frondoso! Entré en el jardin un dia donde te ví floreciendo, entre las flores viviendo, pues de ver flores vivia, y con tan dulce armonía me llené de tanto gozo que cuando me fué forzoso salir del jardin, lloré, porque entonces te dejé, laurel florido y hermoso. Tú al deleite provocabas con toda la inmunidad, y tú propia en realidad de tus delicias gozabas: bizarría publicabas, lo hermoso de tus verdores y los fragantes olores que las rosas te rendían, eran voces que decian, aplaudido, de las flores. Ayer sin duda te ví, laurel florido y hermoso, hoy no verte tan frondoso, laurel, no te conocí; ¿dí de aquellos gustos, dí, en dónde están los honores? ¿qué se han hecho los favores que todo el campo te hacia? di, laurel del alma mia, ¿qué se han, hecho tus verdores Hermoso, verde y florido, con tanto aire te elevaste, que hasta el aire desairaste dejando el aire abatido, de las flores aplaudido: yo te ví, laurel precioso, y que estando tan hermoso, gozando tantos loores ¿qué se han hecho tus verdores que ya no estás tan frondoso? Sepa mi afecto pagar á quien le trate mejor; á comerciar á otro puerto ni esclavo ni labrador. Fino amante, eñamorado á tu belleza he servido, el premio que he merecido tan solo es haber penado; ya estoy de amarte cansado, ya no quiero mas penar, en fin, quiero celebrar otra hermosura divina, que constante, fiel y fina sepa mí afecto pagar. El soldado que en campaña sirve leal en su gremio, al ver que no le dán premio, deja las armas con saña; y el esclavo que con maña sirve fiel á su señor, sidle trata con rigor, y no le puede sufrir, le deja y se vá á servir á quien le trate mejor. La tierra con el arado sulca el labrador astuto, y al ver que no le dá fruto la deja muy enojado; surca el mercader cargado, el mar con peligro cierto, y el señor en tal concierto, al verque no logra ya, gira la proa y se vá a comerciar á otro puerto. Esclavo en tu amor me ví de finezas mercader, labrador para querer, soldado á tu órden fuí: como esclavo te serví, te mostré el mas fino amor, sufrí batallas de ardor; pero ya no quiero ser soldado ni mercader, ni esclavo ni labrador. TROVOS NUEVOS Y DIVERTIDOS I. A un jóven y á un viejo quiero, aunque con distinta ley, quiero el jóven por su cara, y al viejo por la del rey. Es mi carácter grosero, no lo puedo remediar, y mi genio placentero; y para especulizar, á un jóven y á un viejo quiero. Soy mas tenaz que Muley, y voy siguiendo mi intento, tengo mas calma que un buoy y á los dos doy cumplimiento, aunque con distinta ley. Es en el mundo muy rara la que suelo despreciar; con el interés soy clara, pero en tocando al casar, quiero al jóven por su cara. Aunque me pretenda un Dey, con su opulencia y su oro, no he de faltar á mi ley; por su cara al mozo adoro, y al viejo por la del rey. II. El que quiera vivir mucho ha de huir lo mas que pueda, de médicos y boticas pepinos, melones y hembras. Aunque me llamen no escucho á las de catorce en cesta; guarde entero su cartucho, ande con esta respuesta, el que quiera vivir mucho. Aquel que libre estar quiera de practicantes y unciones, no afloje la faltriquera, de las que piden doblones, ha de huir lo mas que pueda. Pájaro que mucho pica, en la red pronto caerá, el buen sentido le indica huir de toda manera, de médicos y boticas Si de mujeres te prendas, darás fin á tu caudal, déjate pues de contiendas, sabe que es perjudicial pepinos, melones y hembras. III. Quién fuera mozo y casado, y confesor de las damas, cirujanos por las tardes, y médico por las mañanas. Paseando por un prado, ví un poeta en un balcon disputando con un sábio que decia con fervor, quién fuera mozo y casado. A todas las resaladas sepan que doy á entender, que para saber sus tramas mocito quisiera ser, y confesor de las damas. Paseándome una tarde por el paseo del rey, ví una mujer con donaire; por eso quisiera ser, cirujano por las tardes. Regocijate con galas, salada con tu querer; para visitar madamas, digo que quisiera ser, medico por las mañanas. Imprenta de D. José María Moreno, calle Madre de Dios número 1.Número 340. COPLAS NUEVAS GLOSADAS EN DECIMAS, Y UNOS TROVOS DIVERTIDOS. Para hambre un presididrio, para cruz la de un soldado, para astuto un alguacil, para paciencia un casado. Maginarias y cadenas, muy repetidas las listas, revistas y mas revistas son sus ordinarias penas: de aire las barrigas llenas, de palos un prontuario, de males es un sumario y muy poco de comer; al estremo llega á ser; para hambre un presidiario. Desde el cabo al capitan, del teñiente al coronel, dentro y fuera del cuarlel en contra el soldado van; por un miserable pan y un rancho muy mal guisado, siempre con el fusil cargado, garrotazos á la par; dice bien aquel cantar, para cruz la de un soldado. Siempre anda vigilante por si algo puede pescar, multas haciendo pagar, gritando como un gigante, y en su proceder constante, en su trato varonil algunos hay entre mil, pues es tal su condicion 2 que por la misma razon para astuto un alguacil. Un padecer infinito tiene el hombre en su mujer; si este se llega á encoger al punto lo hace cabrito: tan mañso está el pobrecito, que aun el hablar no le es dado, cavilando el desdichado, entre esperar y gemir, de aquí sale aquel decir para paciencia un casado. En dándome de almorzar, de comer al medio dia, y de cenar á la noche, me atrevo á pasar el dia. Si acaso alguna mujer pretende que yo la quiera, toda una semana entera me ha de dar bien de comer, y tambien para beber, dinero para gastar, con amor me ha de tratar, y no me ha de armar quimera y dejaré que me quiera en dándome de almorzar. Me ha de calzar y vestir de una ropita muy fina, buen capon, buena gallina, buen catre para dormir: tambien me ha de preferir una gran botillería, de licor buena bebida para podeí yo brindar; tambien me tiene que dar de comer al medio dia. Un paje me ha de buscar que venga siempre á mi lado. que me sirva con agrado lo que yo quiera mandar: cuando vaya á pasear me ha de llevar en birlocho en un caballo ó en coche, á la comedia y al baile, buen refresco por la tarde, y de cenar por la noche. Me ha de tener en sus brazos, me ha de cantar jah bonito! Con todo su requisito me dormiré en su regazo, y sin ningun embarazo, con gran placer y alegria, diciéndome, vida mia, tú eres mi dueño adorado, y en cumpliendo lo tratado me atrevo á pasar el. dia. Qué largas las horas son en el reloj de mi afan, y qué poco á poco dan alivio á mi corazon. Para mí no hay sol ni luna, noche, mañana ni dia, pensando en tí, vida mia, persiguiendo mi fortuna; pienso á las dos y á la una, pongo en tí sola aficion, te entrego mi corazon, á las tres busco la suerte, vida mia, para verte; qué largas las horas son. Con tanto amor te idolatro, y con tal fé te venero, las tres potencias te entrego á las cinco y á las cuatro; los sentidos con recato mis cariños en tí están, y las seis ya llegarán solo por ver tu hermosura, porque no hay hora segura en el reloy de mi afan. No hay rigor que me sujete, pensando en tí me desvelo, 3 porque el reloj de mi anhielo me tiene pronto á las siete; á las ocho me promete que mis penas cesarán y que á las nueve serán mis fatigas bien pesadas, ¡qué horas tan desgraciadas! y qué poco á poco dan. Señora, bien cierto es que la noche paso en vela en contínua centinela solo por verte á las diez; á las once pienso que es bien pagada mi aficion, y cuando las doce son te busco determinado para que dés de contado alivio á mi corazon. TROVO I. Para formase la frula nace primero la flor; la que de pequeña es chusca ¿qué será cuando mayor? La doncella que está enjuta y quiere apagar su fuego, se convierte en disoluta, que todo árbol quiere riego para formarse la fruta. No puede entrar en calor sin tener parte fogosa, es tan ardiente el amor, que hasta para nacer rosa nace primero la flor. Armo entre mí una disputa, y no doy con la razon, ¿en qué pende el no dar fruta recibiendo la sazon, la que de pequeña es chusca? La que á humedecer su flor desde joven se despeña, dice un sabio en su interior; siendo esto de pequeña ¿qué será cuando mayor? TROVO II. Tengo mi amor vepartido entre tres ó cuatro dumas; yo me divierto con todas y ellas conmigo se engañan Hago como qué soy fino y me manifiesto franeo, á todas las doy oido; pero para danlas chaseo tengo mi amor repartido. Yo me enciendo en vivas llamas de un ardiente frenesí, soy como un tronco sin ramas, y no me sujetan á mí entre tres o cuatro dumas. Dejaré correr la bola porque al fin vendrá á parar, y aunque me entiendan la moda á mí poco se me dá yo me diviertoscon todas. Por cualquier parte que vaya tropiezo con unas y ótras, puede ser de que yo caiga, pero pobrecitas tontas, y ellas conmigo se engañan. TROVO III. El hombre para ser bueno debe tener tres,partidas, hablar bien y obrar mejor, y no alabarse en su vida. No ha de codiciar lo ajeno, ni el sesto ha de quebrantar, ni el sétimo ni el noveno; al prógimo debe amar el hombre para ser bueno. 4 Estas prudentes medidas que el hombre debe tomar, son por Dios establecidas; si las ha de observar debe tener tres partidas. La prudencia y el valor regularán sus acciones, la honradez y pundonor; á mas de estas perfecciones hablar bien y obrar mejor. La inocencia protegida por el hombre debe ser, la pobreza socorrida, oculto si puede ser, y no alabarse en su vida. TROVO IV. El corazon tengo triste, porque siempre estoy pensando que otro ha de coger la flor del jardin de mi regalo. A mí no hay quien me conquiste ni me ponga en bien estar, soy como un leon que embiste: de que me pongo á pensar el corazon tengo triste. Mi alma se halla pensando, y siempre de noche y dia mi corazon suspirando; conmigo no hay alegria porque siempre estoy pensado. No encuentro cosa mejor que es amar á tu hermosura, y te adoro con fervor, pero estoy en amargura que otro ha de cojer la Yo siempre estoy maquinando, y si la ocasion llegára, muerte le diera al tirano, si así la flor maltratára del jardin de mi regalo. TROVO V. Por tu flor bella madama solo en tu jardin entré, no pude alcanzar el árbol, la fruta si la caté. El dinero me gastaba con cosillas para tí, á mí, poco se me daba, que lo hacia con el fin por tu flor bellamadama. Yo muy bien lo esplicaré á los que escuchando están, á solas te lo diré, que por la fruta de Adán solo en ta jardin entré. Yo no desciendo de idalgo, soy el segundo Afavonio, mira se ti digo algo, que por culpa del demonio no pude alcanzar el árbol. Es cierto me enamoré resalada, prenda mia, de lo que intenté logré, lo logré con alma y vida, la frula si la caté: FIN. Número 361. RELACION EN CONTRA DE LAS MUGERES. Señores, no soy yo el mismo, que en aquesta misma cuadra ante este mismo Auditorio, y en esta regocijada tarde, habrá un rato muy corto, me puse á loar las gracias, las virtudes, el ingenio la agudéza, y celebradas prendas, que aquestas señoras quieren algunos, que haya naturaleza dotado? Si la idea no me engaña, esto es asi: pues ahora vengo á aquesta misma cuadra, ante este mismo Auditorio á decir en voz muy clara, que me retracto de todo, y es mi opinion muy contraria. Yo loar á las mugeres, cundo su nombre me enfada, y el verlas me causa asombro, y temblores el mirarlas, pues por ellas me han tenido diez meses en una cama? Aqueso no, alto pues digo, y á publicar voy sus fattas. Señores lo que al principío llevo dicho de estas Damas son mentiras; y embelecos son fábulas, y patrañas, que han sucedido en el Mundo Por ellas se pierden casas, por ellas se pieiden honras, y hasta los hombres se matan. lnventoras de lazenvidia principio de las desgracias, de las desdichas asunto, y de las tragedias causa. Son amigas de embelecos; de mentiras, y de chanzas, de juegos, y de comedias, de holgorios y de risadas, y de meterse en aquello, que no les toca, ni llama: amigas de andar en chismes, y de afeitarse lacara, poniendose mil menjuges cun intencion deprabada: voy á referir algunos de los muy muchos que gastan. Lo primero es soliman, adormideras y habas, salvia, alcanfor, yhuevos, ajonjoli, vino y pasas, de las pipas del membrillo junto con las mismas agrias hacen tambien un licor, que dá gran lustre á la cara. Ponense la mantequilla de camuesas preparada, el jaboncillo, y la miel, y de las almendras sacan echadas en infusion, la leche por alquitara. En fin, de estos ingredientes hacen con tal arte, y maña un caldo, que aunque una tenga como un demonio la cara en poniendose este caldo se transformará en Diana pero aquel proberbio antiguo (ó qué lindamente encaja!) que aunque la mona se vista, ecetera que esto basta. Luego adornan su persona en la riquesa, y la gala. Lo primero, las camisas son muy finas, delgadas, los tocados prodigiosos, gargantillas, y arracadas, los aderezos muy finos, de tocados, y de gasas, las perlas en las muñecas, los ricos guantes de ambar; los cintillos, en los dedos de diamántes, y esmeraldas, los encaramados siempre cuajados de oro y de plata, los polleros tan costosos, ya guarnecidos de franjas, las medias de mil colores con las ligas dibujadas, el zapatillo picado parece que del pie salta; y mirandola realmente, como ello es á la clara luz de la razon, parecen tan redondas, y sopladas á la que el dia del Corpus el yulgo llaman Parasca. Y á qué pensarásel discreto, que se dirige está gala, este fausto, y esta pompa? A qué (ó polilla malvada!) á perturbar á los hombres el espiritu, y la gracia. Pues digáme uñás cajiflas, que traen eón aftej y mañá de tabaco en lós bolsiflos, que es tabaco palvònada, pastelés, que ásofa el mundo, y es contagio de las álmas. Pues asi comó el pobrete, que á orilla del agua se halla, tiende la caña; y el hilo, por vér si algun pez saca, asi tambien en cualquiera parte, ó lugar donde sé hullan en un instante fránquean todas cuantas hay las cajas, por vér si algun inocente en estas redes se enlaza. Señores vivid alerta, porque esta infame canalla todo se le vá en pensar los enredos; y las trazas, que han de urdir para buscarnos: nuestra ruina, y desgracia; pues es nuestra desventura, y nuestra miseria tanta. que es el mayor enemigo que hane guerra á nuestros almas: aqueste infame avechucho, y asi hermanos, ni aun mirarlas, ni aun oir mentar sus nombres ni verlas, ni conversarlas, su trato, y conversacion; es sacar algunas faltas, que uno no tiene en sí; sino porque se las fraguan Pues cuando van por la calle con el mantillo setapan; que parece que no vén;, y quemando ván á cuantas encuentran en el camino; ponièndoles cien mil tachas y no se miran? ár asi, que merecen otras tantas. Cuantos se-dían visto en el mundo arrastrados porsu causa, aperreados de noche por hablar por las ventanas, y ellas qué es lo que imaginan? El tirarles de la capa, y luego decirles: fuera. Quién por los pies las colgara, para que no se metieran en andar con tanta trampa! Que parecen (y aun lo son) hechiceras bien formadas. Sus paseos, y visitas son de campaña en campaña; que como las mas son brujas, no se hallan sino en volandas; pero no podrán negar lo que el Demonio declara, que para formar enredos! de las mugeres se ampara, con que de aqui sacarémos, que peores y más malas son que todos los Demonios, que allá en el Infierno andan. pues el ejemplo, y doctrina que ellas tienen, y declaran es solo lo que aprendieron de Ana Bolena, y la Cába pues por esta se perdió¡ la fiel Corona de España, y por la otra se introdujo la heregía en cuantas almas habia en Inglaterra, y esto bien claro se halla que yo no digo mentiras.. sino es vendades que pasan y aquesto lo aflímaré, pues despues queaquellas faltan, hay hechicerasmas, finas, y de peores entrañas. Bien sé yo, que estas senoras estaran muy disgustadas de oir de esta bocá humildé verdadestan á la clara, y que si posible fuera, que á sus uñas me pescaran, yo aseguro que saliera mi melena bien rizada, y por oso no me atrevo yo á arrimarme, guárda guarda. Qué haya quien nos las alabe? De bueno nunca hacen nada, ni cosa que caiga en gusto, pofque si miran, enfadan, si rien abren tanta boca, que parecen la Tarasca, si cantan, pienso, que ahullan, si representan, que rabian, si danzan, todo es corcobos, no aciertan nada si mandan, si acaso están de visita, ninguna se está callada, porque tódas de monton quieren dár su cucharada. Y en fin no sois de provecho en cosa de las criadas: y por lo tanto leruego a Dios con pias entrañas, que os llene de sarampion, de ladillas, lepra, y sarna, tabardillo, calenturas, de viruelas, y tercianas, dolor de muelas, y dientes, el de jaqueca, la hijada, mal de piedra, y de la orina, que os dé pujos, y almorranas, sabañones en los pies, las piernas traigan hinchadas, y que las manos cubiertas tengais de flema salada, en los pechos zaratanes, en el pescuezo, y garganta traigais el fuego, y la tiña, y en vuestro cuerpo morada hagan de San Blas las bubas; y de Lazaro las llagas: y qué mas? no digo mas, porque alli aquella taimada con los ojos me la jura, y quiero huir de sus garras, porque es efigie, y retráto de aquella viega malvada, que al bendito San Anton con la fruta le brindaba, llevando en ella mezclado el veneno, que ocultaba aquel corazon maldito; mas el Santo, en quien se hallaban todas las virtudes juntas, como su sentro, y morada, resistió con gran valor la diabolica asechanza, quedando la infame viega arrepentida, y burlada, y así os pido, santo mio, que antes que de aqui me vaya un rayo de vuestro fuego desateis con furias tantas, que á estas infernales viejas les abrase las entrañas, para que viendo las mozas el fin en que aquestas paran, traten de sevir á Dios, recogiendose en sus casas, dejando estas compañias, pues todo el año cargadas de medallas yRosarios, traen la opinion muy sentada de que sus almas son justas, y son hipocritas falsas. En fin, de viejas, y mozas, de solteras, y casadas ruego á Dios que en todo el mundo no quede una sin calva, FIN. Número 202. PASILLO NUEVO ANDALUZ, EJECUTADO ENTRE Tio Curro el enamorado y Pepe el valenton. Salen los dos. Pepe. Como me rio ja... ja... estuvo el lance bonito. Tio. C. Pero que pasó Pepito? Pepe: Una broma no asi ná... tio Currito verasté; llegó á mi un mozo cosio conísu bigote torsio... Tio C. A pintarla.... Pepe. Pos á qué.... Tio C. Ay que igñorancia, Jesú.... eso fué una tonteria y que tal vez lo jaría sin saber quien eras tú. Pepe. Eso mesmo pense yo y viendo su bañiá, lo miré con cariá. Tio Curro porque si nó.... Tio C. No ha menester que igas mas. que yo sé tus proceeres y lo valiente que eres; nadie chista á onde tú estás. Pepe. Tio Curro lo sabosté pos yo me alegro infinito. Tio C. No te sofoques Pepito que tienes mucho poé. Pepe. Me pongo como una hoguera y no quieo pensá en esto: tio Curro, soy yo algun tiesto? Tio C. Un moso é los é primera. Pepe. Valla ese puro compare y no tengaste cudiao que esta noche sa juntao con uno é los doce pare. Como buelva ésé chávó, iio tio Curro no tiemblosté.... Tio C. Estandó tu aqui porqué Pepe. Bien sabosté quien soy yo, osté sabe que soy neto y en metiendome en jarana, dobla al punto la campana por el arma de algun muerto: el dia que estoy varí y comienzo á dar moquetes, lo mesmo que rejiletes uyen los hombres de mi. Tio C. ¿Pero al fin que te graznó ese moso pinturero? Pepe. Cuanto me dicó ligero de mi vista se quitó; estava mal enterao como oste dijo tio Curro, y yo tambien lo diseurró porque se fué avergonsao: llegó sin poerme jablá y se queó como un difunto á si que yo le pregunto el que quioste camará? se esmalló en aquel instante y oyendo mi voz tan fuerte los colores de la muerte le asomaron al semblante. Yo entonses con espalpajo por no dalle que contá le dije: lla pué toma calle arriba ú calle abajo. No quiso asperá otra chanza y tomó jacia ay arriba, dando seña positiva de tené buena crianza. Por no tener mas quimera al instante se najó. Tio Curro y me respetó como si su padre fuera. ¿Y hosté qué busca po aqui á estas horas, digasté? Tio C. Ando tras una, gaché que me tiene muerto ami Pepe. Tio Currito de verda, tan viejo y enamorando, balla que osté esta ensoñando, yo no lo creo en su edá. Tio C. Hombre pasó lo siguiente: esa mosa que yo adoro ayer la vie en los toro y me gustó ciertamente. Mientras duró la corria estuve como una gacha, porque estuvo la muchacha senta á la vera mia. Es una mosa lachó que tiene dos mil primores, rubia, con unas colores, viva el cielo, de mistó. Eya es blanca, colorá, mu graciosa, delgaita, con mu poca cinturita y de aqui mu abulta. Con su ropa mu airosa, que cada vez que dá un paso, a mi me jaciá peaso al verla tan linga mosa. Pepe. Vaya si me paese á mi que osté sa puesto chalao. Tio C. Mia Pepe, que ma gustao. Pepe. Y si oste es ya un puri. Pa que quiosté ese ruio si es tan viejo como Adan Tio C. Pues Pepe soy un bolcán en amores encendio. Pepé. Usté ya no tendrá muelas ni quisas dientes tampoco, luego espues está V. loco con querer á las mosuelas. Tio C. Es verdad lo que tú dice pero estoy tan vivaracho como cualquiera muchacho que tenga catorce ò quince. Este movimiento mio, esta facha, esta soltura.... Pepe. ¿Tio Currito y la entaura? Tio C. Otaviá no ma nacio. Pepe. Pos entónces... Tio C. Caya tú, que otabia no me tarda. Pepe. Vaya, osté no se acobarda y ya es una senetú. Tio C. Pepe, no digas tú eso, mirame á mi bien mirao; ¿no soy majo y bien plantao? no es verdad que soy mu tieso? La mosa que a mi me vea cuanto yo le jaga un giñe, hasta con su padre riñe y cual jorno se caldea. En dandole una gromita á cualquier mosa, Pepito, lo mesmo que un madroñito se pone de encarnaita Asi es como se camela y en siendo un hombre saláo, aun cuerpo que esté apagao le jace brotar candela. Pepe. Teniendo oste esa fortuna se puede llamar dichoso: y espues de ser tan baboso tio Curro, lo quiere alguna? Tio C. Pepe, si ubiera querio, no igo ná, mas de docientas an sio las pretendientas que mi persona á tenio. Pepe. Sehasté á espachar con buya Tio Currito, de esta ves y esa fortunilla és para osté no mas que suya. Esa gachi que lo quiere tampoco será malita. Tio C. No Pepe que es mú bonita donde se pongan mugere. Es tan graciosa esta chica, que no la pueo olvidá, me ha puesto é conformiá que toito el cuerpo me pica. Tiene dos ojos, salero que con un mirá me mata, y se merecen mas plata que el pais del estrangero. Tiene una nariz filena hecha con tanto primó que allí la gracia, paró dibujando esta azucena. Y tiene dos rosetonas en sus mejillas bariles; que valen, Pepe, mas miles que el orbe con sus coronas. Tiene en su cara un luna que el mesmo Dios se lo puso, pa que yo esté mas confuso y eya mas netá y juncá. Pepe. ¿Y donde vive esa criatura! Tio C. No es criatura, es querubin; y abita en un camirin heche con arquitectura. Pepe. Jablosté con mas sentio, tio Curro que estoy quemao y si yo le he preguntao con su cuentecita ha sio. Digamoste la verdà, respondame sin demora; dóndé vive esa señora que de osté está enamorá? Tio C. En esa calle que vés tiene su casa la mosa. Pepe. Bueno, bamos á otra cosa que es de mayor interes: ¿Esa muger admitió las bromas que osté le daba á su casa lo llamaba ó en algo lo concintó? Tio C. Esas son muchas jonduras. Pepe. Aunque sean, jablosté. Tio C. Yo de eya enamoré por toas mis coyunturas; cuando la ví, me gustó; y las pisas le sigó y en esa calle que digo en una casita entró. La busco como un chiquillo y como la llegue á ver, tambien le quiero poner en las manos un borcillo. Pepe, Tio Currito, y á esa jembra pa que es esa regalia? Tio C. Porque aqui en Andalucia para recojer se siembra. Con la monea, bien vés, se hace el hombre apetecible y no se encuentra imposible que no ayane el interés. Todo hombre que no estila, cuando quiere camelá á cualquier mosa le dá pa un pañuelo de Manila. Y el que ronda de sequero aunque Jerineldo sea, lo desprecia la mas fea si no le siente dinero. Cuando le di mi bromita algo suspensa se quea pero en biendo la monea todo el reparo se le quita. Me an dicho que un balenton la camela y á mi qué si él tiene mucho poé mas tiene un napaleon. Pepe. Tio Curro, esa mocetona que osté á mi está pintando manque la está camelando y eya quiere á esta parsona. Toi C. Jesucristo!!! que suor... Pepe. ¿Le á dao á osté perlecia? Tio C. Ay Pepe, yo no sábia... Pepe. Y aqué biene ese temblo? Me está dundo una benate de volverle asi la mano. Tio. C. Pepe que soy un anciano.. Pepe. Un mantés, charrán, petate. Tio C. Pos bueno lo que tú digas. Pepe. Si lo veo y no lo veo. Tio C. Ay que ma dao un mareo, un temblor y una fatiga, si yo hubiera sabio algo Hi mirarla.... Pepe. Por supuesto. Tio C. No bes que friome he puesto Pepe. Osté es un tuno mu largo. Tio C. Perdóname por tu via y ten lastima de mi, que esa muger no entendi que á ti te pertenecia. Que si lo hubiera sabio te digo en formáliá. que me echaba de verdá por respetarle en el rio. Algun diablo me tentó pa mirar yo esa muger; pero como abia de ser, la erré, Pepe, anda condió. Por mi lengua me perdí sin saber con quien jablaba, y la pacion me cegaba al yerro que cometí. Pero, Pepe, la razon no tiene mas de un camino, aun ángel tan perigrino quien no le dá el corazon? Tú quieres á la muger mas hermosa y mas salá, y nunca te hán de faltá ostáculos que vencer. Dichoso mil veces mil aquel que duerme al sereno, y se paga de lo bueno y no de ningun mandil. Pepe. Se acabó esá tonteria: á marcharse prontamente y á quitarsé dél relente. Tio C. Siempre soy tu amigo yó, dame la maño. Pepe. Corriente y que tengasté presente... Tio C. Valla, Pepe, no que no. (Vase) Pepe. Buen susto llevá él pobrete; como que sabé mi humó: pero al fin se disculpó y me ha gustao el dicheto. Una mosa tan bari no se encuentra donde quiera como la tubo á la vera se ensendio viejó puri. Si un cuerpo casi difunto de ese modo resucita, que será mí personita cuando sede siente junto. Bamos no quiero pensar estas cosas, que me errito, voy á ver su cielecito con Diós, Señores, mandar. FIN. Número 363. RELACION NUEVA DEL CUERNO DEL CARACOL. En el Soto Cantaéspina ha salido un caracol que pesa dos mil arrobas, lo han visto tomando el sol. Y solo en un brinco que diò el otro dia fué á Calatayud y vino á Almeria. Se quejan los labradores tristes y desconsolados, que se les come las plantas que tienen en los sembrados. que tienen en los sembrados. Solo de pánizo se comió eñ un diá novécientos caices de Doña Maria. De un trago de agua qüe en el Ebro bebió lo bajó cien varas, mi hermano lo vió. Con su cáscara solamente se puede hácer un castillo, un hospital, una cárcel, una iglesia y un presidio. una iglesia y un presidio. Y aun quedará puesto para hacer un pueblo con plaza de toros y un toril muy bueno. Tambien fiene leña solo con su cola para Laragoza, Caspe y Barcelona, Las señas del caracol las esplicaré muy claras pues son tan largos sus cuernos, que pasan de dos mil varas. que pasan de dos mil varas. Cuatro hombres lo vieron al oscurecer, y el pueblo Belchite escapó á correr. Todos escapáron al monte asustados, mugeres y niños, hombres y soldados. Doscientos veinte y tres pueblos salieron de madrugadá en busca del caracól á bayoneta calada. á bayoneta calada. Y aun fueron delante una avanzadilla de cinco mil hombres puestos en guerrilla. Luego á retaguardia la caballeria, cuatrocientos guardias y la artilleria. Preparárón lá batallá toda la fucileria, y aun hacian parapetos Seiscientos guardias que habia, Seiscientos guardias que habia, Pusieron al frente cuarenta cañones cuatro compañias y dos escuadrones, Un poco á la izquierda míl carabineros, dos mil cazadores y tres mil lánceros. Cien cañones dispararon la artilleria de frente, y con tan fuerte batalla pudieron romperle un diente. pudieron romperle un diente. Luego el caracol tiró una cornada y los echó á todos á Guadalajara. Y aun falta, señores, contar lo mejor mató cuatro mil con sola una coz. Y los que quedaron libres se fueron en retirada, y á todo el mundo contaron la accion de aquella batalla. la accion de aquella batalla. Pero de refuerzo vienen de franceses dos mil batallones y mil portugueses. Tambien treinta mil vienen de Turquia, y otros han de entrar al romper el dia. Hicieron otra batalla con todos estos franceses en compañía de los turcos todos los portugeses todos los portugeses Bien hacian fuego todos en uñion, de fucíleria, tambien de cañon. Y el buen caracol sin gastar razones se llevó en los cuernos á diéz escuadrones. Tambien mató nueve mil en el soto de Doña Juana, y no quiso matar mas porque no le dió la gana. porque no le dió la gana. Miraron el campo luego al otro dia, y seis mil heridos cogieron que habia. Y estos los llevaron á poner en cura, muchos de ellos fueron á la sepulturas. De esta sangrienta batalla los que pudieron huir á la ciudadde Alfocea, se fueron á reunir. Muchos llegaron al oscurecer cansados y despéados de tanto correr. Pasaron revista sargentos y cabos y echaron de menos veinte mil soldados, Ya han salido de Aragon seiscientos veinte jitanos en busca del caracol con las tigeras en mano. con las tigeras en mano. A cortarle el pelo todos se pusieron y de un par de coces noventa murierón. Todos los denias que librés se vier del polvo tan gránde allá se murieron. Doscientos veinte rañeros han propuesto un memorial, y el capítan de la júntá se llama Benito Aznar. se llama Benito Aznar. Dará una batalla este capitan, con toda la gente el mes de San Juan Este caballero es hombre muy fino para matar perros y beber buen vino. Setenta caracoleros tambien iran á su mando porque estos suelen llevar los cuernos de contrabando. los cuernos de contrabando. Y esta gente armada con sus carabinas, ma tan tres bodegas y un cubo de sardinas: Estos cabálleros son gente muy fina, nunca gastan bota, capa, ni esclavina. En busca del caracol toda la gente ha salido, y lo vieron en Belchite en la torre haciendo nido, en la torre haciendo nido, Todos emprendieron contra el caracol y mató seiscientos solo de una coz. La sangre llegó, no quiero méntir, hasta Andalucia y tierra de Madrid. Ayer tuvimos noticia de que salió de una cueva y que venia á llebarse en plomo á la torre nueva. en plomo á la torre nueva. Y han salido al camp seiscientos cuenqueros mil amoladores y cien vinateros. Dos mil limpiabotas trescientos silleros, ochocientos sastres y mil zapateros. Con toda esta gente armada dieron otro combate, y con solo una cornada me los echó hasta Albacete. me los echó hasta Albacete. Las muertes que ha habido las voy á decir, de muertos y heridos pasan de seis mil. Y quedaron libres Martin y Carrizo tres cruces le dieron de hojas de panizo. De todas estas batallas. voy á contarles señores, en la suma de los muertos pasan de núeve millones. pasan de núeve millones. Mas de nueve mil han quedado heridos sin piernas ni brazos y muchos tullidos. Batallas como estas no se han conocido, segun nos contaba aquel que las vido. Y han cojidó elcaracor Rompe Listasy Pezon y la tia Chupa Lirones que es nombrada en Aragon. que es nombrada en Aragon. Vive esta señora con mi,prima Blasa, calle de Tropiezo número sincasa, Tiene esta señora manos muy divinas, para hacer hornillos de catorce esquinas. Catorce pares de mulas salieron con un señor para entrar el,caracol. tan horrendó en Aragon. tan horrendó en Aragon. Los cuernos serán para hacer un, puente para pasar carros y toda la gente. Allí trábajaron seis mil carpinteros dos mil albañiles y cien cerrageros, Este carácol señores, en la riada á bajado. á cosa del medio dia el cuatro del mes pasado el cuatro del mes pasado Mas aqui el poeta no puede escribir, porque se ha dormido de tanto mentir, Asi es que, señores, yo perdon les pido si en alguna cosa yo les he ofendido. FIN. N. 363. NUEVA RELACION DEL CUERNO DEL CARACOL En el Soto Cantaespina ha salido un caracol, que pesa dos mil arrobas, lo han visto tomando el sol. lo han visto tomando el sol. Y solo en un brinco que dió el otro dia, fué á Calatayud y vino á Almeria. Se quejan los labradores tristes y desconsolados, que se les come las plantas que tienen en los sembrados. que tienen en los sembrados. Solo de panizo se comió en un dia, novecientos cahices de Doña María. De un trago de agua que en el Ebro bebió, lo Bajó cien varas, mi hermano lo vió: Con su cáscara solamente se puede hacer un castillo, un hospital, una cárcel, una iglesia y un presidio. una iglesia y un presidio. Y aun quedará puesto para hacer un pueblo, con plaza de toros y un toril muy bueno. Tambien tiene leña solo con su cola, para Zaragoza Caspe y Barcelona. Las señas del caracol las esplicaré muy claras, pues son tan largos sus cuernos, que pasan de dos mil varas. que pasan de dos mil varas. Cuatro hombres lo vieron ál oscurecer, y el pueblo Belchite escapó á correr. 2 Todos escaparon al monte asustados, mujeres y niños, hombres y soldados. Doscientos veinte y tres pueblos salieron de madrugada, en busca del caracol á bayoneta calada. á bayoneta calada. Y aun fueron delante una abansadilla, de cinco mil hombros puesto en guerrilla. Luego á retaguardia la caballería, cuatrocientos guardias y la artillería. Prepararon la batalla toda la fucilería, y aun hacian parapetos seiscientos guardias que habia seiscientos guardias que habia Pusieron al frente cuarenta cañones, cuatro compañías y dos escuadrones. Un poco á la izquierda mil carabineros, dos mil cazadores y tres mil lanceros. Cien cañones dispararon la artillería de frente, y con tan fuerte batalla pudieron romperle un diente. pudieron romperle un diente. Luego el caracol tiró una cornada, y los echó á todos á Guadalajara. Y aun falta, señores, contar lo mejor, mató cuatro mil con solo una coz. Y los que quedaron libres se fueron en retirada, y á todo el mundo contaron la accion de aquella batalla. la accion de aquella batalla. Pero de refuerzo vienen de franceses dos mil batallones y mil portugueses. Tambien treinta mil vienen de Turquía, y otros han de entrar al romper el dia. Hicieron otra batalla con todos estos franceses, en compañía de los turcos y todos los portugueses. y todos los portugueses. Bien hacian fuego todos en union, de fucileria, tambien de cañon. Y el buen caracol sin gastar razones, se llevó en los cuernos á diez escuadrones. Tambien mató nueve mil en el Soto de Doña Juana, y no quiso matar mas porque no le dió la gana porque no le dió la gana Miraron el campo luego al otro dia, y seis mil heridos cogieron que habia. Y estos lo llevaron á poner en cura, muchos de ellos fueron á la sepultura. De esta sangrienta batalla los que pudieron huir, á la ciudad de Alfocea se fueron á reunir. 3 Muchos llegaron al oscurecer cansados y estropeados de tanto correr. Pasaron revista sargentos y cabos, y echaron de menos veinte mil soldados. Ya han salido de Aragon seisientos veinte gitanos, en busca del caraco! con las tijeras en mano. con las tijeras en mano. A cortarle el pelo todos se pusieron, y de un par de coces noventa murieron Todos los demás que libres se vieron, del polvo tan grande allá se murieron. Doscientos veinte raneros han propuesto un memorial, y el capitan de la junta se llama Benito Aznar. se llama Benito Aznar. Dará una batalla este capitan, con toda la gente el mes de San Juan. Este caballero es hombre muy fino para matar perros y beber buen vino. Setenta caracoleros tambien irán á su mando: porque estos suelen llevar los cuernos de contrabando. los cuernos de contrabando. Y esta gente armada con sus carabinas, matan tres bodegas y un cubo de sardinas. Estos caballeros son gente muy fiña, nunca gastan bota, capa ni esclavina. En busca del carácol toda la gente ha salido, y lo vieron en Belchite en la torre haciendo nido, en la torre haciendo nido, Todos comprendieron centra el caracol y mató seiscientos solo de una coz. La sangre llegó, no quiero mentir; hasta Andalúcia y tierra de Madrid. Ayer ávimos noticia. de que salió de una cueva, y que venza á llevafse en plomo á la torre nueva: en plomo á la torre nueva: Y han salido al campo seiscientos cuenqueros, mil amoladores y cien vinateros. Dos mil limpiabotas, trescientos silleros, ochocientos sastres y mil zapateros. Con toda esta gente armada le dieron otro combate, y con solo una cornada me los echó hasta Albacete. me los echó hasta Albacete. Las muertes que ha habido las voy á decir, de muertos y heridos pasan de seis mil. Y quedaron libres Martin y Carrizo, tres cruces le dieron de hojás de pánizó. 4 De todas estas batallas voy á contarles, señores, en la suma de los muertos pasan de nueve millones. pasan de nueve millones. Mas de nueve mil han quedado heridos, sin piernas ni brazos y muchos tullidos. Batallas como estas nosehan conocido, segun nos contaba aquel que las vido. Y han cojido el caracol Rompe Listas y Pezon, y la tia Chupa Lirones que es nombrada en Aragon que es nombrada en Aragon Vive esta señora con mi prima Blasa, calle de Tropiezo número sin casa. Tiene esta señora manos muy divinas, para hacer hornillos de catorce esquinas. Catorce pares de mulas salieron con un señor, para entrar el caracol tan horrendo en Aragon. tan horrendo en Aragon. Los cuernos serán para hacer un puente, para pasar carros y toda la gente. Allí trabajaron seis mil carpinteros, dos mil albañiles y cien cerrajeros. Este caracol, señores, en la riada ha bajado, á cosa del medio dia el cuatro del mes pasado. el cuatro del mes pasado. Mas aquí el poéta no puede escribir, porque se ha dormido de tanto mentir. Así es que, señores, yo perdon les pido, si en alguna cosa yo les he ofendido. FIN. COMPOSITION que hace un aficionado á la guerra de Africa segun le han informado los testigos de la verdad hasta los Castillejos. Puso en el cincuenta y ocho nuestro Dios Omnipotente, un cometa ensangrentado. á el anochecer al poniente. Con el color encendido los corazones asusta, y fué desapareciendo yen el Africa se oculta. ¡Que confusion en los hombres haciendo miles juícios ignorando que señala el sitio del precipicio! Luego en el cincuenta y nueve fueron nuestros desatinos, cuando nos fué declarada la intencion del marroquino. A Ceuta amenaza el fuego, y el general no admitia sin dar, el parte primero á nuestra Reina querida. Viendose precipitado falto de resignacion, pide á O'Donnell que le mande reforzar la guarnicion. Los moros se reunieron y como brutos se aferran, y dentro de pocos dias nos declararon la guerra Viendo el general los grupos y que los males abundan, le puso un pliego cerrado á nuestra Isabel segunda: Diciendo, mi Soberana, aqui no tengo padrino, se ha puesto contra nosotros todo el reino marroquino. A vuestro permiso aguardo en este caso que haré, defendedme hasta morir y cumplir con mi deber. Rompiendo la reina el pliego despues que la saludaba, encontró del barbarismo una guerra declarada. Dirigió su vista al cielo y esclamó diciendo asi: ¿Que desgracia es esta mia desde el dia en que nací? Resistió su corazon un golpe de desazones, vertiendo lágrimas tiernas llamó al valeroso O-Donnell. Mira general esta órden acabada de llegar; por no verlos en España quisiera la eternidad. Quisiera ser un David perseguido de Absalon, y no verme perseguida de una barbara nacion. Fui perseguida en mi infancia, y ahora en mi edad florida, ¡no quisiera haber nacido por no ser tan perseguida! No lloreis mi soberana que con la misericordia del Dios de la Omnipotencia será nuestra la victoria. Si, O,Donnell, tu me consuelas, decia lanzando un grito, si soy victima de ellos, os encargo mis hijitos. O'Donnell le contestó en fuego de amor deshecho; esas palabras serán las saétas de mi pecho. El ejèrcito español bajo de vuestra obediencia, defenderá á la patria, hasta perder la existencia. Si, pero como son tantos y todos toman las armas, á un recio empuje que hagan ganarán corona y palma. Es la iglesia nuestra madre, la honra del universo, en donde ponga sus hijos resiste todo el esfuerzo. En esto daba el relo) la hora en que le obligaba 2 á la Reina el oratorio donde su esperanza estaba. Puesta en Cruz y de rodillas, estuvo haciendo oracion, ante el Rey de los Cielos y la pura Concepcion. ¡Dulcisimo Jesus mio! ¡Aquí está una humilde esclava, á vos ruega por el reino, por vuestras divinas llagas! ¡Limpia y Pura Coucepcion! ¡Madre del Pastor Divino! ¡Libradnos por vuestro amor del bárbaro marroquino! ¡Oh Purísima Doncella! decia en sus oraciones, dád buen acierto á mis gefes y buenas disposiciones. Al dia siguiente mandó reunir á sus generales, y le dió á saber la guerra que contiene tantos males Dijo el general O, Donnell, si Dios me guarda el talento, por un hijo que me maten le he de matar cuatrocientos. Respondió el general Prim, de veneno revestido, no se envainará mi espada hasta vencer los impios. Contestó el general Echagüe la primera sangre es la mia, la que ha de manchar el suelo en tierra desconocida. Contestó el general Rios, á mi se me hace tarde, si algun tiempo nos tardamos dirán que somos cobardes, El general Ros de Olano, dijo rechinando el diente, mande vuestra magestad que estoy pronto y obediente. Dijo el general Zabála. con el rigor de mi brazo, á su idolo Mahoma tengo de hacer pedazos. hijo el general Garcia, lleno de ira enfuriado, no puedo tener sósiego hasta verlos degollados. Estos siete generales, defensores de la fé, hacen propósito firme que han de morir ó vencer. De la noche á la mañana se entera el pueblo español, sin haber fuerzas humanas que sujete la nacion. Unos regalan dinero, otros regalan ganado, no se haya en las historias pueblo tan entusiasmado. En aquel dia funesto que el ejercito marchó, vino el señor Arzobispo á echarles la bendicion. El Dios de Misericordias sea vuestro norte y guia, y la Pura Concepcion vaya en vuestra compañia. La Reina Isabel Segunda al ver tan lucida gente, sin poderse contener fueron sus ojos dos fuentes, Ay que columnas de mozos á los bárbaros les mando: las madres de cada uno por ellos quedan llorando! Al mismo tiempo la Iglesia al alto cielo esclamaba, estando en Misa mayor las rogativas tocaban. Por Málaga y Algeciras principiaron á embarcar, sin tenior á los rigores de las bravezas del mar. En Ceuta desembarcaron el ejército ofendido, poniendo el acampamento á vista de los impios. Llegó el dia diez y nueve, dia de Santa Isabel, el que será memorable en los que sepan leer. Descuergan por el Serrallo la mitad de moreria, atolondrando al pais con voces y griteria. Preparó el general Echagüe la division que mandaba, y al tocar llamada y tropa los corazones temblaban. Batallones, á las armas; que se van aproximando entonando una algazara como los perros ahuyando. Artilleros, prepararse con la mayor ligereza, oido á lo que se manda y no bajar la cabeza. 3 Que se dirá en las historias que hagan los inhumanos, si á los moros montaraces les temieran los cristianos. Ea bravos españoles, hijos del catolicismo, paso redoblado, marchen, á vencer á el barbarismo. ¡Ea Reina Celestial, Limpia y Pura Concepcion, sin tí no puedo vencer á esta bárbara nacion. Barbastro, rompan el fuego, y al mismo tiempo Borbon, y la Albuera por el centro sin perder la direccion. ¡Ah regimiento del Rey, que en ti está mi confianza, que teneis en la bandera, el espejo de la patria! ¡Rompan fuego por hileras, cazodores de Madrid, ay que batallon de fieras cargando hasta morir. ¡Ah batallon de Simancas, rompan el fuego ganando terreno por la derecha que ya nos vienen cargando! Que descarga tan cerrada sueltan estos batallones, los moros venian ciegos á cogerles los cañones. Dijo un gefe de artilleros, sobre una pieza esclamando, Santa Bárbara bendita. dadnie acierto en lo que mando. Por un blanco que le hicieron disparan la artillería, y no han visto los nacidos tan atroz carniceria. Quedando el campo cubierto de moros pataleando, y los diestros artilleros con violencia cargando. Fuego á discrecion le mandan hasta allí los artilleros, por cada mano soltaban un bravo volcan de fuego. Que estruendo de tambores tocando el paso de ataque, fuego ganando terreno y las cornetas, delante. ¡Ay que firmes batallones en el fuego graneado, de moros muertos y heridos dejan el campo sembrado. Dijo el general á voces, ¡hijos mios, adelante, que aunque me han quitado un dedo falta ninguna me hace! Viendose tan fatigado y la mucha fuerza aprieta, les mandó hacer alto el fuego y entrar á la bayoneta. Ea, Reina Celestial, divina y hermosa aurora, amparar á mis hijitos y ayudarme en esta hora. Apenas la esclamacion la concluyó el general, los moros que habia vivos comienzan á retirar. Quedó el Serrallo por nuestro, quedó el terrazgo ganado, ahora falta que ganar la casa del Renegado. Llegó el primero de Enero, dia despues del año viejo, ¡ay que dia, dia de fatiga por tomar los Castillejos! Apenas la hermosa aurora mandó las luces del dia, recibió el general Prim las noticias de un vigía: Diciendo, la multitud de moros que se presenta, en todo cuanto descubro la tierra tienen cubierta. Despues de tocar diana mandó formar batallones, y prevenir á las brigadas que no falten municiones. Por la falda de la sierra dirigió la artillería, y al mismo tiempo mandó formar la caballería. Soldados, para tomar esta marcha cuesta arriba, para ir desahogados descargarse la mochila. Si la mochila se pierde poco se puede perder, defendamos la bandera hasta morir ó vencer. ¿Como habeis de consentir que vuestro general muera en manos de los impios y se pierda la bandera? Tomandola por el hasta, se subió por el collado, 4 ¡bravo leon que se suelta delante de los soldados! Fué tan recio el tiroteo que los moros le tiraron, á causa de aprovimarse el caballo le mataron. Españoles, no temer á las garras de la muerte que si mi caballo es muerto aqui teneis el ginete. ¿Ea, Virgen de los Reyes, fuerte torre de David, sin vuestro divino auxilio no puedo salir de aqui. Botallones, prepararse, fuego en columná cerrada, y á la descarga que hicieron hasta la tierra temblaba. Al mismo tiempo rompió el fuego la artillería, y una nuve se formó que el campo no se veia. Rompió la marina el fuego en unos buques de guerra, y en las lanchas cañoneras por la falda de la sierra. Como no pueden salir donde su objeto le inclina, de ira pataleaban los soldados de marina. Hijos mios, sosegarse el coronel les decia, si quereis saltar en tierra tambien os llegará el dia. Los Húsares por el valle rompen el toque á la carga, ¡que lastima de escuadrones que mala hora le aguarda! En una gavia cubierta los caballos se atollaban, y los moros emboscados tiran descargas cerradas. Se lamentan los heridos llamando á su padre y madre, á voces pedian agua con la falta de la sangre. Unos dicen, compañeros yo soy muerto en esta accion, no llevo mas sentimiento que me han matado á traicion. Otros dicen, paisanitos mi existencia falleció, darle noticia á mis padres que me encomienden á Dios. Aunque el fuego los abraza y mucha gente perdian, jamás se le conoció. un punto de cobardia. Cuando vió el general Prim la emboscada que tenian, del fuego que les mandó piedra, monte y tierra ardia. Llegó el general Zabala, que á darle auxilio venía, y en la falda de la sierra colocó la infanteria. Rompiendo el general Prim el toque de generala, sin poderse contener con la ira que llevaba. ¡Ay que columna de mozos cargando á la bayoneta, en la Virgen de los Reyes llevan la esperanza puesta. Dejando el campo cubierto con la sangre que corria, ocultando el sol sus luces y la noche oscurecia. Principian á cortar moros, mas brutos que un animal, y por no ser prisionreros se tiraban á la mar. ¿Ay Vírgen de la Victoria que ya el fuego se acabó! ¡viva la misericordia del Divino Salvador! ¡Viva la Iglesia romana! ¡viva la reina Isabel! ¡viva la armada española! que no han podido vencer. El poéta contenido á todos pide perdon, si á alguno hubiere ofendido; hasta dar la conclusion. Compuesto por Antonio Sanchez Roldan, natural del Viso del Alcor Provincia de Sevilla, trabajador del campo, sin saber leer ni escribir; él que me lea, me dispense las faltas. Número 365. TRATADO DE PAZ DE LA GUERRA DE AFRICA. Entrevista entre el General O'donnell y el Califa Muley-el-Albas. Moro. Cristiano, ya llegó el dia, decia Muley-Abbas, por el Dios grande que adoras de rogarte por la paz ¿Qué santo ruega por tí, o quien tienes á tu lado, que no has perdido una accion entre tantas como has dado? ¿Dime, quien te ha protejido? ¿quién ha sido tu escudero, que tanto acierto has tenido en un pais estrangero? Cristiano. Puse mi espiritu en Dios cuando salí de mi casa, y me viene defendiendo Maria, llena de Gracia, la Reina de Tierra y Cielo, aquella que tu desprecias, que estás queriendo á Mahoma sin creer en la Pureza. Moro. Ya veo que es imposible resistir tu artillería, en no cortando este fuego fallece la moreria. El golpe de bayoneta nos tiene tan asustados que en oyendo decir, carga, se dispersan mis soldados. Pregunto: ¿que regimiento es ese de las casacas con cordones amarillos que con tanta ira atacan? Cristiano. Húsares de la princesa, los poquitos que han quedado, que los moros traicioneres bastantes me han destrozado... Si quieres ver lo que son manda los tuyos al llano, y yo les mandaré dar, una carga sable en mano, Moro. ¿Dime, cuales son aquellos. del sombrero atravesado? Cristiano. Esa es la Guardia Civil, los que nunca me han faltado, miralos que quietecitos, que humildes y que callados, tan mansos como los ves. tan bravos son enfadados. Manda doble de los tuyos. y antes que rompan el paso, mira donde te colocas no te alcance algun chispazo. Moro. ¿Y aquellos de las banderas? Cristiano Aquellos son los lanceros, que si les mando cargar vas á probar el acero. Moro. Cristiano asustado estoy, ¿faltaran á tu obediencia y ofendidos como estan me haran perder la existencia? Cristiano. Descuida, nada te harán ¿acaso son mis soldados. bárbaros como los tuyos que se matan á bocados? ¿no sabes que en los cristianos está la caridad humana? si tu me hubieras vencido mis hijos no lo contaran. 2 Cuando un prisionero tuyo ha venido á mi poder lo primero que he mandado que se le dé de comer. Los que tu has cogido mios, infelices, desgraciados, que entre los bárbaros moros han sido sacrificados. Mira, moro, que me tienes traspasado el corazon, que me ha tenido sin sueño tu mala comportacion. Acuerdate que en Melilla un Provincial degollaste.... si el cielo me diera alas me hallaría en todas partes. No se comerá la tierra las lágrimas de las madres, que en aquel caso quedaron muchos hijitos sin padre. Vente conmigo á los llanos y el Inglés que te habilíta, verás la fuerza que manda la armada de Isabelita. Dicen que somos cobardes y que no somos guerreros. el ablar á discrecion es medida sin rasero. El te dió las bayonetas, pólvora y comestibles, y tambien te dió á la mano piezas del mayor calibre. No habia de mirar mas que lo he sentado á mi mesa, y me ha cargado á la oreja como los perros de presa. En el golfo de la guerra una deuda me pidió, y apenas vino la orden al punto se la pagó. Tuvo presente el adagio como dice el resentido: Todo el mundo corta leña del árbol que está caido. Entre los pobres mendigos que tiene España en su centro, Juntan cuarenta millones para pagarle á un hambriento. Vaya el ingles muy con Dios, lo mismo te digo á tí, que componeis dos canallas uno y otro contra mi. Mi cuerpo se me estremece, no puedo tener consuelo, no he visto en ti una partida que sea de caballero. Estando en misa los mios con los tuyos me cargastes, ¿Como tuvistes valor estando Dios por delante? La suerte que tu has tenido, y asi lo puedes decir, que te han quedado soldados por ser hijos del pais. ¡Cuantos has matado mios que han muerto por su desgraci a porque le han perturbado las vendas de la ignorancia. En fin, moro, ¿que me pides? Moro. Cristiano, tranquilidad, que ya no tenemos fuerzas, acierto ni agílidad. Cristiano. Moro, cuanto tu me pides lo hago de buena gana, aguarda que le dé parte á mi reina soberana. Te devuelvo á Tetuan y tierras de pán y pasto, nada necesito tuyo en pagandome los gastos. Sí mi augusta condesciende sujeto mis batayones, si te conformas al pago de cuatrocientos millones. Moro, Deja que pase la noche y mi cuenta tiraré, à ver lo que resolvemos y yo te responderé. Cristiano. En no viniendo á las seis á las faldas de esta sierra, pongo en facha los rayados y Tanger cae por tierra. Amaneció el dia siguiente 3 cuanto la hora llegó no pudo venir á tiempo y un mensagero mandó. Con una bandera blanca marchaba con agonia á darle parte á O donnell que Muley Abbas venia. Divisaron á lo largo venir á Muley Abbas, y otros que le acompañaban para efectuar la paz. Mandó nuestro general que las musicas formaran, á hacerle el recibimiento y la marcha le tocaran. Al oir tantas cornetas y clarines de armonía, los hombres se estremecieron y lloraban de alegria. Una tienda nueva hicieron en donde se colocaron, Muley Abbas y nuestro gefe y la paz efectuaron. Todos prestaron las firmas bajo de las condiciones, de pagar en cuatro tercios los cuatrocientos millones. Cristiano. En dando el último pago, luego que llegue la hora, te devuelvo á Tetuan. pagándome la mejora. Lo tienes mas aseado que la palma de la mano; y antes me parecia retrete de los marranos. Una guarnicion se queda en esta prenda pretoria, en donde obraré edificios para la eterna memoria. Y si no me contribuyes el dia en que hemos trata do hasta que me correspondas me mantienes los soldados. Aconséjale á los tuyos que no sean insultantes, y si ofenden á los mios pasará el cuento adelante. Porque son muy traicioneros, y no tienen caridad, y con sus malas ideas deshonran la humanidad. Tambien quiero en Santa Cruz franca una pescaderia, para que los pescadores puedan buscarse la vida. Una guardia de los tuyos en defensa de los mios haz de poner en Melilla, para no ser ofendidos, Sí acaso los montaráces cargan de dia o de noche, los tuyos esten primero resistiendo el primer golpe Han de venir ingenieros. de tu parte y de la mia, á señalar el terreno, que ha costado tantas vidás. Dejando firmes testigos en la línea divisoria para que en lo sucesivo nos tengan en la memoria. Y cuando mi reina quiera. mandará obrar un convento á vista de Tetuan. sin ponerle impedimento. Donde tengan residencia, los misioneros de España para que ruegen á Dios por los que han muerto en campaña. Muley Abbas condescendió, disimulando el enojo con aquel mismo grasejo que al que le saltan un ojo, Se despidieron gustosos, y al cielo le dieron gracias, y aquella noche pasaron con la mayor vigilancia. Lo primero que mandó, nuestro gefe principal, que no duerman descuidados confiados en la paz... El regimiento de Leon puso una guardia en el puente hasta que la hermosa aurora amaneció en el naciente. y Principian á pasan lista 4 en todos los batallones y en las escuadras del mar baterias y escuadrones. ¡Cuántos y cuántos nombraban y ninguno respondian! por no decir, falleció todos se desentendian. Los sargentos y oficiales exclaman al altó cielo, al ver cual destrozo han hecho entre el cólera y el fuego. El campo del marroquí todo se quedó sembrado: ¡cuantos de los que allí fueron se han quedado sepultados! Aunque la victoria es nuestra tarde se acabará el duelo, la madre que pierde un hijo no puede tener consuelo. Con los enfermos y heridos se ocupan los hospitales, además de los que habia en casas particulares. Los inútiles ya llegan..... aquí comienzo y no acabo unos con un brazo menos, y otros con piernas de palo. —Madre, aquí me tiene usted privado de mi soltura, desde el dia en que me hirieron quisiera la sepultura. ¡Qué grande misericordia hubiera usted hecho por mi, si me hubiera dado muerte en el dia en que nací! ¡Ay de mí que no soy hombre, ese es mi mayor dolor, el dia que usted me falte adonde me arrimo yo! —Hijo de mi corazón! ¿quien te ha cortado ese brazo? La bala de una espingarda en el veintitres de Marzo. Las escenas de aquel dia, madre, no puedo contar, era el dia del juicio la batalla del Fondác. ¡Cuántos y cuántos venimos incapaces de ganarlo! ¡cuántos y cuantos quedaron para no poder contarlo! Y su Magestad la Reina de la caridad movida, nos está dando un diario para el pan de cada dia A todo aquel que la guerra le haya causado destrozo; y si no fuera por eso ¿qué seria de nosotros? ¡Ejército vencedor!.... ¡cuántas bajas has tenido! podemos considerar cuál estará el que há perdido. ¿Que apreciadores pudieran (aquellos mas afamados) decir el valor que tiene la sangre que han derramado? Entre el cólera y el plomo causaron difuntos tantos, que se ha quedado el terreno imitando al campo santo. Los ojos de muchas madres cuando se verán enjutos... no quisiera preguntarles por quien teneis ese luto? ¡Españoles y españolas, ya la guerra se acabó! demos gracias iufinitas infinitas al divino Salvador! ¡Viva la misericordia de un Dios de tanto poder! ¡Viva la Reina del Cielo! ¡Viva la Reina Isabel! ¡Viva el Ejercito firme que tanto se ha desvelado podemos considerar los trabajos que han pasado! FIN. LA GUERRA DE AFRICA. CAMPAMENTO Y SANGRE. Quedaron nuestros valientes firmes en el campamento, aguardando al marroquí por horas y por momentos. Tenian conversaciones de los casos ocurridos, revestidos de valor cada vez mas encendido. Con el tiempo tan contrario pasaron muy malos ratos en las tiendas de campaña como tres en un zapato. Con el mar embrabecido y el temporal tan terrible, no podian ir los barcos á llevarles comestibles. Si alguna hambre pasaron no se pudo remediar, nunca se diga que ha sido descuido del general. Mucho padeció el ganado y la tropa al mismo tiempo, bien podeis considerar que en lo que digo no miento. Cuando la Misericordia al mar ha tranquilizado, de cuanto fué necesario todo le quedó sobrado. De dia cortaban leña y hacian buenas candelas, y los gefes vijilaban la linea y los centinelas. Unos registran los muelles, otros cuidan de las ollas, otros buscan el tintero pasa escribir á la novia. Llegó el catorce de Enero, aquella fresca mañana, deleitado con los tonos del toque de la diana. Apenas la hermosa aurora las tinieblas disipaba, vieron cubiertas de moros las cumbres y las cañadas. Todos se quedan mirando llamandoles la atencion, en este frente se hallaba la tercera division. Se dicen unos á otros: dia de fandango es hoy, al que le toque la china esta demás el convoy. Sea lo que Dios quisiere, otros daban por respuesta, la diana hemos oido, ¡quien oirá la retreta! Tomaba el general Prim el anteojo, y miraba aquel número de brutos que tanto le amenaza. Sin romper la voz de mando dijo con la vista al cielo ay! Dios de misericordia, en quien tengo mi consuelo! Señor Dios de los ejercitos, por vuestra amarga Pasion, dádme acierto en lo que mande, que no perdamos la accion! ¡Sagrada Vírgen del Cármen, auxilio de los cristianos, poned en nuestra defensa vuestra poderosa mano! ¡Hermoso sol de los cielos, espejo de los Profetas, vida y dulzura en quien vive toda la esperanza nuestra! Con vuestra licencia y gracia doy principio al movimiento; dirijirme, Madre mia, iluminar mi talento. Mandó tocar á las armas y alinear batallones, y el clarin á botar silla y formar los escuadrones. 2 Al frente del enemigo puso la caballeria y detras de los caballos colocó la artillería. Les mandó á los comándántes revistar las municiones, además de las que había tomaron mas prevenciones. Color pálido en la cara: presentaban los soldados; el caso no es para menos porque el lance es muy pesado. ¡Españoles, no temblar, que vamos á Cabo Negro, hoy demuestran los cristianos sus corazones de hierro! ¡Soldados, no separarse, ampararse unasirá otros que vamos á desfilar, Por un sitio peligroso! ¡Ea, bravos cazadores, vosotros sois los primeros; poned oido á los toques que vamos á entrar en fuégo! El disparo de los moros no cesaba graneado, y de minuto en minuto venia mulliplicado. Les mandó: á dos batallones que despleguen en guerrila, y al mismo tiempo mandó que preparen, llas camillas. Podemos considerar cual amarga es la agonía del que á la vista le ponen á su sepultura en vida. A la voz de un brigadier rompieron el fuego en masas, en el nombre de Dios Padre. llevan toda su esperanza. Siguieron el grancadosa, desterrando los temoresaicos tocando paso de ataque los cornetas y tambores. Los gefes á la cabeza decian: figuein españoles que el moro relira pronto temiendo nuestros rigores. ¿Que se dirá de nosotros si en este caso tememos? van á decir en España que el pan no lo merecemos. La tierra no se descubre con los moros que venián, y asi que se aproximaron disparan la artillería. Veian volar los hombres partidos por su mitad, el estruendo de aquel dia. no te lo puedo contar, Entró Castilla y Simancas tocando paso de ataques revestidos de veneno! enmedio de este combate. Fuego y firme, cazadores, y no temer, hijos mios, ¡soldados, viva la Reina! mueran, mueran los impos? Una bandera española colocaron en lo altoriosa perdiendo el moro el terreno á la carrera y al salto. Entre el humo y la neblina formaban una, espestra que á los diezy sietespasos a no se ven las, criaturas. Primero y segundo cuerpo desfilaron por la playa, con un esparitu recio mas dirmes que una muralla; Pisando conchas de almejas en pais desconacido, dejando muchos en tierra del colera y mal heridos. Con el ros sobrella cara y el fusíl de cabeceras. á voces llamando á Dios y á su madre verdadera. Agua, agua, repetian, decian con los calambres: la muerte que á mí me acaba, no contarsela á mi madre. Quisiera morir de un tiro al soplo de una espingarda, y que no me diera Dios esta muerte tan amarga. Los lamentos que sonaban, los clamores! dugise ofan; 3 trastornaban el sentido, los golpes de antillenta. Morian los infelices en tan triste-desventura, y de allí les conducian a la eterna sepultura. Todo el ejercito entró por este desfiladero, con la gran misericordia, de nuestro Dios verdadero. Y segun la posicion, que el enemigo tenia, si tienen agilidad con piedras nos confundian. Las cumbres y los collados. las llegaron á tomar, y desplegando la vista, divisan á Tetuan. Descubrieron, las laguñás, huertas y árboles frutales, y algunas casas, decampo, y espesos cañayerales Vieron la torre Jelelis, fuerte del rio Martin, y aquellas largas Hanura no le descubren, el fin Allí pusieron los, nuestros las tiendas del campamento, y al otro dia, en Espana lo decia el suplemento Dieron gracias al Pastor, aquel divino Cordero, y el moro quedo aguardán el treinta y uno de Enero. Las fatigas que pasaron en aquel dia terrible, solo pudo tolerarlas nuestro ejercito invencible. No se tocó la Diana hasta que el valiente ordorné! viendo al, moro en mió yimiento! tomó nuevas posiciones. El viento se desate si poniendo moros al frente, por el norte y medio dia y la parte de poniente. Parecen lobos ahullando, la algazara que traian en el lenguaje de ellos que nadie los entendia. Con las gumiás y espingardas desde lejos amenazaban señalando con la muerte, que tanto nos deseaban. Principiaron los disparos como siempre acostumbraban, romper él fuego primero sin que los nuestros tiraran. El general Ros de Olano se prepara por el centro, deseoso de cargar... como un tigre sangriento. Dirijió la vistar al cielo: y exclamó: ¡Dios verdadero, hoy te llaman los cristianos en un pais estrangero! ¡Sagrada Vírgen de Gracia, Vos que teneis el poder; libradnos ds aquestos brutos que no conocen la fé!! ¡Esposa del Padre Eterno, amparar á los cristianos, que estamos en tierra estraña sin saber por donde vamos! Parece que le dijeron: no temas al enemigo; que cada vez que me llames Dios y yo somos contigo! Puesto al frente de las filas. le palpita el corazon, Y y el corneta con ser mando no tocó epipulito me atencion. A voces dijo: españoles si zo! todos me habeis de seguir, y si yo contramarchare el primer tiro seá á mi Y si por mi cobardia z se dejaré de atacaron dívididme la cabeza sin tenerme caridad. Ea, hijos, prepararse no mostrarse temerosos, y ampararse como hermanos y Dios vaya con nosotros. Rompe el fuego á la izquierda con tal ira y con tal brio, la mayor parte enemiga le carga al general Rios, 4 Viéndose este general que tanto fuego le cerca, le obligó formar el cuadro con la mayor ligereza. Ea, batallon de lberia, ea, Málaga y Cantábria, vuestra memoria es eterna como las flores de Arabia Rompen fuego de tres filas con el mayor desatino, de este modo sostuvieron las fuerzas del marroquino. Enmedio del cuadro exclama: ¡altísimo Rey del cielo, por la noche que nacistes entre lo escarcha y el hiélo! ¡Dulcísima Medianera Sacra Vírgen del Pilar, vuestro auxilio clamamos capitana celestial! ¡Esposa de los cantares, fuente de las maravillas, ya no quisiera ver mas heridos en las camillas! Viéndose tan fatigado sin tener remedio humano, entra la caballeria del general Galiano. Atravesando lagunas, metidos en los pantános, unos van á lanza en ristre, y otros van á sable en mano. Los caballos braceando, los infantes atollados, metidos en los fangales con el fusíl elevado. Las espingardas crugiendo vomitan lenguas de fuego, y le entraron de improviso a la carga los lanceros. Aprieta, Villaviciosa, soltando sangre y lamentos, nuestro gefe principal observaba el movimiento. Viendo el general Odonnell la fuerza mas aumentada, mandó un parte á que viniera la artilleria rodada. Ea, bravos artilleros, mirad à vuestros hermanos, la felicidad de ellos depende de vuestra mano. Ciegos se tiran al lago cruzando el atolladero, con el agua á la cintura marchando y haciendo fuego. Las bestias hasta las cinchas, las cureñas arrastrando, unos daban latigazos y otros iban disparando. Trastornaban los sentidos tronando la artilleria, y las descargas que daban nuestra brava infanteria, La fuerza del marroquí, de caballería es mucha y todos se presentaron al teatro de la lucha. Del general Galiano, de aquel valiente guerrero, oyeron la voz que dijo: á la carga! coraceros. Parece que los tiraron, y en los encuentros primeros salian rayos de luces de los filos del acero. Los clarines á degüello, los tambores al atad ue, y las cornetas á fuego entonaron el combate. Las espadas relumbraban, los caballos relinchando, y advirtieron de improviso que el moro va retirando. Sobre la Sierra Bermeja se fugan á la carrera, y quedaron ondeando nuestras honrosas banderas. ¡Gloria á Dios en las alturas, viva el divino poder viva la Reina del Cielo, viva la Reina Isabel! ¡Viva el ejercito bravo que tambien se ha comportado, no se puede imaginar la sangre que han derramado! Reimpreso en Carmona–:Imprenta de D. José M.a Moreno.Nùmero 367. DECIMAS TROVADAS, que cantan al valiente ejercito español vence- dor de la raza mahometana en Africa. Dios libre á los españoles de las terribles batallas, todos saldran victoriosos si nofaltan las metrallas. Sagrada Virgen del Mar, sois patrona de Almería gracias á Dios, madre mia, que se tomó á Tetuan. Con mucho celo y afan te nombran ya las naciones por Madre de defensores, siendo tu hijo el tesoro, y de las manos del moro, Dios libre á los españoles. 2 Cuando entramos en accion aclamamos á tu imperio, defendiendo los misterios, de Vos, Pura Encarnacion. Dadnos vuestra bendicion, para destruir tal canalla, nuestro corazon no engaña, morirán moros y moras; y vos libradnos Señora, de las terribles batallas. Vivan nuestros generales O Donnell, Rios y Prim, Echagüe que ha de batir á esos infieles árabes. Capitanes y oficiales, os podeis llamar dichosos, no me seais perezosos en manejar vuestra espada, que si no falta la armada todos saldran victoriosos. Defeded vuestras banderas hasta morir en accion, que el honor de un español es morir brillante en guerra, preparad la cartuchera, y que en ella no halla falta, que vuestras fuertes murallas con todas sus baterías, las plazas serán vencidas si no faltan las metrallas. Prim. Por mis soldados valientes pierdo todo mi tesoro, con valor y bizarria daré fin de vuestros moros. Ni el acero de su alfange, ni las fuerzas del Sultan, ni el señor Muley Abbas, me quitan que tome á Tánger. Llevo conmigo aquel Angel de mi division teniente, que ha venido del horiente á destruir tu nacion: yo pierdo mi corazon por mis soldados valientes. DESAFIO. Ven al campo, Emperador, si vos os quereis batir, hoy te desafia Prim, como valiente español, venga toda la Nacion y vuestros dioses de oro, á quienes guardáis decoro, siendo falsos y embusteros, que yo por el Rey del Cielo pierdo todo mi tesoro. 3 Moro sin ley verdadera, ¿de que sirven tus cañones, si con diez mil españoles te haré salir de tus tierras? Venganza tomar quisiera, pero vuestra cobardía con espingarda y gumía, dale frente á mis lanceros, y verás mis coraceros con valor y bizarria. Húsares y tiradores, lanceros y coraceros, ingenieros, granaderos, fucileros, cazadores, perseguid á esos traidores, y destrozadle los poros; si respetais los decoros sea con fuertes cuchilladas yo con mi valiente espada daré fin de vuestros moros. Vivan nuestros generales del Ejército español, con sus valientes soldados de España nuestra Nacion. Salid al campo de Marruecos darle el frente á mis Cristianos, os harán cantar de plano aunque vengais de refresco. Si de ignorancia peco, para mí serán los males; con mis soldados leales me coloqué en Tetuan: y en toda España dirán vivan nuestros generales. Vengan los moros hampones prestándome fantasía, que yo les daré agonia con mis valientes cañones. Venga tu mala traicion, venga tu mala region, bárbaros sin religion, ¿de qué os sirve atacar, sí os teneis que acordar del Ejército español? Bien puedes mudar de traje y vestir á lo español; yo con mi plana mayor me he de colocar en Tanger. No me privará tu alfánje de que gane tus estados, por traidores y malvados como asi debe de ser; viva la Reina Isabel con mis valientes soldados. Con dos cuartos de aguardiente que se tomen mis soldados, los encuentro preparados para destruir tu gente. Quieres ser independiente sin pagar contribucion: yo te haré una obligacion y en ella no has de faltar, ó te tienes que acordar de España nuestra Nacion. 4 Toma de Tetuan. Viva la Reina Isabel. viva nuestra gran victoria viva la España valiente que se ha colmado de gloria. Valerosos campeones, adelante hijos mios, les grita Zabala y Rios, ved del moro los pendones: Nuestras son sus poseciones, dejando vuestro corcel para colmar de laurel á España Nacion brillante: y en gritos altizonantes Viva la Reina Isabel, Al son de nuestro clarin, vuelve á repetir Olano, á ellos, si, mis hermanos, les gritaba el bravo Prim: Hijos vences ó morir hasta conseguir victoria; llevar siempre en la memoria el lauro de vencedores, hoy fijarán los autores, viva nuestra gran victoria, O'Donnell, gefe arrogante, que nombre habeis alcanzado, muéstrate al par del soldado en defensa del Infante: Tuyo será el estandarte que has ganado con tu gente con el sudor de tu frente y sangre de tus hermanos vencistes al africano, viva la España valiente Ya no lucha el africano, y á Tetuan nos entrega, dejándose en la refriega los turbantes del tirano: Defenderse fuera en vano, ya lleban buena memoria, viva nuestra gran victoria queda vencida la accion; viva toda la nacion, que se ha colmado de gloria. FIN. GUERRA DE AFRICA. Composicion que hace un aficionado segun le han informado los tes- tigos de la verdad, en donde encontraremos la sangrienta y fati- gosa lucha que sostuvieron los cristianos españoles, para poder conseguir la toma de las trincheras, el dia 4 de Febrero. En sus tiendas descansaba Nuestro ejército guerrero, Y estaban con vijilancia El dia tres de Febrero. Por el norte respiraba Un viento desagradable, Toda la noche duró Desde las tres de la tarde. Amaneció el dia cuatro Y alguna nieve caia, Y un pacífico levante Al pais le acometia. Los valles y los collados Todos los vieron cubiertos De moros, que en aquel dia Estaban en movimiento. Viendo á los brutos en masa Sin guardar la formacion, Dijo el general O-donnell; Hoy te pruebas corazon. birijió la vista al Cielo Y á el altísimo le esclama, Diciendo: Pastor Divino, Yo soy aquel que te llama. Hermoso Sol de justicia, Justo Divino y humano, Poner en nuestra defenza Vuestra poderosa mano. Ea, Virgen de los Reyes, Dadme acierto en lo que mandó, Como en tiempo se lo diste Al tercero Rey Fernando. Ea, salus infirmorum, Reina del Cielo y la tierra, Ayudarme, Madre mia, A poner este plan de guerra. Ea, Salvador del mundo, Ya vamos á dar principio, En rompiendose los fuegos, Será el dia del juicio, Al punto mandó al corneta Tocar llamada de honor, Dió la órden á sus Gefes Luego que los reunió. Ea, bravos Generales, Ya estamos comprometidos, La luz Celestial nos guie Y nos alumbre el sentido. Mirad, que masas tan gruesas Que nos vienen circulando, A ocultarse en la espesura Y se ván multiplicando. Al redor de las trincheras Mucha fuerza se le vé, Unos estaban sentados Y otros estaban en pié. Allí está todo el rigor Que tiene la moreria, Y en medio de aquellos grupos Se le vé la artilleria. No digo que no se gane Porque se puede ganar, No siento mas que la sangre Que hoy se vá á derramar. Para poderles quitar Las tiendas que tienen puestas, ¡Cuántos de los nuestros ván Al Tribunal á dar cuenta! Contestó el General Prim, ¡Ay que dia nos espera! O me convierten en polvo, O le cojo las trincheras. Respondió el General Ros, Si se me permite el centro, No dejaré de cargar Hasta dar el último aliento. Dijo el conde de Lucena, A mi voz todos atiendan: Hizo la seña al Corneta Que tocára á batir tienda. Principian á doblar lienzos Muy diestros y diligentes, Apareciendo en sus rostros La palidéz de la muerte. Se pusieron las mochilas Con pronto rigor y brio Con las manos perturbadas De los azotes del frio. Batallones, á delinearse Manda el General O, donnell, Mirad la nube que viene Contra nuestros corazones. De los bravos ingenieros Desfile una compañía A protejer el costado, Y marche la artillería. Parece ser increible, El silencio que llevaban, Parece que Dios lo hizo, Ni un caballo relinchaba. Manda el conde de Lucena Columna firme y al brazo, Y al mismo tiempo una lancha Disparaba un cañonazo. Rompen los moros el fuego En la falda de la sierra, Y el Sol no acierta á salir A resplandecer la tierra. Este fuego se dirije A treinta y dos Batallones, Hallándose en la banguardia Los primeros Escuadrones. Unos quedaban del tiro, Otros cuelgan del estribo: Del teatro de aquel dia No sé que decirte, amigo. Paso redoblado, marchen, Mandaba el general Prim: Catalanes, á la carga, Hasta vencer ó morir. Soldados, viva la pátria Y viva Isabel segunda: Será testigo del hecho Este Sol que nos alumbra. Les mando romper el fuego Apretando muy de veras, Ninguno vuelva la cara Hasta cojer las trincheras. Asi que se aproximaron, La vista se perturbaba Con el humo y el plomeo Que los moros disparaban. Delante de las trincheras Está un sitio peligroso, Una gabia que tenia La dificultad de un foso. Atravesarla no pueden Ni pasar al otro lado, Y al mismo tiempo los moros Le tiraban entacados. Resonaban los lamentos Que daban los desgraciados Cubiertos con los difuntos, Los heridos desangrados. La marcha se les perturba Sin dar un paso adelante, Cuando vieron fallecer A su primer Comandante. Venia el General Prim Como viento desatado, A darle disposicion A los pocos que han quedado Sin temer aquel peligro Al frente de ellos se puso, Y estas palabras les dijo Obligando su discurso. Voluntarios Catalanes, Ya os veo arrepentidos; ¿En dónde esta la palabra Que me habiais ofrecido? Si le tememos al fuego Y á los filos de las gumias, Aqui vamos á perder El honor de Cataluña. ¡Qué lástima de bandera Con tan preciosos colores! ¿Que se la lleven los moros Por no tener defensores? Ellos que atento escuchaban Y oyeron estas razones, Se aumentó con violencia El fuego en sus corazones. Agarraban los difuntos, Yo no sé como lo digo) Tirándolos en la gabia Fueron puente de los vivos. El salto que dió el caballo Que llevaba el General, Le consideran que fué De seis varas ó algo mas. Hízole seña al Corneta De dar el toque á degüello Y en altas voces decia: Soldados, vamos á ellos. Cargaron los Catalanes, Cargó Leon y Saboya, Desde aquel dia los moros Nos tendrán en la memoria, Quien no vió las bayonetas Tan limpias y blanqueando, Dentro de pocos instantes Estaban coloreando. El General se dirije Con un soldado á su vera, Sin temer á la ruina Salió por una tronera. Al mirar por la derecha Un solo moro que vió Le dividió la cabeza Del golpe que le tiró. Perdió el moro la trinchera Falleciendo su esperanza, En donde vieron correr La sangre con abundancia. Al mismo tiempo las masas Hácen la tierra temblar Con las descargas que daban Sin dejar de disparar. Nuestros bravos artilleros Tiraban con desatino, Que los botes de metralla Se alcanzan en el camino, Los cañones de los moros Vomitaban balas rasas, Unas se quedaban cortas Y otras por encima pasan. A discrecion, artilleros, Manda el General O donenll: ¿Qué fuego no soltarian Sesenta y cinco cañones? Una lluvia de Granadas Dirijen al parapeto, Derrotando cuanto habia Que era el principal objeto. Sintieron temblar la tierra Del estallido que dió El monte, de llama y humo Cuando el repuesto le ardió. Rompen las músicas todas Tocando marcha Real, La gloria de aquel momento No te la puedo contar. El ruido atolondraba, La artilleria tronando, Los clarines y cornetas Daban las voces del mando. Se formó una gruesa nube Que el campo no se veia, Era una tupida breña Con el humo que salia. Nuestro General Carcía Dijo á la Guardia civil. Soldados, espada en mano Hasta vencer ó morir. El permiso que quereis Ya lo teneis concedido, Parece que desataron Tigres embravecidos. Cargan el cuerpo á el estrivo Y aprietan sin enbarazos, Creo que Dios le aumentaba Fuerza en aquellos brazos. Las espadas relumbraban Y se dieron tan buenas trazas, Que al momento se veian De sangre hasta la tasa. Los moros en su lenguaje Decian desesperados, Con uno nos contentamos Del sombrero atravesado. En el golfo de esta lucha Se le aumentaba el consuelo, Oyen tocar á la carga El clarin de los lanceros. Entre el humo y polverio Decian, á lanza en mano, ahora nos pagareis La sangre de mis hermanos. Tiraban á un lado y otro Con tal destreza y locura, Que golpe que al frente daban No sé como tenga cura. Al mismo tiempo cargaron Las masas de infanteria, Entran á la bayoneta A quien el moro temia. Para pintarte este cuadro Parece un sueño profundo, Creiamos que aquel dia Venia la fin del mundo. Allí perdieron el órden, Todos fueron desatinos, Muchos tiraban al bulto, El golpe fuera de tino. Las fatizas de aquel dia Las verás en la comedia. Cojia el ala de fuego Algo mas de legua y media. Que estruendo de tambores De clarines y cornetas, El moro vá retirando Del golpe de bayonetas. Cojieron los parapetos, Cojieron la artillería, Cojieron dos culebrinas, Las tiendas y cuanto habia. De moros muertos y heridos Se quedó cubierto el suelo, Rogando por el Dios grande Nos atolondraba el duelo. Unos tiran las espingardas, Otros tiran el turbante, Y en precipitada fuga Huyen los moros delante. Volví la cara y veia La causa de muchos lutos, El destrozo que han causado Aquel número de brutos. Mas de cinco mil cristianos Manchaban la tosca arena, Y en el suelo se bañaban En la sangre de sus venas. Aquí resuenan clamores, Allí resuenan lamentos, No puedo pintarte, amigo, Aquel teatro funesto. Los caballos sin ginetes con las bridas arrastrando Marchaban á discrecion Por el campo relinchando. Aqui le rompen un estribo, Mas allá tiran las sillas, Camino del botiquin Se cruzaban las camillas. Nuestros diestros zapadores Hicieron en un momento, Sanja de profundidad Para colocar los muertos. Así nos pasó ganando; ¡Cuál estará el que ha perpido! Estará prevelicando, Hasta perder el sentido. Se quedó Muley el-Abbas Falto de valor y aliento, Y al momento demostró Bandera de Parlamento. Ya se cortaron los fuegos, Viva la misericordia Que tanto nos favorece, La virgen de la Victoria. Viva el Salvador del Mundo, La virgen de los Dolores, Viva nuestra amada Reyna Y todos sus defensores. El poéta, contenido A todos pide perdon, Si alguno hubiere ofendido Hasta dar la conclusion. FIN. Compuesta por Antonio Sanchez Roldan, natural de la Villa del Alcor, provincia de Sevilla, trabajador del campo sin saber leer ni escribir, el que me lea me dispensará las faltas. PAPEL NUEVO PARA PRESENTAR, donde encontrarémos el raro nacimiento de un desgraciado. Atiendame todo el orbe el que me quiera escuchar, paren los sábios la pluma sin poder continuar, registrense las historias donde no se encontrarán en los hijos de los siglos ni en otros que nacerán quien conmigo se compare ni quien se pueda igualar, ni el rigor de las desdichas, ni Job en el muladar. Los signos y los planetas se ponen á disputar porque ninguno quería que bajo su potestad tal niño viniera al mundo por no oirme lamentar. Si cuento de mi fortuna ino es posible el acabar en los dias que me restan de esta vida temporal Os diré alguna cosita pues la voy á principiar. El padre que me engendró, lle dieron dos arqueás y cayó muerto rodando: quedó mi madre ya está el embarazo mas malo que se puede imaginar: mientras me tuvo en el cuerpo, padecia de un bacial. que á los veinte y cuatro pasos mataba á las cogujás: se quedó sorda y sin vista, ly sin color natural mi madre se iba secando, seca, secándose yá cuando entró en los siete meses, yo no podia parar. Yo estaba allí muy estrecho y me queria estirazar y al mismo tiempo queria, yo queria retozar, retozar, quería yo, yo buscaba la salida y sin poderla encontrar, y estando mi madre un dia apretando en el corral lveo aquel postigo abierto déjome ir por detrás por el bujero contrario y envuelto en pura verdad ldonde cai de cabeza 2 que por no oirme llorar se podria dar dinero; principié á patalear y échole mano á mi madre donde le pude agarrar. Por mas que forcejeaba, quien me hacia soltar; daba vueltas biravueltas, qué será qué no será si será algun gato clavo ó algun demonio infernal. De susto se cayó muerta y acudió la vecindad. ¡Ay que niño tan bonito quien lo pudiera agarrar! pero como olisca tanto, no se puede afianzar: me rodaron con un palo como las piñas asá, una dijo poco á poco que lo vamos á lavar; veinte y dos cubos de agua como quien apaga cal me tiraron por encima, yo principié á tiritar que frio, ¡me cago en el mundo! llorando cada vez mas. Me visten con unos trapos que los iban á tirar, y acabado de vestir llegó por casualidad la mujer del pregonero y cansada de mirar, dijo, venga acá ese niño que le voy á dar de mamar que yo tengo un pecho malo y me lo va á desahogar de postillas y diviesos y bocas acángrenás: el olor que echaba el pecho no se podia aguantar. Me soltó un pezon tamaño y vo comencé á tragar allí me atraqué de zupia hasta que no quise mas me cargó una diarrea que me giñé de churán en esto llegó un borracho forastero ó del lugar y besandome decia yo le voy á cristianar: me pilló debajo del brazo coma, una capa robá y en la puerta de la Iglesia, preguntó, se puede entrar? tropezó, cayó de boca y yo principié á rodar, lloré por toda mi casta, me recogió el sacristan y le dijo al padre cura hágalo V. en caridad de bautizar á este niño y póngale V. Pascual porque ya se aproximaba la pascua de Navidad, que gracioso estaba el cura dando en el suelo patás porque una beata vieja habia robado un misal, ¡cualquiera podia pedirle una peseta prestá, ui una vela me encendieron lni sé si me dijo ná. Me agarró por los zancajos y apretándome de atrás me zambulló la cabeza ly dijo: póngote Pascual. Yo con el susto arrié la limosna por detrás, noticiado por el usmo sellegó el cura á enterar; como quien tira un chusqué me tiró contra un altar, de allí salió el cura dao renegando de Pascual. El enterraó que llega me comenzó á acariciar y dijo que iba á buscarme quien me diera de mamar. Una burra con percol que era de un municipal la cual era cosquillosa y me soltó una patá que si no tira de mi me bolea la quijá. ¡Cielo para que nací yo nací para penar! Luego entre muchas mujeres, movidas de caridad. me criaron á traguitos, me limpiaba el temporal ¡trage mas moscas á cuestas que una melera colgá y dentro depocos dias que asi lo puedocontar: eché dientes y colmillos, 1. las muelas encadenás preparado para lo mismo :: cuando hubiera que rumiar, cuando agarraba un pezon lle soltaba una entallá; já la mujer le dolía podemos considerar, á la par que daba un grito me daba una bofetá probó mi cara mas manos (que pila de Catedrá; el Miércoles de ceniza haciendo el ceremonial la que me daba una vez, ño volvia á darme mas. La suerte que yo he tenido que saqué buena quijá, yo no he encontrao pan duro ni comia mal guisá; para mi toas están buenas, Ini están sosas ni salás, yo como de todo pasto y no dejo de engordar; llas pesas que hay en la plaza y ademas en la ciudad mi cabeza dá razon de aquella que pesa mas. Ya que fui grandesito loficio quise tomar, fuí mozo de tabernero; lsi me tocaba espachar yo solia equivocarme poniendo siempre de mas; hasta que un dia un borracho me entendió la enfermedad ly me dijo agachadito escuche V. camará: ¿por qué me pone Y cinco siendo dos las convidás? y sin guardá consecuencia me soltó una bofetá que la cara me echó luz; yo me quedé tambalan, al pronto creí que un mulo me habia dado una patá; reniego de la taberna, no soy tabernero mas, yo quiero ser zapatero que me gusta dar puntás, el maestro de las dos potras, que ustedes lo conocerán está llorando por mí pues yo he sido su oficial, yo sé esbaratar un zapato con la mayor propiedad. y me ajusté con los cargos 3 que no mohabia de faltar agua la que yo quisiera teniendo franco el corral para cuando me diera gana desatracarme de atrás, era muy en tarde en tarde porque no comia ná Al descuido del maestro yo solia visitar la cocina, y el puchero. me gustaba destapar cuando encontraba gandinga en menos de un presinar la quitaba yo del mundo, y asi podia pasar y estando engolfado un dia, tirando de la tajá, el maestro que me toca en un hombro por detrás, y me dijo, ya caites. ¿y ahora te escaparás? si supiera ir á un presidio voy hacer un ejemplar: cogió el puchero por un asa y tirando un poco atrás me lo estrelló en la cabeza que aqui tengo la señal salí que no ví la puerta me principian á gritar, unos decian, á ese, otros dicen alla vá, el que se comió la carne, ¿te supo buena, Pascual? yo al mismo tiempo me daba con los zancajos atrás de allí salí acreditado para no volver jamás, me fuí á otro pueblo que estaba cuatro leguas mas allá. y á la entrada de la calle está una mujer sentá y yo le dije señora donde ire sin errar á una tienda de bárbero que haga falta un oficial, allí en una casa de esquina el maestro Baltasar está clamando por uno, yo dije, vamos allá, llegué diciendo á Dios gracias, me contestán á Dios sean dás Dios guarde á usted buen maes- hace falta un oficial, (tro se le acreditará lá tienda, en viéndome trabajar, me dijo pase usted alante, siéntese usted á descansar cuando llegó un carbonero que se venia afeitar cada barba como una lesna acabada de amolar, y entró y diciendo, maestro hágalo usted por hondad de espacharme por lo pronto que está la burra cargá, siéntese usted buen amigo yo lo comencé á bañar bastantes chispas de agua salieron por el corral luego tomé la nabaja y la comencé á molar seis veces hizo; tris, tris.. pillolo aquí á mano vuelta y apretándolo de atras como aquel que monda nabos la nabaja echó á roncar, el hombre hacia moines sin dejar de suspirar, yo dije alpronto, este hombre, nada tiene de particular que tenga por que sentir, y que le obligue á llorar por alguno de su familia dejelo maniobrar, y yo con mi violencia demo stré mi abilidá en todo el lao izquierdo le saqué una rebaná desde la oreja á la barba, se le veia la quijá, me agarró por la cintura y me tire hacia atrás liándome en la cabeza luna agua viento de patás grité con todo mi pecho acudió la vecindad vino el alcalde primero que fué el que pudo evitar de que no me rematará el cirujanó ya está con una aguja de ré y una tremilla encerá le hizo un culo de pollo, como quien cose un costal y el cirujano pregunta, usted se halla capaz de hacer las diligencias por lo que pueda resultar, esta herida no es de muerte bastante padecerá si la carnadura es buena en sabiéndolo curar, dentro de cincuenta meses. ha de poder trabajar y yo como puerca sorda escuchando en el portal sin despedirme de nadie me salí por el corral ca hice noche en un cortijo donde llegué á preguntar donde está el aperaor, me dijeron allí está: Dios guarde á usted aperaor me dá usted la peoná para trabajar, mañana; á un hombre de agilidad?. y me dijo si señor, o vayase usted á calentar que alli está la gañania; y allí puede usted cenar luego que la gente venga si ponen dificultad, diga usted que yo lo mando que nadie le dirá ná.... á la entrar por el cortijo, se me abalanzó un animal atado por el pescuezo que si me llegar á pillar. hace colacion conmigo, y yo salté hacia atras... mas rápido que un bolero, me dirigi sin errar. lsentandome á la calor ya principian á llegar, con unos palos muy largos, y en la punta una rejár diciéndo alabao sea lel que mata á los gallegos, ya estamos en la posaa da la nabaja fulano, mira que voy á grasnar, el últimb que allientró que fué el que vino detrás con una clfibata larga, dijo; yamos á denar preparar ese gatuperio princiniamá mmenaar ¡4.: y una musica entonaron como una cajaasfeapla;2::) luego dicen arreor, larrimese usted á cenar, á llenar la falfaracha; 4 y yo principié á tragar, acabando el cuchareo estando cómiendo pan dijo uno vale miche: y el otro aprieta de atras y retorciendo el hocico con la cabeza incliná levantó el cuarto trasero y dió guita al temporal como el principio de un trueno, dos veces hizo, tras, tras, uno dijo para el méico otro para el cacristan para el que mas á gusto viva en esta vida mortal dejále al amo una astilla la que no le faltará, vamos goliendo de golpe que voy preparando ya para soltar otro cuesco que á mí modo de pensar como no me falte tela un ciento voy á largar desde esta tarde me duele la barriga y un hijar: estaba allí un esgreñao de este pueblo naturalí aquel dijo tóo preso aclama su libertad y levantando la penca recesandose patras se puso jorobarto y fué la bentosa tal que se atolondró el cortíjo; uno respondió, echa y bebe hijo de la que salta y topa, y dame aqui con la bota por lo que me sucediere; otro respondió atar corto y afianzar ese camueso len ese tono te crujan, las cuerdas de tu pescuezo otro dijo buenas voces lá sacado esa guitarra; lotro suelte como ese donde canta la chicharra otro respondió que truene, que este es un puerto seguro voy á ehar una pipá ... que me llegue el jumo al culo, ellos todos se reian y á mi todos me miraban, y yo oir, ver y callar, y con nadie aconsejaba en fin pasé alli la noche, y antes que rompiera el alba con algo mas de dos horas nos fuimos á la besana me reataron dos bueyes lno sé como se llaniaban principiaron á dar voces antes que el sol calentara y nos fuimos almozar, yo creí que se estilaba: estar comiendo y peendo, y á mí me vino la gana y me desataqué de atrás me entraron cuatro á la carga de allí no pude escaparme valerme santa Suseña, ldos me agarran por las manos dos por las patas de atras, lsobre el cubo de una reja Jesus que balbaridad; me dieron siete baivienes, lesto no es imponderar: lsi mi culo quedó entero fué por lascasualidad lme salí de aquella gente con nuevo modo de andar, esto me ha pasado á mi mas me queda que pasar, ahora trato de casarme con una moza juncalá. lquieren Vds. ver á mi novia? esa que esta ahí sentá lse lo he dicho y está loca, loca, loquita total, lestá loca materialmente, loca, que la van á atar. Yo la miraré en mi casa lcomo espejo dé cristal haré cuanto ella me mande, ¿con perfecta voluntad; lsolamente en una cosa me tiene de perdonar que aunque yo pase trabajos, no, voy á un cortijo mas. Si llego; á ir otra vez me acaban de rematar: cada vez que yo me acuerdo, cuando me tiento aqui atrás. del coraje que me entra yo no sé lo que me dá, Pascualito el desgraciao me tengo yo é llamar; como fué mi nacimiento asi será mi final; Y ahora os pido perdon. si es que no está bien versaa, aqui concluyó la historia que le he compuesto á Pascual. FIN. Esta composicion es propiedad de Antonio Sanchez, Roldan, natural del Viso del Alcor, pro- vincia de Sevilla, trabajador del campo sin saber leer ni escribir--El que me lea me dispensará las faltas. REIMPRESO EN LAS DESDICHAS DE UN SOLDADO. Un domingo por la tarde mal comido y bien peinado me puse á considerar las desdichas de un soldado. Si yo me pongo á contar. los trabajos que he pasado, insultos y pesadumbres nunca los daré acabados. Si el cielo no lo remedia será nuestro paradero el sobaco de los ciegos en esta maldita guerra. Un dia en Calatayud salimos con un comboy; tan buen pié llevamos hoy como el demonio y la Cruz. Divisamos una sierra llamada de los tres pechos, y está un parapeto hecho donde los hombres se entierran. Bajamos á una cañada. senda del profundo infierno en el rigor del invierno. que hasta el cielo tiritaba. 2 Por el bosque de la breña desplega mi compañia, aquella que fué vencida apenas dieron las señas. Al momento nos cercaron de fuego contra nosotros, se llevaron el comboy y una conducion de potros. Algunos ternos sonaron en medio de aquestos males, y aquel dia se llevaron. hasta el pan de los morrales. Por allí nos ocultamos... aguardando la columna, cuatro dias se pasaron anocheciendo en ayunas. Colocamos un vijía, que era el que estaba capaz, y por señas nos decia que ya van á desfilar. Tocaron á reunion y yo me quedé dormido, me salieron á buscar dos cabos muy encendidos. Uno de ellos me encontró en medio de aquellá breña, y me arrimó tanta leña que calienta mas que el sol. Me sortó cuatro con tal ira y tan de golpe, disperté despavorido y allí dije, voto y fotre. Salgo corriendo á las filas ciego de aqueste pesar, sin saben donde meterme para ocupar mi lugar. Allí me metí entre dos como ciego y sin sentio, que gracioso estaba yo, y el estómago vacio. De la hambre que tenia casi me daban desmayos, y de castigo me ordenan que salga de itinerario. Apenas me retiré menos de un tiro de bala, me metí entre la faccion que allí estaba de avanzada. Por un arroyo que habia y tomé por aquellas veras, y al saltar una barranca me divisó el centinela. Allí me pidió el quien vive y yo contesté, el demonio, ¿y dándole gusto á el dedo de mis pies levanto el polvo. Salgo corriendo á mis filas por libertarme la vida, y advertí que me persigue uno de caballería. Entregate que hay cuartel en altas voces me dice volví la cara y traía la lanza puestá en el ristre. Al momento me alcanzó y rendí la rodilla en tierra, tendiendo el fusil álla cara hizo su oficio la piedrá.. con Cayó del caballo abajo reborcándose en su sangré pero le empuñé el morral que llevaba pan y carne, 3 Otros acuden al tiro y yo me acojí á los pies, viéndome precipitado no me detuve en comer En un roble me amparé donde dos me rodearon y á muerte me sentenciaron como ál inocente Abél, Aunque susto me causaba nunca me quise entregar por mas que me amenazaba yo no soltaba el morral. Los soldados de mis filas viendome en tanta agonia, marchan á carrera abierta y á fuego me defendian. Ellos escapan huyendo por las faldas de una sierra y de lo que iba en el morral pronto hicimos paz y guerra. Uniéndome á la Columna! se juntan á preguntarme, y de todo daba razon menos del pan y la carne. Caigo á la moche alojado en casa de una patrona y se le antojó parir, y al verme se desazona. En el chaleco del burro me liace la cama á lo largo donde pásé áquella noche tan águsto como un galgo. En un albergue tan bueno cubierto de estéras bellas, que no tuve que salir para contar las estrellas. Cada terno que yo hechaba encogiendome dé lado, parecia que allí estába algun demonio encerrado. Cansado de tiritar me rindió el sueño del alba, y fué mi fortuna tal que tocaron á generala. Desperté allá á largo rato y á la calle me salia, y aun patron que me encontré estas preguntas le hacia. Usted sabe si han tocado para sacar lasgraciones, con los brazitos cruzados dándome algunos coscones, Yo no sé á lo que han tocado; el patron me contestó, ya hace mas de dos horas que la columna salió. Tomo la huella corriendo con la barriga en adviento y al fin los vine á alcanzar en una fuente bebiendo. Me dieron buen desayuno. boca abajo en un tambor, entre tantos como habia á todos llamé atencion. En fin salimos de esta con las espaldas quemando Uy un silencio en las quijás y dé cólitento llorando. Como no gasté camisa nunca tuve que labar, guarnecido de chungáis como mi dedo pulgar, Por donde quiera qué ibá, era yo una fiesta andando, y si pillaba una esquina al momento venia abajo. Fué tanta la desdicha mia que se me olvidó el comer que por lunas no lo hacia ni ocho veces en el mes. Asi mi tiempo serví hasta tomar la licencia, esto si que era sufrir y en todo teñer paciencia. Aquí concluyo este caso, por no contar mas tormentos, y á mi casa voy de paso sin racion ni alojamiento. El que no quiera creerlo y le pareciere chanza, que no águardé mi licencia para ir á sentar plaza. APUROS Y DESDICHAS DE UN POBRE. Sin tener metalmni cobre ni puertas por don entrar, y no hallar en todo el orbe quien le preste en caridad.... que confusion para un pobre. Nadie se empeña por él al verlo descamisado.... ni aun clavos en la pared cual estará el desdichado sin plate ni que vender. Marchando á carrera abierta mandó tocar la agonia, y la comadre á la puerta, que amargura no seria tener á su madre muerta. Pronto se quiso volver por ver si con bien salia, de sun terremoto por pie hayó una sala caida y de parto á su mujer. Esta composicion es propiedad de Antonio Sanchez Roldan, natural del, Viso del Alcor, provincia de Sevilla, trabajador del campo, sin saber leer ni escribir.—El que me lea me dispensará las faltas. PREGUNTA QUE HACE UN CURIOSO. á su amigo aventurero. Mi amigo, ¿has estado por ventura en Jerez de la Frontera ? Si, hombre, varias veces por casualldad. —Querido amigo, desearia ver esa ciudad, me dicen que es magnifica; cuentame de ella alguna cosita. —Si, mi amigo, puedo darte una pequeña razon de ella y es necesario me prestes alla atencion. Atiéndeme amigó mientras te diré, lo poco que yó, he visto en Jerez. Si lo que allí hoy te voy á contar necesito un libro mayor que un misal Te dabé las señas antes de llegar, por si acaso fueres por casualidad. Desde Montejil divisasilas torres, que quitan la vista con sus resplandores Bandos de palomas parecen sus campos, con tantas haciendas blanqueando tanto. En este camino si la vista inclinas, verás ála izquierda llanos caublinas Verás que cortijos hay por la derecha, unio que estos dan de irigor muy buenas coséohusar. Empasundo un puente que tanto nos vale, á un lado y á otro viñas y olivares. Y por la derecha dejas una venta, que le dan un nombre que tanto se mientá. Si sigues marchaido contempla a la izquierda, en el campo santo lo queren el se encierra. El frente del norte contiene dos puertas, por donde mosa llevan cuando damos cuentas. Tiene una capilla que les de canteria, donde se celebra sin falta un día. 2 Un jardin enlaza su tupida breña, y de piedra blanca tiene una cigüenña. Este cementerio contiene tres patios, verás que funesto están los epitafios. Forma el que lo paga fuera de la bulla, y los que no tienen van á la tertulia. Si no variaces de aqueste camino; veràs el convento: de los capuchinos. En la primer casa que hay á la derecha, se paga el portazgo sin tener pereza. Si miras al frente verás que jardines, en donde se encuetr? rosas y jazmines. Despues la alameda que está en el paseo, y por la izqnierda dejas el correo. Y por la derecha pijerta de Sevilla donde está la fuente de las maravillas Hay en esta calle hermosa y lucida, magnificas tiendas de mercaderia. Y de todas arles establecimientos, si enterante quieres miralos con tiento Llegas á la plaza que es digna de ver, la casa de esquina contiene el café. Es tanta la gente qne allí se reune en panticular el domingo y lúnes. Si descansar quieres, tomas un asiento, sin ponerte nadie au impedimento. Si atento escuchares oyes el clarin, cuando biene el bombo del ferro-carril. Antes de oraciones las verás ardiendo, veinte y tres farolas las estan protegiendo, Ocho palmas tiene, que pareven pinos, que eran de la huerta de los capuchinos. Si cuadrarte quieres al poniente alto. en esla fachada verás veinte arcos. Verás en tres lineas que balcones tiene, si quieres contarlos son sesenta y nueve. Te dare otra seña que tambien la ví, que a se? le guardia civil. Observan la órden que el gobierno mande, porque à este cuartél bajan los alambres. Alli encontrarás la panadería, y á corto distrito la pescadería. La plaza de abastos la dejo por fuera, porque de cimiento van ha hacerla nueva. Si marchas al norte. mira con cuidado, y nunca me diguas que no te he enterado. Vista á la derecha y allí encontrarás; el señor Ecce Homo de la puerta real. Tiene por millar mortajas y camas milagro que ha obrado con el que lo llama. De piernas y brazos no se que decirle, alli está el espejo consuelo de tristes. Cuádrate en la puerta con la espalda al sol, verás el cabildo y encima el reloj. Donde se reunen todos los seranos, con luces ardiendo como nazarenos. Oyen á su gefe y á la voz del mando, a cubrir los puntos salen desfilando. Llevan escopetas en lugar de chuzos, y van evítando insultos y abusos. Estos son de noche campanas de vela, y en todas la calles hacen centinela. Prenden los ladrones y borrachos blasfemos, y al escandaloso que fuere en estremo. Le prestan auxilio al necesitado, y el que no lo hiciere será castigado. Al romper el dia estan reunidos, cada cual da el parte del caso ocurrido Los municipales entran de relevo, quedando en el punto un cabo primero. Con nadie se ? sin justo motivo, lo que te refiero es lo positivo. Hay dos comandantes primero y segundo que poco se entregan al sueño pref?. De dia y de noche estan vigilando, y los movimientos estan observando. Los niños que tiran piedras por las calles, van á la casilla pagando sus padres. 3 Vayan á la escuela dice el señor alcalde, sin faltar un dia de mañana y tarde. Saben la doctrina y estan bien educados, hasta allí Jerez pueblo bien montado: Para celar el campo hay una partida bien orgánizada de caballera. Tan pronto estan fuera como en la ciudad. segun es la orden que el gefe le da Te daré también si tenemos tiempo algunás señales de su hermoso templo. Antes del domingo que fué de piñata; visité la Iglesia de la colejiata. Al templo llegué viernes en la tarde nadie fué conmigo para preguntarle. Vi en la fachada y los adquirientes, y advertí la borre que está independiente. Cinco puertas tiene cón las tres del norte, esta hermosa rosa que se le conocen. Apenas entré la ví de improviso, á mano derecha pila del bautizo. La sal de los cielos está con cariño, sentada en la silla vistiendo á su niño. Mas delante ví el Sol y la Luna, Nuestro Salvador preso en la columna. Y la Dolorosa le está acompañando: ¡dulce corazon, cuanto estás pasando! Divisé una luz y sin preguntar! conoci la mesa del pan celestial Rendí las rodillas en aquel momento, y á Dios le pedí por vivos y muertos. El altar mayor lo tiene romano, espejo de Dios y de los cristianos. Visperas cantaban el clero en el coro y estaban al frente, de aqueste tesoro. Todos sobserbavan á mis movimientos, sin quitar de mi la vista un momento. Comó yo iba solo y era forastero, no vi las imájenes á causa del velo. Dos organos ví mayor y menor, que adornan el culto de nuestro señor. En este Palacio de Dios verdadero, trabajó el sentido del picapedrero. Cinco naves tiene á cual mas hermosa, y en ellas se encierran cosas misteriosas No puedo decirte la décima parte, discurriendo un año no tengo bastante. Del templo salí por la calle juela, y me fuí á la alcázar á verla por fuera. Lo que dentro tiene no puedo decir, como no la he visto no quiero mentir. De un rico paseo te daré razon, porque es lo que tiene de sirculacion. Desde un árbol á otro un asiento hallo, donde está la feria en el mes de mayo Por unos jardines marché por la orilla, y me fuí á la fuente que está en la Alcovilla. Sus fábricas vi de la alfarería, ornos de ladrillos y cantarerias. La circulacion de aquesta ciudad, todas son bodegas dignas de mirar. Lo que dentro tienen me lo considero que dan un olor que desde hallí al cielo. El vino muy caro, pero en todo tiempo encuentraras quien vaya marchando con tiento. Dan los montañeses tan lindo servicio, que no se equibocan en su peijuicio. Si sales al campo hasta allí rigores, verás con que regla van los cabadores. Todas las cuadrillas se forman de diez, y uno va delante madandole en pié. Rocian la tierra y van emparejándo y si se la pisan ya están regañando. Ponen en la punta uno medio loco, y al compás de equel aprietan los otros. Si es mucha la jente y es largo el distrito, paran al cigarro al toque de un pito. Todos son amigos y se llaman á voces, puestos en el tajo ya no se conocen. 4 Quisiera que vieras cuando están comiendo, y oyeras las cosas que allí están diciendo. A mi me ha tocado huesos y pellejos, y una lajadilla que han cortado al cejo. Otro le responde maldita la caba, que en esto del rancho se acorta la tara. Oid lo que dicen es un reidero, siempre renegando del pobre casero. Y si por desgracia está el nancho? pegado, que cosas le dicen á aquel desdichado. En los capataces que asi se le llaman, encuentrase en ellos la caridad humana. Si hallares alguno de mal corazon, encuentras quinientos que asi no lo son. Si bien te comportas y abrigo le pides, te dan el auxilio que fuere posible. Todos te acarician puestos á tu vera, y para que duermas te dan una estera. En todas las mesas te están convidando, y hasta el asiento te están arrimando. Alabo á Jerez hermóso tesoro, donde hay mucha jente debe haber de todo. De calle Limones no te puedo hablar, por ser obediente á la autoridad. Discurrir me hizo en mis desatinos, válgale el sagrado que tuvu padrino. Si voy á contarte de aquesta ciudad, con doscientos pliegos no puedo acabar. Quien dijo Jerez dijo la hermosura, porque está en primera en la agricultura. Señores no quiero molestaros mas al que haya ofendido me ha de perdonar. Esta composicion es propriedad de Antonio Sanchez Roldan, natural del Viso Alcor, provincia de Sevilla, trabajador del campo sin saber leer ni escribir. — El que me lea me dispensará las faltas. REIMPRESO EN COMPOSICION de la toma de Bilbao, SEGUN ME HAN INFORMADO LOS TESTIGOS DE LA VERDAD. La noche mas tenebrosa que los siglos han tenido cuando tenia el regente su ejercito reunido. A la vista de Bilbao se hallaba muy dolorido de una turba de facciosos que tanto lo han perseguido. Los facciosos con sus fuerzas tienen sitiado á Bilbao, y la tropa que está dentre de hambre estan desmayados. Sin entrarle comestibles se pasaron muchos dias, hasta que llegó la estrema que las yervas se comian. Estos clanian á Espartero por el Dios de la humildad, que trate de socorrerlos si no se van á entregar. El Regente les contesta, hijos mios, yo no puedo, aguardar hasta que tenga licencia del Rey del cielo. Y llegó la noche buena y una nube desplegando con relámpagos y truenos que se estremece Bilbao. Despues de las ocho y media entre ánimas y queda le llegó un pliego cerrado al general á su tienda. Rompió el general el pliego y leyendo el primer renglon; advirtió que le decia Escelentísimo Señor. Esta noche determina, la divina Trinidad que has de salvar á Bilbao auque sangre ha de costar. Soberano Rey del cielo decia este general, si vos lo determinais, cúmplase tu voluntad. Por aquel que en esta noche fué adorado en el portal, dadme acierto en lo que mando para esta plaza salvar. Si salgo con la victoria á la Virgen del Pilar, le haré una fiesta sofemne si quedo en felicidad. Mandando tocar á órden despachaba á un edecan, diciendo que se preparen y nombren las abanzas. De la tropa á la cabeza se puso este general, y en altas voces decia, batallones: alinead. Ea hijos, prepararse, las cazoletas limpiar, y aunque el fuego nos abrase ninguno se vuelva atrás. 2 Quién entra en fuego á vanguardia por suerte ó antigüedad, todos á una voz dijeron éntre la guardia real Hay qué columna de mozos de cuatro á cinco pulgas, qué ruina os aguarda antes del puente ganar. Rompen el toque á degüello, las guerrillas desplegad: y los facciosos tiraron desde el puente una graná. Dijo el general á voces, air hijos mios nadie tema, aunque apagemos el fuego con sangre de nuestras venas..! Avancemos en el nombre de la Virgen del Pilar; paso redoblado, marchen á bayoneta calá. ¡Qué trueno tan desgarrado, ofreció el divino cielo, sia99! que relámpagos, que viento. cuando rompieron el fuego! Seis cañones en el puente dispararon á lapar y no quedó en la columna quien lo pudiera contar. Los hombres ardiendo vivos, qué lamentos, que alaridos metidos entre los difuntos los que quedaron heridos.... Unos dicen, compañeros acabadme de matar, y otros salen arrastrando con ambas piernas quebrás. Hay mi pierna, hay mi brazo, hay si mi madre me viera en el fuego en que me abraso. Qué de estruendo de tambores, esta es la fin del mundo, ahogándose los hombres. entre las llamas y el humo.. Las campanas repicando: las torres iluminás, y apenas se oia el eco de la voz del general. Vuelven á cargar de nueso y arriman otra columna, y antes de llegar al puente hizo la sangre laguna Este fue el mayor dolor que al general le causaba, ver tres mil hombres perdidos y sin adelantar nada. Abrió los ojos y dijo: ¡hay Dios de misericordia! .. amparar á mis hijitos ya y ayudarme en esta ora.57. 1 O arca del testamento. 4. sacra Virgen del Pilarla, ¡ con vuestra licencia y gracia. vuelvo de nuevo á abanzar. Desfilan dos batallones! y entran á la balloneta, y estos ganaron el, puente y le clavaron las piezas. Ya quedó el puente ganado, quién se arrima á la muralla. con un fuego graneado. que allí llovian las valas.. Al mismo tiempo tronando. y la nieve nos entierra con la noche mas oscura o que han formando las tinieblas. Dijo el general á voces, a marche al frente la vanguardia; y salgan los gastadores r á descubrir la muralla. Al mismo tiempo una nube; un relampago dispara, y advierten que una columna acechosos los aguarda.. 38n Manda el general hacer alto dando la voz de atencion, que tiren los artilleros. valas de iluminacion... 3 Ponen tres valas ardiendo: prócsimas á la muralla, y avanzaron los de guia! por el puente de Luchana. Rompen fuego por mitades, sobre el asta de banderas, siempre ganando terreno á cojerle las trincheras, La faccion al mismo tiempo, daba descargas cerradas, reservando dos obuses que tienen á retaguardia. lban perdiendo terreno amparando la muralla, y disparan de improviso. dos obuses de metralla, Veian correr la sangre á la luz de las descargas, y sobre la misma nieve. se iva quedando cuajada. Allí fueron los lamentos del regimiento de guias; saa viendolos tan fatigados, 1. entre la caballeria. Hay mozos de quince á veinte, acierto en las cuchillás. que tengo por defensora á la Vírgen del Pilar; Forma el enemigo el cuadro y en cada estremo pusieron. dos cañones reforzados y á discresion le dan fuego. Llega un edecan diciendo? mi general es imposible: este cuadro no vencemos con las fuerzas mas terribles.. El Rejente le contesta: aunque el cielo nos confunda hijos mios, lanza en manos! y viva Isabel. El cuadro se defendia los de la segunda fila, ensartan á los caballos reservándoles las sillas. Los de la fila segunda le tiraban entacado, dando muerte á los jinetes. antes de estar desmontados, El Rejente atribulado, en altas veces decia: 1. ¡sacra Vírgen del Pilar mandar las luces del dia! Puso ocho piezas al frente con bala rasa y metralla y barrió un frente del cuadro y rechazó en la muralla. Avanzan tres escuadrones como lovos carniceros, cortandole la columna muchos cojen prisioneros. Apenas son apresados el general les decia, á todos os doy cuartelí.i si dais las armas rendidas. Tiran las armas al suelo soltando las fornituras! y apenas pudo contarlo con la noche tan oscura, El general Mirasol... que estaba en un baluarte, manda tocar á victoria. y enarbolar estandarte, o! 14 La faccion en retirada. salen á tomar laria vio y antes de llegar albarco ya estaba el albajromipia.... Desplega la retaguardia de la reina, á lanza en mano, tomándole la vanguardia á todos los apresaron. De todo el acampamento el Regente se apodera, del suministro de guerra que tienen en las trincheras, Pólvoras y comestibles, artilleria y metralla, de vestias y carruages cojió toda la brigada. Por todo el acampamento de trecho á trecho encontraban varios caminos cubiertos flechados á la muralla. Por donde estaba vencido el general Mirasól y aquel cuarto de ligeros que estaba de guarnicion. Manda formar el Regente á su tropa y pasa lista y el número de difuntos al oirlo le horroriza. Suman abajo la cuenta doce mil cuatrocientos y el piadoso general lloraba de sentimiento. Despacha dos batallones á recojer los difuntos, y aquel dia los altares todos vistieron de luto. Enterrados en la nieve, y el rio teñido en sangre, tuvieron que sacar cuerpos hasta las tres de la tarde. Celebraron muchas misas y el funeral del entierro, y las campanas doblando que asi lo mandó Espartero. Al número de difuntos el Regente prometia, darles dobles generales por toda la andalucia. Madres que allí tienen hijos y saben de esta desgracia; antes que llegue el correo preguntan si tienen carta. Ahora vestirse de luto no tener que preguntar que aquel que no ha parecido contarlo en lá eternidad. A los que quedaron vivos, el general dió una cruz, y una cinta con tres listas verde, pajiza y azul. A las ó de la mañana entra el Regente en Bilbao, con repiques de campanas antes de estar alojáo. Toman raciones de carne de pan, vino y menestra, por las plazas y las calles ponen hileras de mesás: Alli pasaron tres dias;? de pascua de navidad, y el Regente dió las gracias á la Vírgen del Pilar. Quedó Bilbao por nuestro, no tengamos que dudar, vivan nuestros nobles gefes y viva la tranquilidad. Así esta plaza ganamos en la noche mas oscura, vivan todos los soldados y viva Isabel H. Vivan las autoridades civiles y militares, viva toda la milicia y acábense nuestros males. El Poéta contenido á todos pide perdon, si á alguno hubiere ofendido hasta dar la conclusion. Esta composicion es propiedad de Antonio Sanchez Roldan, natural del Viso del Alcor, provincia de Sevilla, trabajador del campo, sin saber leer ni escribir.—El que me lea me dispensará las faltas. REIMPRESO EN MARIA SANTISIMA DE GRACIA. SALVE A MARIA SANTISIMA DE GRACIA. Dios te Salve, Virgen pura Reina del Cielo y le tierra, Madre de Misericordia, De gracia pureza ifimensa; Vida y dulzura en quien vive Toda la esperanza nuestra, Dios te salve, á ti llamamos Desterrados hijos de Eva, A ti Reina suspiramos Gimiendo y llorando penas, En aqueste triste valle Dé lágrimas y miserias, Ea pues dulce Señora, Madre y Abogada nuestra, Esos tus divinos ojos A nosotros siempre, buelzas, Y despues de este destierro el Cielo nos demuestra, A Jesus fruto bendito De tu vientre hermosa perla, O Clementisima Aurora! ¡O Hermosa y luciente estrella! ¡O Madre llena gracia, Por nosotros á Dios ruega: Y á tu Santísimo Hijo Que la salud nos conceda, Para que seamos dignos De alcanzar la gloria eterna. Amen Jesus con que acabo La Salve de aquesta Reina, Y alabemos á María En los Cielos y en la tierra, AMEN. Núm. 376. DECIMAS GLOSADAS DISCRETAS Y DIVERTIDAS PARA CANTAR LOS ENAMORADOS. Adios arroyuelo, adios, secretario de mis penas, sabe Dios si volveré á engolfarme en tus arenas. A sentir y padecer, á padecer sin consuelo me voy, porque sabe el Cielo que se acabó mi placer; ¿qué gusto podré tener estando ausente de vos? me es la fortuna atroz, mas quisiera no vivir; ya me voy á despedir, adios, arroyuelo, adios. Mi desdicha haré patente á los montes y á las plantas, y todas mis asechanzas hoy las lloro amargamente; y tú, arroyo, no lo sientes cuando al verme en tus arenas labrándome las cadenas alegre me recibistes; 2 adios, mas mira que fuistes secretario de mis penas. Con ánsias y con tormento se aumenta mas mi dolor, sientan con igual dolor las aves surcando el viento; publiquen mi sentimiento, lloren mi fatal querer, sientan, si es que puede ser, árboles, prados y flores, que á gozar de sus favores sabe Dios sivolveré. Ya me voy de aquí veloz, para mí es un grande estrago, mas de no olvidarte hago el juramento ante Dios; la amistad entre los dos, aunque voy á tierra agena, será constante y amena como en tí no haya mudanza; no pierdo la esperanza á engolfarme en tus arenas. Ya no soy yo quien solia ni quien yo solia ser, soy un ramo de tristeza arrimado á una pared. Toda mi dicha perdí por vivir en baja esfera, ya no soy quien antes era, aprended, flores, de mí; el tiempo me puso así á llorar de noche y dia, en tanto que mi alegría es en mí tan importuna, á veces digo: ¡hay fortuna! ya no soy yo quien solia. Aniquilándome voy pensando en tan larga ausencia, y juzgo con diligencia lo que vá de ayer á hoy; ya me llevan á un convoy para tanto padecer, ¡quién pudiera merecer lo que un venturoso alcanza! pues no soy la semejanza ni quien yo solia ser. Por esos prados me ví de las flores envidiado, hoy soy el mas desgraciado, ayer maravilla fuí, miré al Cielo, y dije así: ya mis desdichas empiezan, se acabaron mis grandezas, mis gustos y mis placeres; si me preguntan: ¿quién eres? soy un ramo de tristeza. En fin, ni pido ni doy, ni me quejo ni me esplico; ayer fuí un tesoro rico, hoy sombra de mí no soy; por eso digo desde hoy que fuí lo que no pensé, en tanto que no gocé de mi fortuna en un punto, soy de penas un conjunto, arrimado á una pared. Tristes los dos viviremos, porque penamos los dos; estaré sin verte, sí, pero sin quererte no. Con suspiros y lamentos las piedras ablandaré, sin cesar yo lloraré tu ausencia y mi tormento, 3 y con grande sentimiento lo padezco con estremo; triste corazon, daremos treguas, pero con dolencia, y contemplando en tu ausencia tristes los dos viviremos. Vivir sin tí no es vivir, no estar contigo es penar, sin verte bien podré estar, aunque esto es mucho decir; mas de amarte desistir imposible, esto es atroz, pues tu amor me lleva en pos, y por poderlo espresar, ojos, hacedme llorar, porque penamos los dos. La misma tirana muerte me quitará que te quiera pero será de manera, nadie escapa de esta suerte; mi bien, repara y advierte que si tu dicha perdí seré constante, y así, reinarás dentro de mi pecho, y por no estar descubierto estaré sin verte, si. No le temas á la muerte que previniéndose está, esta es mi gran ceguedad que hoy no tiene competencia; vida mia, ten paciencia, que aunque el amor enfermó, por su amante me buscó tu hermosura singular; sin verte si podré estar, pero sin quererte no. Mi dulce bien, tu rigor me tiene confuso y triste; sin saber en qué consiste la mudanza de tu amor. Desde aquel infeliz dia que de tu amor me aparté, no he encontrado quien me dé un ratito de alegria: solo si de noche y dia lloro y siento mi dolor, pero en tu inconstante amor vivo en tí, mi bien, pensando, porque me tendrá penando mi dulce bien, tu rigor Si acaso algun enemigo contra tí me quiere ver, es por quitarme el placer que tengo, mi bien, contigo; que no le creas te digo, que tú bien claro lo viste, cuando el alma me pediste toda el alma te entregué; entonces, mi bien, ¿por qué? me tienes confuso y triste? Con amor y grande anhelo te llegué á idolatrar, por tí he sabido estar varias noches en desvelo, por tu afecto verdadero, ocasiones bien me diste, amor que me prometiste, te entregué toda mi alma, mi vida, yo estoy en calma sin saber en qué consiste. En fin, dueño de mi anhelo, mucho quisiera decirte, y tambien quiero pedirte que descorras ese velo; dame, niña, ese consuelo, y te suplico por favor me declares el traidor que con su lengua atrevida, causó, prenda de mi vida, la mudanza de tu amor. 4 Mucho tiempo ha, bien mio, que mi amor anda encubierto, con los secretos del alma y las llaves del silencio. Que hicimos conocimiento qué tiempo piensas que habrá, y que mi firmeza andará, señora, en tu seguimiento? desde que te ví, al momento te entregué mi alvedrio, qué tiempo hace, y porfio que vivo triste y quejoso, y de hablarte deseoso mucho tiempo ha, bien mio. He tenido grande esmero de esplicarme á tí amoroso, pero vivo vergonzoso temeroso de tu cielo; aunque es verdad que mi anhelo no ha hallado camino abierto, para esplicarte de cierto las fatales ansias mias, y por eso hay muchos dias que mi amor anda encubierto. Mil veces te he encontrado, apenas á mirarte llego, te he querido hablar y luego, me retiro recatado; y cuando me hallo animado por ver si logro la palma, te me apartas en tal calma y luego que no te veo vuelvo á guardar el deseo con los secretos del alma. Mi bien, si te declarára lo que mi pecho te adora, temo quedarme, señora, con la vergüenza en la cara; y si en vano te mostrara lo bien que te reverencio, quererte es lo que agencio, y si esto te causa agravios tengo de cerrar los lábios con las llaves del silencio. TROVO CHISTOSO. Si quieres llegar á viejo, hombre, las mujeres deja, echa un trago del pellejo y déjate de pellejas. La mujer con su gracejo es cual sirena en el mar; toma, amigo, mi consejo, guárdate de ese animal si quieres llegar á viejo. Si no lo tomas á queja te daré un consejo yo, si no quieres con presteza morir en san Juan de Dios, hombre, las mujeres deja Yo vide á un hombre viejo en una grande porfia, merendándose un conejo, y en altas voces decia: echa un trago del pellejo. Amigo, de qué te quejas, toma el escarmiento en mí, aunque te gastes las cejas, vámonos á divertir y déjate de pellejas. Carmona: 1854. = Imprenta y librería de Don José M. Moreno.Núm. 222. TROVOS DISCRETOS DE CONSEJOS, PARA CANTAR A LA GUITARRA. I. Nadie fie á la muger sus tesoros y riquezas, porque si no es, puede ser que lo lleve á la pobreza si comienza á envanecer. Aunque llegue á poseer el amor mas singular que el amante llegó á ver, cosa que llegue á importar nadie fie á la muger. El ardor y sutileza de la mujer bien querida, ácia el interés endereza, y del hombre anhela erguida, sus tesoros y riquezas. Suele una dama tener firmeza y fidelidad: mas por eso no ha de haber constante seguridad, porque si no es, puede ser. Al hombre de mas riqueza puede suceder el caso que la muger con destreza si no cela paso á paso, que le lleve á la pobreza. No hay quien pueda detener de una muger el ardor á quien le incita su ser para vestir con primor si comienza á envanecer, 2 II. El discurso y la elocuencia, entendimiento y caudal, son del hombre rica herencia si se saben emplear con discrecion y prudencia. Nada sirve la escelencia del hombre de mas primor, intrincado en toda ciencia, si no goza con su ardor el discurso y la elocuencia. El que quiera dar señal de un talento sublimado, egercitese mental, cultivando denodado entendimiento y caudal. La fisica y la esperiencia en cualquiera facultad, tenidas sin decadencia, hablando pura verdad son del hombre rica herencia. No es ningun bien el gozar los caudales numerosos; y á ser bien pueden llegar, haciendo á muchos dichosos si se saben emplear. En cualquiera regencia que llegue el hombre á ocupar viva sobre la advertencia, que se debe gobernar con discrecion y prudencia. III. El que deja placentero sus tesoros al amigo, pierde su tesoro entero, y se compra un enemigo a costa de su dinero. Por un jardin un gilguero claveles busca acendrado, desprecia al que ve primero, y al fin elige cansado el que deja placentero. Al frente de su enemigo se ve Fabio cabiloso: busca proteccion y abrigo, y le encarga pesaroso sus tesoros al amigo. El que gasta lisonjero con mugeres sus caudales, que es un gran necio asevero, porque á mas de llorar males pierde su tesoro entero. El espendedor de amigo es de obsequiar la hermosura con firme verdad te digo de que vende su dulzura y se compra un enemigo. Nadie con afan grosero busque deleites profanos, si no quiere escuchar fiero, que muchos se rian vanos, a costa de su dinero. IV. A muchos les gusta el dar, otros gustan recibir, y pocos gustan gastar, si no esperan conseguir lo que desean hallar. Es cosa particular la que sucede en el mundo, que con gusto singular un disgusto sin segundo á muchos le gusta el dar. Unos procuran huir los honores lisongeros, para en sana paz vivir, al tiempo que placenteros otros gustan recibir. Muchos veo que arrojar quieren para sí lo ageno: todos buscan sin cesar 3 los tesoros mas de lleno, y pocos gustan gastar. Muchos veo maldecir de este, de aquel y de aquella, ningun bien quieren oir, quejándose de su estrella sino esperan conseguir. Tal modo de procurar de este mundo el bien odioso no lo pueden tolerar, y á muchos les es dañoso, lo que desean hallar. V. El sol para todos sale, á todos los ilumina, no hay sombría que no cale, y á los astros predomina, pues no hay quien con él se iguale Ningun hombre se resvale en la desesperacion, aunque la angustia le tale, porque sin mas distincion el sol para todos sale. Aquella hondad divina tal influjo al sol le dió sobre la luz que apadrina, que jamás descaeció, y á todos les ilumina. En el risco, prado y valle penetra con su esplendor, no hay niebla que no avasalle, y con sus rayos de ardor no hay sombria que no cale. Con sus rayos y luz fina, la mejor que el mundo ha visto, todas las esferas mina, corre su carrera listo. y á los astros predomina. Toda la hermosura calle en vista de la del sol, todo á su luz se avasalle escóndase el arrebol, pues no hay quien con él se iguale VI. Mas que no el médico cura al enfermo la dieta: no es recetar locura; pero mala la receta á veces sin calentura. A la demasiada artura, el ayuno es la receta; porque Galeno asegura. de que á este mal la dieta mas que no el médico cura. Una victoria completa hace dichoso al guerrero, á un reino la paz mas quieta, la abundancia al pordiosero, al enfermo la dieta. Cuando el accidente apura al enfermo y lo anonada, antes que á la sepultura, lo lleve causa estremada, el recetar no es locura. Si el costipado te aprieta jamás permitas sangrarte, elige el sudor por treta; que es bueño, puedo abonarte; pero mala la receta. Muchos hay que por locura dolencia suelen fingir, dá vuelta el humor, que apura, y asi llegan á morir á veces sin calentura. VII. El que de pobre subió á ser rico por acaso, jamás humilde se vió: siguió soberbio su paso, y jamás vuelve atras, no. 4 A muchos he visto yo con riqueza y humildad, ejemplo del que los vió; lo que no usó en verdad el que de pobre subió. Sobre alas del Pegaso se pretende remontar, con su intento nada escaso, el que consiguió llegar á ser rico por acaso. Aquel que ensoberbeció de soberbia sostenido, y su sentido embotó el haber enriquecido, jamás humilde se vió. El que una vez en el caso se vió en popa navegar, sin temor de algun frascaso que lo pueda sofocar siguió soberbio su paso. El soberbio que creyó adelante la ventura que la suerte le pintó, sigue el paso con bravura, y jamás vaelve atras, no. VIII. Valor constancia y firmeza, gravedad y señorio, sin la razon y entereza no pasan de desvario entre el amor y belleza. Blasones con gentileza el hombre mas alentado, revistase de grandeza, si le adorna en sumo grado valor, constancia y firmeza. El hombre noble, si pio conserva su corazon, obra con libre alvedrio, y guarda en cualquiera accion gravedad y señorio. Nada sirve la grandeza, elocuencia ni energía, intrepidez y destreza, imperio y galanteria sin la razon y entereza. Las acciones de un imperio, sus intrigas perniciosas, sus arrogancias y brios, con todas las demas cosas no pasan de desvario. Con la mayor sutileza debe reinar la razon, el pundonor y pureza, aunque ciegue la pasion entre e amor y belleza. FIN. COPLAS NUEVAS en que se declara UN AMANTE Y DAMA SU AMOR. Por fin ha llegado el dia en que yo te pueda hablar que es mi mayor alegria si aprecias mi voluntad que dicha será la mia. Si con el pecho leal me hablas, querido amante, yo te doy la facultad amándote mas constante y nunca te he de faltar. Todo mi fin es quererte si es que quieres ser mi esposa, te amaré hasta la muerte cual fuego á la maríposa que ese es mi mayor deleite. Tu fiel esposa seré con aquellas bendiciones seré firme en el querer porque tus disposiciones he llegado á conocer. Bendita seas tan hermosa nunca te podré olvidar, con tus megillas de rosa toda llena de azahar me pareces una diosa. Como eres tan bien portada, tienes hermosa presencia, el corazon me has robado herido con una flecha el mio has aprisionado. No me harto de escucharte bellisima encantadora no me harto de mirarte porque para mi eres sola, será imposible olvidarte. Si me llegára á faltar la palabra que me has dado seria mi muerte tal, que á no tenerte á mi lado moriria sin tardar. Dulce hechiso de mi vida yo nunca te faltaré, tu eres para mi escogida y así puedes conocer que un amante nunca olvida. ¡Que dichoso es este dia que tu amor me has declarado y que hermosa compañía es el tener á su lado á un amante que queria! Adios, prenda de mi vida escogida entre mugeres pronto será mi venida no olvides al que se muere porque este nunca te olvida. Si es que vas, dueño mio, no tardes mucho en volver que cuando no estoy contigo no sé lo que voy á hacer, en tu ausencia lloro y gimo. Como soy tu amante fino las quejas te vengo á dar á otro he visto hablar contigo y esa es poca voluntad la que has tenido conmigo. Escucha, querido amante si tienes celos de mi yo tambien he visto hablarte con otra dama, y así eso no es amar constante. Aunque los hombres hablemos con doscientas mil mugeres nosotros nunca perdemos y al lado siempre se tiene la dama que mas queremos. El que á mi me tenga amor con otra no debe hablar aunque haya satisfaccion conmigo no ha de jugar, si así quiere, y si gó no. Si tu no quieres que hable aun cuando me hables á mi, tú no has de mirar á nadie, ni de aqui me has de salir ni al paseo ni á los bailes. Tanto me vas sugetando que no me quieres dejar; que me divierta yó, cuando no es tuya la propiedad, y ya quieres tener mando. Yo no tengo mando en ti, porque eres muy novelera y no me obliges á mi que hable con quien yo quiera que no lo has de consegnir. Con esa cara tan fea y esas narices tan largas no habrá muger que te quiera, porque tu cabeza cana parece una calavera. Tu tienes pelo prestado una carilla de mona, mas fea no la he encontrado nada vale tu persona, por eso no te has casado. Si no me he casado yo no tengo á quien darle cuenta tu eres un hombre panzon con cuatro palmos de geta, grandisimo borrachon. Adios calderila vieja, lechucilla de Navarra, que se vea tu cabeza de balas apedreada, adios cara de coneja. Anda con Dios berganton abestruz, con mil demonios, mal formado y cabezon. con las patas como un lobo cara de diablo mayor. Despedida que hace un quinto á su dama y la contestacion. Fatal ha sido mi suerte, adios prenda de mi vida, que voy á tierras estrañas quien bien quiere tarde olvida. Cuando principié á quererte, me cayó la cédula negra, me van á pribar de verte, para morirme de pena, ha sido fatal mi suerte. Adios patria conocida, donde fué mi nacimiento esta amarga despedida causa mucho sentimiento. Adios prenda de mi vida adios padres de mí alma, parientes, deudos y amigos, adios hermanos y hermanas, digo con tiernos suspiros que voy á tierras estrañas. No se como me despida de una prenda que yo adoro adios vida de mi vida, que aunque me lleven al moro, quien bien quiere tarde olvida. Con que dolor me despido de la tierra en que naci mi suerte asi lo ha querido adios bello serafin. A mis parientes y amigos mil veces pido perdon si en algo les he ofendido, para que sepan que yo con que dolor me despido. Tengan lastima de mí los que me estan atendiendo que me voy á despedir retirandome del cielo de la tierra en que naci. No me heches nunca en olvido hermosisima Minerva, que si digo enternecido, que me esperesá que venga mi suerte asi lo ha querido. Adios hermoso jazmin adios cara de azucena adios rosita de abril adios luna la mas llena adios bello serafin, Contestacion de la dama. Mi corazon harto siente al oir tus espresiones cumplido tu tiempo vente que me gustan tus acciones, ha sido fatal tu suerte. Tienes razon de quejarte, sentiré mucho el no verte asi debes de ausentarte mi corazon harto siente. Aunque las obligaciones te tengan muy ocupado me escribiras sin temores, porque me has aprisionado al oir tus espreciones. Ya te ha caido la suerte, cumple bien con tu deber yo siempre sabré quererte para ser yo muger fiel cumplido tu tiempo vente, Aunque tres mil ocasiones tubiera de pretendientes, con muy buenas proporciones á ti solo he de quererte que me gustan tus acciones. CANCION DEL PEREGIL DE ANDALUCIA. Quien compra, la verdulera quién compra, la hortelana traigo la fruta mas sana, mas fina y particular, al pimiento á la alcachofa, la zanahoria y el pepino; que tierno es mi lechugino, quién me lo quiere comprar á tres cuartos la docena de matas de torongil, yerva-buena de la buena quien me compra el peregil. Tengo yo un mozo cosio que me riega la hortaliza, y al que me mira le atiza, con zandunga y caliá; si alguno de los presentes me quiere algo comprar que se arrime á la hortelana que vende con equiá FIN. REIMPRESO EN Número 379. NUEVA RELACION BURLESCA, en la que se refiere el chasco que le dió un Arriero á un Sacristan, con lo demás que verá el curioso lector. En lo que baña la luna ó en lo que calienta el sol no se puede contar chasco como el que he presenciado yo; qué chistoso, que celebre, qué raro, qué tunanton, acaecido en una Villa que se llama Tarancon, con un Sacristan vicioso muy lascivo y socarron, que servia su parroquia el año cuarenta y dos: fué el caso, que á este sujeto le dominó la pasion de amores, con una jóven que el año anterior casó con Francisco de las Peñas hijo de esta poblacion: este tenia el oficio de cosario ó conductor de encargos para otro pueblo que le llaman Albuidon, distante de allí diez leguas; un dia. de San Anton el cosario fué al Convento, monjas de la Encarnacion, á llevarle á la Priora un pequeñito cajon. con regalos de un sujeto del lugar de Tarancon: entró al locutorio Peñas, y la Priora salió, y en varias conversaciones que pasan entre los dos, tocaron á las efijies trabajadas con primor; y Peñas dijo á la madre, en mi pueblo tengo yo un amigo que es tallista, retratista y escultor: 2 es hábil mas que ninguno que tenga esta profesion; pues bien, dice la Priora: quiero me haga usted el favor, de mandarle trabajar sin ninguna detencion, un San Sebastian perfecto, porque es nuestra relijion le tenemos á este Santo, estremada devocion: tenemos uno muy viejó y segun calcúlo yo, ha de costar gobernarlo mas que vale, y es mejor, hacer un nuevo, y que sea de aquello mas superior. El cosario dijo al punto; en ello me encargo yo, y luego que se concluya le metere en un arcon, y en mis bestias le tracré para que venga mejor; pues señor, dice la madre, ¿quedamos en conclusion en, que queda usted encargado, es corriente, respondió el cosario, y de la madre, muy cortés se despidió. Fué á la posada, y en ella sus Bestias aparejó; y marcha para su casa; luego que á ella llegó; su esposa que bien le estima á recibirfe salió, despues de mirchos requiebros que pasan entre Jósedlos, y ya que hubieron ceñado haciendo conversáción dice la esposa al marido si no fuera por temor de alguna mala resultas. te diera cuenta y razon de asuntos qué por mí pasan; pero tengo alcun temor que tu genio es muy livero, y te enjendrá mal hurñór, El que no era nada tólito al punto se presumió, si algun picarillo amigo le quisiese hacer traicion, y así muy disimulado el márido respondió: muy bien sabes tú Rosita que de mi genio hago yo cuanto quiero, y por lo mismo puedes con satisfacion, contarme cuanto te pase sin ninguia detencion; cuentame, esposa querida no tengas ningun rubor: que tengo yo mas paciencia que el burro de un aguador; pues mira, te lo diré, Rosita le respondió y por Dios que no te enfades que me causa desazon. Has de saber Francisquito, que el Sacristan picaron, hace ya unos cuantos dias que en la calle me encontró viniendo yo de la plaza de haber comprado un melon, y me dijo á Dios Rosita, si ahora fueras tú melon, pana oler los melones a ti te oleria yo; tienes un yo no sé qué Rosa de mi corazón, que me tiene amelonado tu graciosa condicion y si te atreves Rosilla a pagar mi fino amor venderia la solana ó robaria el Copon; para ser agradecido á tan singular favor: yo que lo estube escuchando, me salió tanto calor á la cara, que no pude darle la contestacion; volví la cara y me vine sin decirle arre ni so, y desde aquel mismo dia por mañana, á la oracion, y mas tarde, se pasea por todo este alrededor, 3 Esto es lo que me ha pasado con este noble señor, yo le aborrezco de muerte; pero me harás él favor de no hablarle una palabra para evitar la ocasion de una riña que produzca una fatal perdicion. El marido con sonfisa á su mujer respondio. descuida Rosita mia, pero me harás el favor de ayudar á armar un lazo, para que ese gran bribon se le dé su merecido del modo que diga yo; ten cuidado cuando pase ese indecente, señor, te muestras á él risueña manifestándole amor, te hablará con mil amorés, le oyes con atencion, y le dices: señor mio, con la vida y corazón deseo servir á usted; pero será en ocasion que mi marido esté fuera, y segun convelsácion tuvimos á noche mismo, sale hoy á la oracion por no sufrir entre el dia tan rigorosa calor, usted acecha su salida y en seguida sin temor se viene á esta su casa, y al cuidado estaré yo para tenerle la puerta abiertá, en disposición que sin ser de nadie vistos disfrutemos nuestro amor, y esto con tales palabras que no sospeche traicion: acto continuo dispongo el viaje para Albuidon, luego que el pájaro esté encerrado en la prision, y diga quiere gozar los perfumes de la flor le dices que tu acostumbras para disfrutar mejor. viba. momentos tan regalados como los presentes son, desnudarte de camisa. y que lo mismó hago yo; no se escusará él tampoco y tú vas dando ocasion, que se desnude él primero; hecha esta operacion le dices: voy a cerrar el postigo del balcon. te asomas y yo estaré en toda esta observácion, llego llamando á la puerta con gran precipitácion, tú te finges asustada y le dices: ay señor, mi marido es el que llama, qué haré yo en esta ocasion? él ansiará por, salvarse y para esto el arcon, aquel largo de cocina lo tienes de prevencion, desocupado y puesto. en la misma habitacion. le mandas se meta en él cual su madre le parió, echas la llave en el arca y queda como el raton; en seguida abres la puerta y dejas á mi eleccion, el resto de aquesta escena que será de admiracion La mujer queda conforme en dar gusto á su senor, con condicion de no herirle, á lo que él condescendió; pues señor todo se hizo como el marido mando; y á las siete de la noche quedó hecha lá prision; entra el marido en la casa. renegando hasta de Dios, á la mujer con oprovios sa porque la puerta no abrio, al punto de su llamada cuando, el primer golpe dió; 4 ella fingia asustarse y le pedia perdon; pero le dijo en secreto, ya está echa la prision: las bestias deja en la puerta y la escalera subió, diciéndole á la mujer maldito sea el arcon, que lo vendí hace dos meses á las Monjas de Albuidon, y en el viaje pasado y en el otro de anterior, como llevo tanto encargo el maldito se olvidó; ayuda le bajaremos: la mujer muy bien fingió evitando el ayudarle, y él cojiendo un barejon daba en aquellas paredes, con conjuro y maldicion cuanto el que estaba encerrado satisfecho se quedó, de que su amada Rosita no le habia hecho traicion: por fin bajaron el arca arrastrando entre los dos, la suben en una bestia la que con sogas ató, y tomando su camino al dicho pueblo llegó á otro dia de mañana: luego al convento marchó, llamó á la madre Priora, la que al instante salió: le dice: aquí tiene usted la Imágen que me mandó, un san Sebastian hermoso no se hallará otro mejor, al punto abrieron la puerta la comunidad salió, y entre todas ayudaron y subieron el arcon al coro, para sacarle y darle colocacion. Pues Señor llegan al coro, y Peñas el arca abrió; el picaro que está dentro al disimulo se dió, esperando si le dejan una noche de funcion, y sin mover las pestañas como un muerto se quedó; las madres todas le miran y le dan gracias á Dios, y al maestro que habia hecho tan hermosa perfeccion. pero la madre Priora Aparte á Peñas llamó, y le dice: señor mio, muy bien está, si señor pero tiene... pero tiene... y qué tiene? respondió el cosario: y ella dice: tiene... un... que se yo Vuelven á cercarse al arca, la Priora prosiguió, tiene... aquello... que parece segun mi vista un... raton. Dice otra á la Priora; un sudario le haré yo; pero la madre Priora manifiesta desazon, y visto por el cosario al bolsillo mano echó, y sacando una navaja dice: ya se remató, se le corta, y santas pascuas. El sacristan que esto oyó, pega un brinco y la escalera la bajaba dos á dos. Las madres que aquesto vieron á Dios le piden perdon, porque el santo se habia ido por no sufrir tal herror y en aquel estado el santo, á su casa se marchó. Escarmienten los galanes que se andan de flor en flor, porque les puede pasar lo que al sacristan pasó, y de todos mis defectos señores pido perdon. FIN. REIMPRESO EN Número 380. LA ZURRA. 1560 ZAPATAZOS A CULO-PELADO. Aviso á los engañados y á las coquetas; á ellos, para que den duro, y á ellas paraque se chupen los dedos. En la villa de Madrid calle de Jacometrenzo, vive una linda muchacha que fué Coqueta en estremo. Su madre Doña Prudencia es una vieja sin ceso que á pesar de sus setenta todavia admite un tuerto. Así no se ha de estrañar que para un buscar yerno permitiera que su hija tuviera novios sin cuento. Carmencita que de tonta no tiene siquiera un pelo, cautivos de su hermosura seis llevaba al retortero. A los seis daba esperanzas, á los seis daba consuelos, los seis la amaban de veras y ella amaba su dinero. Hoy don Ponce paga el gasto, mañana paga don Pedro, éste regala un vestido, aquel regala un sombrero. 2 Uno regala á la hija un abanico chinesco, otro regala á la madre, un lindo perro faldero. Aquel convida al teatro, este otro á un solemne almuerzo; todos las miman y alhagan todos tiran el dinero, La madre finge ignorancia, la niña virtud y miedo; aquella pasa por santa, esta por ángel del Cielo. Como la mamá lechuza iba con Cármen de acuerdo, á todos seis de uno en uno llamaba á solas su yerno Todos á una hora distinta visitaban á su dueño, pues es condicion precisa que la mamá habia impuesto. Así, seis enamorados engañados y contentos, se contemplaban felices y en estremo satisfechos. Pero como en este mundo nada hay que sea duradero, lo que hasta alli fué una gloria se convirtió un infierno. Don Lucas, un militar subalterno tan travieso, que por su génio le llaman sus amigos, Lucastrueno, Pasó á la casa del frente á habitar el entresuelo, con tres camaradas mas, los cuatro de un mismo cuerpo. Ver á la niña Coqueta, apuntarla el catalejo y decir: vesto me gusta, fué todo obra de un momento. Instalado en el balcon comienza á hacer tales gestos, que ningun mico podria imitar sus movimientos. Pero cata que un amigo compañero de colejio tan erudito abogado como Lucas Pendencioro, Se cuela en casa la niña muy petrimetre, muy tieso, de mucho fra, mucho guante, muy rizadito, muy puesto. El oficial que lo observa, á su pesar pone ceño que á nadie le sienta bien perder en señas el tiempo. Sale el amigo, le llama, se abrazan con mucho afecto, y al fin, de las vecinitas se trata, aunque con rodeos. El abogado confiesa que arde el amor en su pecho, que se halla correspondido, y que se casarán presto. No quiere ser derrotado don Lucas; asi en silencio escucha á su amigo, y calla lo que tiene en sus adentros, Que en un hábil secductor cual en general esperto, á veces, mas que vencer, vale retirar á tiempo. Mas al cabo contenerse no le es dado al Subalterno, que contesta al abogado reventando de despecho. D. Lucas. «Parece querido amigo que te ciega la pasion. Abogado. «Tú me darás la razon de todo cuanto te digo. D. Luc. ¿Quizá, mas lo temo mucho. Abog. «Atiendo que es gran dolor, ver que en empresas de amor parezcas, tan poco lucho. 3 Mi Carmencita aunque pobre es un bellosángel del cielo, ella será mi consuelo, mi dicha. D. Lucas, «Ojalá te sobre. Abogado. «Calla y escucha: jamás supo que era un pretendiente su modestia. D. Lucas. ¿Es aparente tú la vieras por detrás. Abog. «Calla lengua de escorpion que eso es blasfemar sin tasa; si nadie mas en su casa... D. Lucas. ¿Entra? Abogado. «No. D. Lucas. «Abre el balcon. Y en efecto en aquel punto entró un jóven en la casa. D. Lucas. ¿Entras tú solo? Abogado. «Cachaza que irá por distinto asunto. D. Luc. ¿Pues yo te juro, que luego vamos á salir de dudas. ¡Ola! parece que sudas. Abogado. ¿De tal visita reniego. Las á menos cuarto dieron, y el abogado en acecho dijo para sí: cesto es hecho: ambas á dos me vendieron.) D. Luc. «Celoso estás? bueno, bueno Tú entras de una á dos ¿no? pues, el otro de dos á tres. Abogado. Si fuese verdad..... D. Lucas. «Un trueno. Yo me encargo de indagar la verdad de este negocio; de este modo mato el ócio. Abogado. «Ahora sale. D. Lucas. «Voile á hablar, Tras la saliente visita cual el rayo destructor, con amor ó sin amor don Lucas se precipita. Alcanzando que hubo al mozo le hace subir á su casa, y allí todo cuanto pasa se lo esplica sin rebozo. Contando no haber tramoya dijo el jóven ami visita es porque amo á Carmencita.) ¡Dios eternol aquí tué Troya. Ambos rivales, con ira se prodigan mil insultos. ¡Baya unos requiebros cultos que el uno al otro se tira! Armados de uñas y dientes, principia un combate fiero, mas, Lucas, grita cun tercero? y paran los combatientes. Contar de aquel dia aciago los diferentes encuentros que el engaño mas cabal pusieron de manifiesto. Fuera no acabar jamás, fuera no poder leerlo, fuera reventar de risa apesar que hubo algun tierno Baste decir que á los seis logró don Lucas con celo juntar en su casa, y dirles partes á todos del enredo, A todos y de uno en uno logró meterles en fuegos; á todos inspiró rábia, y vengarse prometieron Alli juntó al Abogado, al Médico, al Cordonero, al Arquitecto, al Notario, y al sesto que era un Cerero. Y socarron como él solo, estudiando voz y gesto, arengó á los seis rivales, diciendoles puesto entre ellos: «Fuera para mi un pesar, «ver entre seis caballeros 4 «La enemistad por divisa «acuando han corrido igual riesgo. «En la guerra, entre el peligro, qnacen los amigos buenos: ¿y aqui que es guerra de amores, adebe suceder lo mesmo. ¿Olvidense los sopapos ¿y los rabiosos requiebros, ¿que se han dado y se han echado quiutuamente y tan sin seso. aLa burla ha sido pesada, ¿pero por vida San Pedro, aserá mengua si el desquite ano se le dá por entero, «Venganseis diestros señores, aque juntarlas todas quiero; ¿y vuestra mútua desgracia chaga eterno vuestro afecto. «Bien por Dios, así me gusta, «ahora vengarse.» «¿Qué haremos? contestaron los rivales de furor enchido el pecho. «¿Quereis que os dirija? ¿Sí.» todos responden á un tiempo, ¿Pues bien; por mi cuenta corre «vengaros; yo os lo prometo. —Que si es de mujer la ofensa, «mujeres que os venguen quiero: «la fealdad á la hermosura «le profesa un odio eterno.» ¿Sale corriendo y á poco comparece sonriendo seguido de tres manolas feas, cual ángel de infierno. Atónitos le miraban; Mas él les dice: acorriendo seguidme;o y en casa Cármen se metió el feliz cortejo. Lo que allí sucederia fuera curioso en estremo; tanta queja, tanto lloro, tanto mimo, tanto ruego.... Pero ya nada es capaz de ablandar aquellos pechos, segun la escena tan rara que pasa en el aposento. Formados en semicirculo, con don Lucas presidiendo, se hallában los seis rivales, con vela en mano y ardiendo. A un lado doña Prudencia, al otro la tia Remedio, atadas de pies y manos; pañuelo en boca y gimiendo. En el centro estaba Cármen puesta á Culo-pajarero, recibiendo de ambas ninfas Zapatazo y tente tieso. Yo no sabré á punto fijo decir los que allí le dieron; pero doscientos sesenta por rival, era el acuerdo. El culo como un tomate le dejaron.... Con que, tiento en Coquetear muchachas, si no quereis Culo-nuevo. FIN. Núm. 380. LA ZURRA. 1560 ZAPATAZOS A CULO-PELADO. Aviso á los engañados y á las coquetas; á ellos, para que den duro, y á ellas para que se chupen los dedos. En la villa de Madrid: calle de Jacometrezo, vive una linda muchacha que fué coqueta en estremo. Su madre Doña Prudencia es una vieja sin ceso que á pesar de sus setenta todavia admite un tuerto. Así no se ha de estrañar que para un buscar yerno permitiera que su hija tuviera novios sin cuento. Carmencita que de tonta no tiene siquiera un pelo, cautivos de su hermosura seis llevaba al retortero. A los seis daba esperanzas, á los seis daba consuelos, los seis le amaban de veras y ella amaba su dinero. Hoy don Ponce paga el gasto, mañana paga don Pedro, éste regala un vestido, aquel regala un sombrero. 2 Uno regala á la hija un abanico chinesco, otro regala á la madre, un lindo perro faldero. Aquel convida al teatro, este otro á un solemne almuerzo; todos las miman y alhagan todos tiran el dinero. La madre finge ignorancia, la niña virtud y miedo; aquella pasa por santa, esta por ángel del Cielo. Como la mamá lechuza iba con Cármen de acuerdo, á todos seis de uno en uno llamaba á solas su yerno. Todos á una hora distinta visitaban á su dueño, pues es condicion precisá que la mamá habia impuesto. Así, seis enamorados engañados y contentos, se contemplaban felices y en estremo satisfechos. Pero como en este mundo nada hay que sea duradero, lo que hasta allí fué una gloria se convirtió un infierno. Don Lucas, un militar subalterno tan travieso, que por su génio le llaman sus amigos, Lucas-trueno. Pasó á la casa de frente á habitar el entresuelo, con tres camaradas mas, los cuatro de un mismo cuerpo. Ver á la niña coqueta, apuntarla el catalejo y decir: cesto me gusta,» fué todo obra de un momento. Instalado en el balcon comienza á hacer tales gestos, que ningun mico podria imitar sus movimientos. Pero cata que un amigo compañero de colejio tan erudito abogado como Lucas pendenciero. Se cuela en casa de la niña muy petrimetre, muy tieso, de mucho frac, mucho guante, muy rizadito, muy puesto. El oficial que lo observa, á su pesar pone ceño que á nadie le sienta bien perder en señas el tiempo. Sale el amigo, le llama, se abrazan con mucho afecto, y al fin, de las vecinitas se trata, aunque con rodeos. El abogado confiesa que arde el amor en su pecho, que se halla correspondido, y que se cansarán presto. No quiere ser derrotado don Lucas; asi en silencio escucha á su amigo, y calla lo que tiene en sus adentros. Que en un hábil seductor cual en general esperto, á veces, mas que vencer, vale retirar á tiempo. Mas al cabo contenerse no le es dado al subalterno, que contesta al abogado reventando de despecho. D. LUCAS. ¿Parece querido amigo que te ciega la pasion. ABOGADO. «Tú me darás la razon de todo cuanto te digo. D. LUC. ¿Quizá, mas lo temo mucho. ABOG. ¿Atiendo que es gran dolor, ver que en empresas de amor parezcas, tan poco lucho. 3 Mi Carmencita aunque pobre es un bello-ángel del cielo; ella será mi consuelo, mi dicha. D. LUCAS. ¿Ojalá te sobre. ABOGADO. ¿Calla y escucha: jamás supo que era un pretendiente su modestia. D. LUCAS. ¿Es aparente, si tú la vieras por detrás. ABOG. ¿Calla lengua de escorpion que eso es blasfemar sin tasa; si nadie mas en su casa... D. LUCAS. N¿Entra? ABOGADO. (NO. D. LUCAS. CAbre el balcon. Y en efecto en aquel punto entró un jóven en la casa. D. LUCAS, ¿Entras tú solo? ABOGADO. ¿Cachaza que irá por distinto asunto. D. LUC. ¿Pues yo te juro, que luego vamos á salir de dudas. ¡Olal parece que sudas. ABOGADO. ¿De tal visita reniego. Las á menos cuarto dieron, y el abogado en acecho dijo para sí: ¿esto es hecho; ambas á dos me vendieron.) D. LUC. «Celoso estás? bueno, bueno. Tú entras de una á dos ¿no? pues, el otro de dos á tres. ABOGADO. ¿Si fuese verdad.... D. LUCAS. NUn trueno. Yo me encargo de indagar la verdad de este negocio; de este modo mato el ócio. ABOGADO, CAhora sale. D. LUCAS. ¿Voile á hablar tras la saliente visita cual el rayo destructor, con amor ó sin amor don Lucas se precipita. Alcanzando que hubo al mozo le hace subir á su casa, y allí todo cuanto pasa se lo esplica sin rebozo. Contando no haber tramoya dijo el jóven ami visita es porque amo á Carmencita.) ¡Dios eterno! aquí fué Troya. Ambos rivales, con tra se prodigan mil insultos. Baya unos requiebros cultos que el uno al otro se tiran! Armados de uñas y dientes, principia un combate fiero, mas, Lucas, grita cun tercero) y paran los combatientes. Contar de aquel dia aciago los diferentes encuentros que el engaño mas cabal pusieron de manifiesto, Fuera no acabar jamás, fuera no poder leerlo, fuera reventar de risa apesar que hubo algun tierno. Baste decir que á los seis logró don Lucas con celo juntar on su casa, y darles partes á todos del enredo. A todos y de uno en uno logró meterles en fuegos; á todos inspiró rabia, y vengarse prometieron. Allí juntó al abogado, al médico, al cordonero, al arquitecto, al notario, y al sesto que era un cerero. Y socarron como él solo, estudiando voz y gesto, arengó á los seis rivales, diciéndoles puesto entre ellos: ¿Fuera para mí un pesar, ¿ver entre seis caballeros 4 «La enemistad por divisa «cuando han corrido igual riesgo. «En la guerra, entre el peligro, «nacen los amigos buenos: «y aquí que es guerra de amores, «debe suceder lo mesmo. «Olvídense los sopapos «y los rabiosos requiebros, «que se han dado y se han echado «mútuamente y tan sin seso. «La burla ha sido pesada, «pero por vida San Pedro, «será mengua si el desquite «no se le dá por entero. «Vengan seis diestros señores «que juntarlas todas quiero; «y vuestra mútua desgracia «haga eterno vuestro afecto. «Bien por Dios, así me gusta, «ahora vengarse.» «¿Qué haremos? contestaron los rivales de furor enchido el pecho. «¿Quereis que os dirija?» «Sí.» todos responden á un tiempo. «Pues bien; por mi cuenta corre «vengaros; yo os lo prometo. «Que si es de mujer la ofensa, «mujeres que os venguen quiero: «la fealdad á la hermosura «le profesa un odio eterno.» «Sale corriendo y á poco comparece soñriendo seguido de tres manolas feas, cual ángel de infierno. Atónitos le miraban; mas él les dice: «corriendo seguidme,» y en casa de Cármen se metió el feliz cortejo. Lo que allí sucederia fuera curioso en estremo;, tanta queja, tanto lloro, tanto mimo, tanto ruego.... Pero ya nada es capaz de ablandar aquellos pechos, segun la escena tan rara que pasa en el aposento. Formados en semicírculo, con don Lucas presidiendo, se hallaban los seis rivales, con vela en mano y ardiendo. A un lado doña Prudencia, al otro la tia Remedio, atada de pies y manos; pañuelo en boca y gimiendo. En el centro estaba Cármen puesta á Culo-pajarero, recibiendo de ambas ninfas zapataso y tente tieso. Yo no sabré á punto fijo decir los que allí le dieron; pero doscientos sesenta por rival, era el acuerdo. El culo como un tomate le dejaron.... Con que, tiento en coquetear muchachas, si no quereis Culonuevo. FIN. Carmona, imp. de don José M. Moreno, Madre de Dios, 1.Número 381. ALERTA CON LAS MUJERES. Satirilla graciosa, en que se declaran los defectos de las señoras mujeres; y consejos á los jóvenes paraque huyan de las mañas con que se sirven para cazarlos. Jovencitos solteros que os gusta el cortejar, las graciosas muchachas de hechicero mirar; oid; que quiero ahora sus gracias celebrar y alguna leccion daros para poder burlar, el loco afán que tienen de quererse casar. Ya sé que á todas ellas voy á hacer rabiar, pero esto no me basta para dejar de dar un buen rato al que guste mis voces escuchar: estadme pues atentos que ahora va á empezar la historia de las mozas que es larga de contar. 2 Son las mujeres todas duras de condicion, de cabeza vacia y faltas de instruccion: parecen unas monas si salen al balcon, de las que los franceses llevan por diversion. llevan por diversion. Guerra, solteros, á las doncellas; y latigazos á todas ellas. Son aves de rapiña que sí estais desprevistos, en sus feroces garras os hallareis cogidos: si alguna de estas niñas, que rabian por marido, á tentaros viniera huid de sus hechizos: huid de sus hechizos: Que las mujeres y Satanás, en tentaciones van á compás. Serpientes venenosas y hambrientas sanguijuelas que la sustancia chupan del que á ellas se acerca sin distincion ninguna son todas las mujeres; por mas que su piel cubran con delicadas telas. con delicadas telas. jAy camo mata: su aguijon, si al Jondo llega del corazon! Huid lejos, muchachos, de aquestas sabandijas, si por ventura en algo apreciais vuestras vidas. De hiel son los placeres á que ellas os convidan; y para el mal que causan no se halla enedicina. no se halla enedicina. Sobre las mozas sin distincion, caiga del Cielo la maldicion. A las ocho ú á las nueve se levantan de dormir, y lo primero que hacen concluidas de vestir, es arreglar los polvos y demás cosas mil, qué en su rostro se ponen para poder lucir. para poder lucir. Ván al espejo, hacen mil muecas, de ungüentos llenan sus caras feas. Cuando van á la Iglesia todas llevan su libro, y ni siquiera entienden! nada de lo allí escrito; todo os mirar y reir con algun señorito, que no cesa de hacerles con los dedos mil signos. con los dedos mil signos. Todo es enredo, lo de las niñas, estrabagancias y brujerias. 3 Cuantas, de las que trato, gastan sin ton ni son por un mero capricho ó ya por diversion, muchos cientos de reales por un rico manton, y á la noche no tienen: en su cama colchon. en su cama colchon. Mucho cuidado en su esterior, y todo es sarna en su anterior. Infeliz es el hombre, que se quiere casar pues por mucho que tenga no puede soportar, el gasto de modista, de coser y planchar, de cintas, cofias, batas, y mil caprichos mas. y mil caprichos mas. ¡Ay de vosotros! ¡pobre bolsillo!. si buscais novia presto es vacio. Unas son embusteras, coquetas, presumidas, otras falsas, livíanas si se las examina, las mas, son de dos caras y aunque ciento diga, estoy cierto y seguro, que no diré mentira. que no diré mentira. Todos los vicios los tienen ellas; huid, solteros, de las doncellas. Todas son bachilleras, orgullosas, gazmoñas, vanas, tontas, ingratas, volubles, abladoras y sin razon entre ellas hay muchas desdeñosas otras que son cual ranas y presumen de hermosas. y presumen de hermosas. ld al infierno feas malditas, que os volveis locas por ser bonitas. Son celosas, ufanas, legañosas, altivas zalameras, taimadas, pesadas, quimeristas, golosas, santurronas, llenas de odio y envidia, groseras, caprichosas y del dormir, amigas. y del dormir, amigas. Mozos del dia alerta, alerta, huid, de los lazos, que os tienden ellas. Guerra, guerra, solteros á todas las doncellas, que al hombre solo sirven para darle quimeras, la mas timida entre ellas es una horrible fiera, cubierta con la lana de sencilla cordera. de sencilla cordera. Guerra muchachos, no haya perdon, que las mujeres demonios son. 4 Basta; basta, amiguitos, que esto pasa de chanzas, y las mujeres todas me hechan ya enhoramala, porque digo verdades aunque crueles y amargas: pero esto es necesario tal vez enmienda haya. tal vez enmienda haya. Y si no fuera por compasion, más me estendiera en esta ocasion: Son tantos los defectos de que me miran llenas, que aunque todo el dia sin descanso estuviera para contarlos todos la mitad no dijera; y ahora se los callo porque espero la enmiénda, porque espero la enmiénda, Mozos solteros no descuidas: de hacerlas guerra mientras podais. Si mis avisos fuerán por casualidad vanos, y si osadas siguieran el camino empezado, y no hallaren remedio sus defectos nombrados; haced que á todas lleguen de guerra los estragos. de guerra los estragos. Que en las mujeres no hay correccion, si detrás de ellas no va el baston. Y ahora, mozos solteros, acabo mi oracion repitiendoos mil veces que sigais mi leccion y deseando que todos esteis en la conviccion de que todo lo dicho puras verdades son. puras verdades son. Guerra, muchachos, no haya perdon, que las mujeres demonios son. FIN. Número 382. PASILLO DIVERTIDO ENTRE MAZAPAN Y CHICHARRON, ó sea el convíte de dos gitanos á un entierro. Mazapan. Gracias á Dios que lo jallo comparito: que un suceso inesperao ha ocurrio en la familia... Chicharron. ¿Qué jeso? Digame oste que ha pasao, compare, por san Lorenzo! ¿Se casa osté comparito? Maz. Juy, comparito; no é jeso; es otra cosa peò. Chich. Pus compare, venga presto, y saldremos del asunto. Maz. Comparito... no me atrievo; está osté picao é rabia y le vá á dá er pataleo; no puee saberlo é golpe. Chich. Lárgemelo osté con tiento; ¿ha nacio el ante-Cristo? Maz. Vaya! no sea osté fulero: ¡Ha suseio... una... castrofe! Endique osté como vengo, too vestio é tínieblas, que paesco un cuervo negro. 2 Chich. Canela ¿quien ha merao? Maz. Compare va osté á saberlo: la probe è tia Catalina, esta noche sigun pienso le atacó... una sincoplégia, y lo mesmito que un perro dió un grasnio y se najó á endicá al pare eterno. Chich. ¿Y é jesa toa la esgracia? Pus sepa osté que me alegro; ya salimos de esa chuti: ¡de que servia ese cuerpo mas vieja... que er sarampion? Maz. ¡Compare! Qué está osté iciendo ¿Se alegra osté comparito? si no fuera osté flamenco, lo atrincaba... ¡Jesucristo! y le retorcia el pescuezo lo mesmito que una pava. (No sé como me asugeto): ¿con que porque ya era vieja.,. no le jase que haya muerto? Pus no tenia tanta edá: mas puri es osté. Chich. Salero!!! Po si cuando ella nasió no se hacian gaspachuelos, ni se guisaban lantejas, ni se amasaban fideos: si era mas vieja... que un nuo! Está bien que se halla muerto: se la llevaron los mengües. Maz. No se como no rebiento de oir asté, comparito: ¡quien me hubiera dicho eso que no le habia sortao dos coses en el celebro, que va roando mas tierra que ende aquí á los Pirineos! Pero es osté comparito el que lo ha icho... laus-deo. Ahora vamos al asunto; en cuanto espichó, corriendo me mandaron el recao, como sabe osté que tengo fama en too er barrio é se hombre é mucho talento, me han suplicao su gente que le jaga en el entierro el prencipá presonaje personaje . Chich. ¿El muñio? Maz. Eso mesmo. Yá he estao en la proviencia, y ahora me najo corriendo á mercarle la pirroquia: ar Lulo mandè juyendo en busca é osté. Chich. Y pa que? Maz. Comparito... poique siento di yo por los... protentores; la verdá, les tengo mieo: mos acordamos de osté, que como hombre é respeto, en cuanto osté se presente vienen con osté corriendo, ¿Se entera osté... comparito? Chich. ¿Que me ha dicho osté? Primero me tiraria á la má con una piedra al pescueso, que vé á los trepamulé. Maz. ¿Pos entonces, que jasemos? Chich. Ejarla sin enterrá. 3 Maz. ¡Compare! ¡Vaigame er cielo! no avilla osté religion ¿Que tiene é malo eso? Si no se quie osté arrimá le jabla ostè ende lejos y encarguele á esos leones, que cuando vengan po er muerto se la lleven con cudiao. Chich. ¿Y poique no jue por ello er Lulo? Maz. Si le da asco. Chich. Un divé lo meta preso á ese lairon mi ahijao! ¿Y quiere ese mal suceso que yo, que soy su pairino vaya en busca de esos perros. y muera... é ripunancia? Majao se vea como el jierro. Ajolá cuando er bautismo lo hubiera ajogao por fulero en mitá é la pileta. Maz. Pos compare... lo ejaremo. Chích. ¿Pero osté poique no va? Maz. Compare, poique no quiero tratá con gente tan furri; si na ma de pensá eso... me se columpian las tripas y me se abaja er pejeño: que por lo emás, comparito sabe osté que soy é jierro (mas bien iria á lá guerra). Pero ya vé osté, lo siento, poique me veo obligao á goberna el entierro y falta lo principá. Chich. Quien la lleve. Maz. Eso mesmo. ¿Y que se jase con ella? Chich. Anchovarla. Maz. Santo cielo! ¿Esta osté... descomunao? Pus señó, no hay mas remedio que echarlo á pares y nones: er que pierda va por ellos. ¿Que le paese compare? Chích. (Que tiro) Maz. ¡Eh! Naa (Veremos); Y si pierdo me las guillo, Y en diez años no paresco. Venga la suerte. Maz. Alla vá (Saca del bolsillo dos monedas y las juego) Premita un divé del cielo que pierda osté, comparito. Pia osté. Chich. Pares. Maz. Pares jueron, (Juy que me voy á ajorcá): Chich. Yo gané. Maz. Y yo perdí: (sò fulero!) Chich. Osté va por los galafres. Maz. Está bien (mejó iba preso...) Pero será rigulá 4 que se jalle osté en el duelo pa acompañá la familia. Chich. Eso sí; iré corriendo á consolá á las muchacha y jasé los cumplimientos del mortorio. Maz. Está bien; pos señó, allí mos veremos. Chich. ¿Conque murió é ripente? ¿No arcansó ningun inguento? ¿Que arbeita la visitó? Maz. Compare, no hubo remedio: la visitò un cirujano... ajorcao se vean sus güesos! Por seña que le diñé un puñao é jigos negros por la visita, compare. Chich. Ajajá; estuvo bien jecho: sa portao osté con el lo mesmo que un caballero. Maz. Conque, compare, me najo á ese mandao. Chich. Ligero, comparito, sin tardarse, ¿estaste? juera é bucheo. Maz. Escudie osté, ni catarlo Ea, con Dios. (vase) Chich. Jasta luego. Chicharron solo. Po señó, ya sarregló si me allega á mi á tocá er buscá á los sayones, queaba sin enterrá la ifunta ¡no que no! Estaria yo juncá veni con los serineos po esas calles ¡Puñala! ¡Yo que soy tan conocio! Cuanto me vieran pasa por puerta nueva... ¡salero! me mataban á pedrá: los chuqueles me comian. ¡Poco sisco se iba á armá! ¿Y los chaveos? Jesú! ¡Vaya! no me quieo acordá me laigaban mas limones, que un navio qué cargá grasnando: el «enterraor» Y tenia que najá como un chusqué que va é pira con un envuo po etras. Po señó, vamos ar duelo; ¿que sa he jasé? es rigular cumplì como jente esente: no quiero tengan que hablà los flamencos é Chicharron. Pero antes é dí allá, sameneste di é gala que es un caso mu formá, y es preciso revestirse como er que se va á casá, que se pone lo mejó En cuanto me vean entrá de gala con deniforme toos se van á quea cachiaturdio, salero! pus no igo ná, la espá, que tiene mataas... mas ratas que letras tiene un misa: najencia que se va er tiempo, y es preciso no tardá. Impreso en Barcelona. REIMPRESO EN Núm. 382. PASILLO DIVERTIDO ENTRE MAZAPAN Y CHICHARRON Ó SEA el convite de dos Gitanos à un entierro. Mazapan. Gracias á Dios que lo jallo, comparito: que un suceso inesperao ha ocurrio en la familia... Chicharron. ¿Qué jeso? Dígame osté que ha pasao, compare, por san Lorenzo! ¿Se casa osté, comparito? Mazapan. Juy, comparito; no é jeso; es otra cosa peó. Chicharron. Po compare, venga presto, y saldremos del asunto, Mazapan. Comparito... no me atrievo; está osté picao è rabia y le vá á dá er pataleo; no puce saberlo é gorpe. Chícharron. Lárguemelo osté con tiento: ¿ha nació el Ante-Cristo? Mazapan. Vaya! no sea osté fulero: ¡Ha suseio... una... castrofe! Endíque osté como vengo, too vestio é tinieblas, que paesco un cuervo negro. 2 Chicharron. Canela, quién ha merao? Mazapan. Compare, va osté á saberlo: la probe é tia Catalina, esta noche sigun pienso le atacó... una sincoplegía, y lo mesmito que un perro dió un grasnio y se najó á endícá al Pare Elerno. Chicharron. ¿Y é jesa toa la esgracia? Pus sepa osté que me alegro; ya salimos de esa chuti: ¿de qué servia ese cuerpo mas vieja... que er sarampion? Mazapan. Compare, que está osté iciendo? ¿Se alegra osté comparito? si no fuera osté flamenco, lo atrincaba... ¡Jesucristo! y le retorcia el pescuezo lo mesmito que una pava. (No sé como me asujeto:) ¿con que porque ya era vieja... no le jase que haya muerto? Pus no tenia tanta edá: mas purí es osté. Chicharron. Salero!!! Po si cuando ella nació no se hacian gaspachuelos, ni se guisaban lantejas, ni se amasaban fideos: si era mas vieja... que un nuo!) Está bien que se haya muerto: se la llevaron los mengues. Mazapan. No sé como no rebiento de oir asté, comparito: ¡quién me hubiera dicho eso que no le habia sortao dos coses en el celebro, que va roando mas tierra que ende aquí á los Piríneos! Pero es osté comparito el que lo ha dicho... laus-deo. Ahora vamos al asunto: en cuanto espichó, corriendo me mandaron el recao, como sabe osté que tengo fama en too er barrio é sé hombre é mucho talento, me han suplicao su gente que le jaga en el entierro el principá presonaje personaje . Chicharron. ¿El muñio? Mazapan. Eso mesmo. Ya he estao en la provincia, y ahora me najo corriendo á mercarle la pirroquia, ar Lulo mandé juyendo en busca é osté. Chicharron. Y pá qué? Mazapan. Comparito... poique siento dí yo por los... protentores; la verdá, les tengo mieo; mos acordamos de osté, que como hombre é respeto, en cuanto osté se presente vienen con osté corriendo. ¿Se entera osté... comparito? Chicharron. Qué me ha dicho osté? Primero me tíraría á la má con una piedra al pescueso, que vé á los trepamulé. Mazapan. ¿Po entonces qué jacemos? Chicharron. Ejarla sin enterrá. Mazapan. Compare! ¡Vaigame er cielo! no avilla osté religíon. 3 ¿Qué tiene é malo eso? Si no se quié osté arrimá, le jabla osté en de lejos y encárguele é esos leones, que cuando vengan po er muerto se la lleven con cudiao Chicharron. ¿Y poique no jué por ello el Lulo? Mazapan. Si le dá asco. Chicharron. Un divé lo meta preso ó ese lairon de mi ahijao! ¿Y quiere ese mal suceso que yo, que soy su pairino vaya en busca de esos perros y muera... é ripunancía? Majao se vea como el jierro. Ajolá cuando er bautismo lo hubiera ajogao por fulero en mitá é la píleta. Mazapan. Pos compare... lo ejaremo. Chicharron. ¿Pero osté poiqué no vá? Mazapan. Compare, poique no quiero tratá con gente tan furí; si namá de pensá eso... me se columpian las trípas y me se abaja er pejeño: que por lo emás, comparito, sabe osté que soy é jierro, (mas bien iria á la guerra.) Pero vé osté, lo siento, poique me veo obligao á goberná el entierro y falta lo prencipá. Chicharron. Quien la lleve? Mazapan. Eso mesmo. ¿Y qué se jase con ella? Chicharron. Anchovarla. Mazapan. Santo cielo; ¿esté osté... descomunao? Pu señó, no hay mas remedio que echarlo á pares y nones: er que pierda va por ellos. ¿Qué le paese, compare? Chicharron. (Que tiro) Mazapan. ¡Eh! Naa, (veremos.) Y si pierdo me las guillo, y en diez años no paresco. Venga la suerte. Mazapan. Allá vá. (Saca del bolsillo dos monedas y las juega. Permita un divé del cielo que pierda osté comparito. Pia osté. Chicharron. Pares. Mazapan. Pares jueron. (Juy que me voy á ajorcá.) Chicharron. Yo gané. Mazapan. Y yo perdí: (só fulero!) Chicharron. Osté va por los galafres. Mazapan. Está bien (mejó iba preso...) Pero será rigulá que se jalle osté en el duelo pa acompañá á la familia. Chicharron. Eso sí; iré corriendo á consolá á las muchachas y jasé los cumplimientos 4 del mortuorio. Mazapan. Está bien; pos señó, allí nos veremos, Chicharron. ¿Conque murió é ripente? ¿No arcansó ningun ingüento? ¿Qué arbeita la visito. Mazapan. Compare, no hubo remedio; la visitó un cirujano... ajorcao se vean sus guesos! Por seña que le diñé un puñao é jigos negros por la visita, compare. Chicharron. Ajajá; estuvo bien jecho: sa portao osté con él lo mesmo que un caballero Mazapan. Conque, compare, me najo á ese mandao. Chicharron. Ligero. comparito, sin tardarse, ¿estasté? juera é bucheo. Mazapan. Escudie osté, ni catarlo. Ea, con Dios. vase. Chicharron. Jasta luego. Chicharron solo. Po señó, ya se arregló si me llega á mí á tocá er buscá á los sayones, queaba sin enterrá la ifunta, ¡no que no! Estaría yo juncá vení con los serineos po esas calles ¡puñalá! ¡Yo que soy tan conocio! Cuanto me vieran pasá por Puerta Nueva... ¡salero! me mataban á pedrá: los chuqueles me comian. ¿Poco sisco se iba á armá! ¿Y los chaveos? Jesú!!! Vaya! no me quieo acordá me laigaban mas limones; que un navio que cargá grasnando «el enterraor» Y tenia que najá, como un chuqué que vá é pira con un envuo po etras. Po señó, vamos ar duelo, ¿qué sa he jasé? es rigulá cumplí como jente esente; no quiero tenga que hablá los flamencos é Chicharron. Pero antes é dí aliá, samenesté dí é gala que es un caso mu formá, y es preciso revestirse como er que se va á casá, que se pono lo mejó. En cuanto me vean entrá de gala con deniforme toos se van á queá cachi aturdió, salero! po no igo ná, la espá, que tiene mataas... mas ratas que letras tiene un misá; najencia que se vá er tiempo, y es preciso no tardá. FIN. COMPOSICION de la prision que sufrieron los que desgracia- damente fueron aprisionados, por el General de las filas enemigas, DON RAMON CABRERA. SEGUN ME HAN INFORMADO. Soldado que te formaron de frente en primera fila, con el corazon amable á la Vírgen le pedia diciendole: Dios te salve. Vírgen, si vos me librais del cañonazo primero, y me sacais de esta tarde, os prometo desde luego diciéndole: reina y madre. Hicimos los pabellones en los campos de Victoria, y conservo en mi memoria gritos de los corazones, á vuestra misericordia. Cuando se salvó á Bilbao marchando al golpe del aro, noche buena muy oscura todos á una voz clamaron á nuestra vida y dulzura. Aquel tercero de linea el fuego lo ha circulado, teniendo la muerte cerca todos á una voz clamaron; á vos esperanza nuestra. Cuando las armas terciamos mandaron tomar la sierra, y un mortero dispararon oí decir á mi izquierda; Dios te salve, á ti llamamos. Como dos serpientes fieras me persiguen dos lanceros, y amparandome á una cueva, hice una suplica al cielo, como desterrado hijo de Eva. En fuego nos abrasamos sin tener consuelo alguno, los corazones clamaron con lamentos muy profundos diciendo: á ti suspiramos. Oyeron echar un bando dispuesto por Espartero, que en Aragon, en el bajo tienen á los prisioneros, todos jimiendo y llorando. Dijo Cabrera una tarde á fusilar prisioneros, y oyen voces en el aire por providencia del cielo, de lagrimas en un valle, En sino tan desgraciado entramos en Carboneras, y en tan desdichada hora nos rendimos á Cabrera llorándote: ea pues, Señora. Fué tanta desdicha nuestra estando en Benifazar, en la prision tan estrecha nuestro consuelo es llamar á vos abogada nuestra. Cabrera lleno de enojo mandó minar á el Convento, y hacernos ceniza y polvo y decimos con lamentos, vuelve á nosotros tus ojos, El se puso confusioso y firmó la contra órden al ver los ojos preciosos de la Reina de los hombres; que son misericordiosos. En la capilla de San Pedro meten la oficialidad, tratándolos como á perros con tanta inhumanidad, despues de aqueste destierro. Todos llevamos la cruz sufriéndola con paciencia, acostándonos sin luz nos dejan á la clemencia, de muestranos á Jesus. No se halla en los escritos inhumanidad mas grande, que la que Cabrera hizo; sin temer de aquella madre de Jesus fruto bendito. Fué un abismo de accidentes aquesta convocatoria, y si no nos dió la muerte, fué por la misericordia; de aquel fruto de su vientre. Muchos sufrieron la muerte con la hambre y la miseria y el que murió de repente, lo encomendaron á aquella que decimos: ¡oh clemente! Venia con tanta prosa el convernio del canjéo determinando las cosas aquel general sorberbio, por ruego de la piadosa. Trajo la noticia un posta de canjéo al otro dia jay qué órden tan hermosa! esta viene dirigida, por la misericordiosa. Hicieron los andaluces que en esta prision habia, un juramento de cruces de hacerle oracion por vida, á aquesta Madre tan dulce. Color pálido tenian y el rostro desfigurado y á todo aquel que allí habia nunca le faltó á su lado, la siempre Virgen María Estando en la formacion en el acto del canjéo, Cabrera nos entregó, y dimos gracias al cielo, y á santa Madre de Dios. Un brigadier nos mandó paso oblícuo á la derecha, y al ver el poco rigor dijo pidiendo clemencia; ruega Señora por nos. Marchaban en cueros vivos á Cuenca la reunion, y el que murió en el camino lo encomendaron á Dios, para que seamos dignos. Advirtiendo el general que estamos desfallecidos, loró la inhumanidad y al Cielo daba suspiros, para alcanzar y gozar. Marchar con toda presteza que en llegando á la ciudad, á todos os pondré la mesa y el pan os ha de sobrar, en cumpliendo las promesas. lban sufriendo la marcha faltándole los alientos y al Cielo piden venganza de aquel que asi los ha puesto, y al mismo tiempo dán gracias. Al que cometió el delito el Regente persigió, á Cabrera, y daba gritos á voces llamando á Dios; nuestro Señor Jesucristo. Toda la salve canté siempre invocando á la Vírgen, la causa de nuestro bien y aquel amparo mas firme acabo diciendo: Amen. Compuesta por Antonio Sanchez Roldan, natural del Viso del Alcór, Provincia de Sevilla, trabajador del campo, sin saber leer ni escribir; el que me lea, me dispense las faltas. FIN. Impreso en Sevilla. Reimpreso en Carmona:—Imprenta de D. José Maria Moreno.COPLA DEL CREDO CON LA TOMA DE MORELLA. Segun me han informado. Ha permitido mi estrella y la Reina de los cielos, darle soltura á mi lengua, para componer el Credo con la toma de Morella. Formó el Regente una tarde al egercito español, llamando á Dios y á su Madre á marchas dobles llegó diciendo: Creo en Dios Padre. Lo recibieron furiosos con las granadas de mano, y aquel general piadoso, siempre estuvo confiado en el Todopoderoso. Antes de romper el fuego circuló todo el recinto, y estaban los granaderos todos aclamando á un grito, á aquel Criador del cielo. Si gano esta accion de guerra al que nació en el portal, le he de poner mis banderas por defensa en el altar, de aquel Dios de cielo y tierra. Dijo levantando el grito rompan el fuego y las llamas, que el árbol del paraiso: nos covija con sus ramas; como creo en Jesucristo. En sabiendo á punto fijo de algun general traido engo de darle el castigo, ando se rompa la voz digan; su único hijo. Por dos veces retiró regente sus soldados, pego á la carga avanzó sestando tan fatigado ayudó nuestro Señor. Muchos quedaron heridos; y su sangre derramando, angustiados y afligidos ro estaban consolados on el que fué concebido. Fueron á entrar en la plaza, por la puerta del estudio donde el fuego los abrasa. y aquel batallon, segundo se libró, por obra y gracia Era su desvelo tanto y el fuego derartillería en el golfo del quebranto á su derechá veian, á aquel Espiritu santo. Mandaron la voz de firme y estaban con atencion, en el fuego tan terrible le ayudaba él que nació; de santa Maria Virgen. A un cañon, lo disparó un artillero del centro y la murallá rompió donde tomaron aliento, con aquel que padeció. Nuelven á cargar otra vez sin detenciónes ningunas y les manda un brigadier rompan fuego por columnas Masta que baje alipoder. Vamos á entrar á el asalto prevenir álas escalas, allí fueron dos quebiántos con la leña alquitranada Fvotan á Poncio Pilatos. Con el paso redoblado marcha el cuarto de ligero, donde fueron devorados y sin tener mas consuelo, que el que fué crucificado. Daban fuego de costado marchando sobre la brecha; y prá, muy átribulado y sin tener mas clemencia, que ser muerto y sepultado, Yo mismo al decirlo tiemblo, que fatigas pasarian en las llamas del incendio, sin tener mas alegria que el que descendió á el infierno. Con la hambre que tenian, se consienten á morir aguardando si venian el comboy de Alcañí y llegó; al tercero dia. Faltándole los alientos daban fuego á discrecion, y el regente muy contento acordándose que Dios, resucitó entre los muertos. Iban perdiendo el consuelo al ver correr tanta sangre, y entre todos forman duelos y á veces llaman la Madre, de aquel que subió á los cielos. Y nublandose la tarde estaban tan desmayados, héridos vertiendo sangre llaman al que está sentado, á la diestra de Dios Padre. Espartero muy piadoso al ver su gente perdida, alza los ojos llorosos, y en sus lamentos decia ay! Dios todo poderoso. Luego mandó despedir balas rasas y metrallas, y al ver los hombres morir, al Dios del cielo esclamaba, y desde allí ha de venir. En los últimos alientos un teniente general decia con sus lamentos, que ha de venir á juzgar á los vivos y á los muertos. Hijitos, no desmayar que me parece que veo que hemos de entrar al asalto, y es tan cierto como creo; vana en el Espiritu Santo. Marchar con toda presteza á coger los baluartes, que Dios nos dará las fuerzas quedando de nuestra parte, reservar la Santa Iglesia. Sagradá Virgen de Atocha, amparar mis batallónes y favorecer las tropás, y animar los corazones por aquesta fé católica. Cuatro columnas de tropa quedaron á retaguardia, y cuando avanzar les toca ibandera desplegaban Mdefendiendo, la apostólica. En cesando los quebrantos y entre la tranquilidad, dijo el regente en su llanto á todos nos han de dar, la comunion de los santos. Ya ganamos el costado hijitos, no desmayar llamar al Crucificado, y podremos alcanzar el perdon de los pecados. Sagrada Virgen del Cérmen, como esta plaza ganémos ayudarme en esta tarde y por tu gracia tendremos; resurreccion de la carne Con cuantas gotas de sangre ganaron esta ciudad y el luto de aquellas madres hablando de esto es contar, de la vida perdurable. A Morella la dejé en aquellos que vencieron pidamos á nuetro bien por todos los que murieron requiescant in pace. Amen. Compuesto por Antonio Sanchez Roldan, natural del viso del Alcor, Provincia de Sevilla trabajador del campo, sin saber leer ni escribir: el que me lea, me dispense las faltas. Fin. Impreso en Sevilla. Reimpreso en Carmona:—Imprenta de D. José M. Moreno.Número 386. RELACION BURLESCA LA CALLE DE LA TERRA. Salgo á serviros Señores, Señoras, salgo á serviros, á servir á ustedes salgo, á servir á todos digo, á todas estas Señoras y á estos Caballeritos, y á todos en este mundo quiero servir, esto es fijo, porque me dá á mi la gana y como lo haré lo digo, pues ahora que reflecciono, me parece que el servicio, digo; de tantas personas me meterá en un conflicto, como he de servir á tantos, me vuelvo atrás en lo dicho; el servir á dos Señores, dicen, que nadie ha podido, con que á tantos guarda pablo! ahora no echo este juicio: si cada uno de ustedes me llamára á un tiempo mismo, como habia de acudir? Con que es un desatino, uno me pidiera agua, y otro me pidiera vino, otro lo capa, el sombrero, el corbatin, el vestido. pues diga usted las mujeres si acaso tienen chiquillos; una, vé por alfileres, otra mese al angelito, otra tráeme aquel vaso, que voy á envolver al niño, sube agua á la cocina, y cada uno así mismo me mandara, Dios nos libre! solo en pensarlo me fino. 2 Lo que si haré por ustedes, para quedar mas lucido es referir un suceso, que en sabiéndolor les digo, reirán todos sin gana, y me han de poner un victor. Pues, Señores, hubo un dia un muy grande regocijo en la calle de la feria de unos toros repulidos; yo me iba paseando con tres ó cuatro mositos echando piernas y plantas mirando á los ventanijos, solo por ver las muchachas, por que por ellas me fino. Ví pues en una ventana, allí cerca de portillo, una tan repulidisima, que me dejó sin sentido, por fin me despaturré, y me quedé hecho un liquido, elado, sin movimienta, mordicandone Cupido, la miraba, y ine miraba, e reia y vo me rio; al fin me desabroché, y le dije: Cielo mio, tal dicha tienen mis ojos de mirar un tal prodigio, ese garbo y ese talle, de suerte, que engurruñido me he quedado sin saber si estoy muertoo si estoy vivo. Me respondio: sin lisonjas son esas que me ha ofrecido, aprecio mucho la arenga, vaya á engañar á los Indios. Le repliqué: Dueño amado, lisonjas no las practico, mis afectos darán señas, y ellos serán mis testigos. Señor, con estos coloquios estaba tan divertido, que de nada me acordaba; cuando oigo un gran ruido, diciendo: que viene el Toro: amigo, reparo y miro, que se me acercaba el Toro. ácia aquel paraje mismo: de prisa dije: señora, á vuestra salud me rindo, voy á guardar á este Toro y á ofrecerme en sacrificio. Me puse delante de él la capa de pico á pico, lo llamé, le dije, Toro? Se me entró tan de improviso, que la capa mil pedazos en un instante la hizo, pues no contento con esto ine ha bailado un fandanguillo, encima de mi persona, y estaba tan encendido, y enrabiado como un diantre, me agarró por el fondillo. me ha rasgado los calzones, salieron los jarapillos, y con las calles colgadas, corriendo fuera de tino. sin saber lo que me hacia, los calzones hechos grillos, los zapatos se cayeron, el reloj se hizo mil pizcos, la redecilla y la faja nadie sabe donde ha ido, mirándome la persona, por si acaso estaba herido, 3 un poco ya vuelto en mí, y me vide, que martirio! me quedé circunvalado, valedme Cielos divinos! Rodeado de mil gentes, riyéndose y dando gritos, otros haciéndome aire, otros me dicen; musito, que precioso que está usted! Yo avergonzado y corrido, el decirlo me dá pena! Los calzones tan rompidos, la camisa hecha pedazos, colgándome mil rabitos, la chupa sin una manga, el chaleco destruido, el pelo todo en la cara, parecia el mismo grifo: y lo que yo mas sentia, que me vido el dueño mio tan mantés, tan guiñaposo: si me muero al referirlo! Hice calle, y me salí y á mi casa me encamino, por donde quiera que iba tados pegaban conmigo, me preguntaban: qué es éso? yo callar y á mi camino, me metí pues en mi casa, cuando mi madre me vido, me dijo: maldito seas, por do diablos te has metido? y la capa y el sombrero, y lo demás del vestido? Fio respondí una palabra y en la cama me acochino porque el cuerpo lo llevaba conio costal bien molido: lo peor fué, que á la noche el Mercader ha venido á pedirme los dineros de la capa y el vestido. Con que con estas dos penas un desate me ha ocurrido que se me quiere salir; el alma por el postigo Ya no quiero mas madamas porque el escarmiento mio. llegó ya con esta afrenta, y asi tengo ya ofrecido, si acaso me pongo bueno morir Lego Capuchino. PASILLO DE PABLO Y NICOLAS. Pab. Compadre? no sabe usted la noticia que me ha dado un sugeto inteligente? Nic. Nada sé, compadre Pablo. Pab. Pues, compadre, este sugeto me dijo que habian llegado dos botes de manzanilla á la tienda de ahí abajo que puede beberla un rei. Nic. Vaya deme usté un abrazo, en dando las doce iremos los dos á paladearlo. Pab. A las doce, yo creí que bajase usted rodando 4 la escalera! Vava, vaya que tiene usted lindo cuajo. Nic. Por hora mas ó menos... Pab. Yo soi pronto en estos casos Cuando estaba mi muger (que Dios haya) agonizando, salí con una receta como á las once i tres cuartos de la mañana, i al pié de la torre de Recaño encontré á Miguel Perales que venia en su caballo de la lsla: á Dios Miguel: Dios guarde á ueted, señor (Pablo Qué hai de nuevo por la lsla? Que en la tienda de Naranjo hai un vino para hombres de gusto; pasó de largo, i yo tomé el arrecife hasta la lsla pian piano. Compadre, si viera usted que néctar! Hasta las cuatro me tiré cuarenta medios, í á no ser por el cuidado de mi muger hago noche en la taberna; mas cuando volví á Cadiz la encontré amortajada. Qué paso tan doloroso! Ojalá no hubiese vuelto en un año, pues á lo menos hubiera pasado el dolor á tragos. Nic. Compadre, que feliz fué usté en haber enviudado! usted trabaja si quiere: bebe, pasea, hace cuanto le dá la gana, sin que nadie le corte los pasos. Pero yo, pobre de mi, tengo una mujer al lado que no me deja siquiera respirar. Pab. Usted es muy blando compandrito, mi muger (téngala Dios en descanso) era lo mismo que un tigre, pero yo con mis halagos, mi prudencia i mi dulzura, y una vera de á dos cuartos, en poco tiempo logré que no moviera los labios. Nic. Amigo, bien se conoce que no tuvo uste un cuñado que por cualquiera friolera pudiese desafiarlo. Pa. Es verdad; pero hay mil modos de manejarse, Atanacio es de los nuestros, le gusta como es regular un trago de buen vino; conque todo se reduce á convidarlo, i por dos ó tres chiquitas será siempre su abogado. Nic. Dice usted bien: i aunque cuando me ha visto borracho se ha encolerisado mas: Pab. Pues! la envidia. Si yo calo á las gentes. Los que tienen un olfato delicado no se pueden contener. Qué hacemos, compadre? Vamos á probar aquella bota, Los dos Escurrámonos volando. Número 389. EL ESCLAVO DE SU DAMA, DON FELIX DE ROJAS. PRIMERA PARTE Todos los enamorados, que tiernamente, enamoran, y á las rejas de sus damas de dia, y de noche rondan, sintiendo varios disgustos, padeciendo mil zozobras en desvelos, y cuidados, y en ansias de amor zelosas. Y para que todos sepan aquesta historia famosa, aprestense los oidos, y atiendan, si no se enojan, del mayor enamorado, que ha tenido España toda, y por desdichas que tuvo, se coronó de sus glorias en un impensado caso, maravilla prodigiosa. Sucedió, pues, que á Sevilla. vino un Don Felix de Rojas de la coronada villa de Madrid, por que le importa, habiendo matado á un duque por cuya ocasion forzosa oculto en Sevilla estaba, disfrazada su persona. Paseándose en sus calles, sin que nadie lo conozca. Vió una dama, vió un prodigio de belleza tan hermosa, que en ver sus hermosos ojos; alma y corazon le roba. Supo, en efecto, quien era, y como el padre se nombra Don Pedro Caravajal, de calidad, y prendas todas 2 y ella Doña Margarita, cuya hermosura preciosa de belleza cautivaba á dulce cadena heróica. La pretendian amantes con festejos y con obras, cuando era la dama Dasne en verse tan desdeñosa, ó por no verse casada, que su dictámen lo estorva, ó por no rendir á un hombre una alma tan orgullosa, ni rendir su corazon á la voz de una lisonja, ó huyendo de las cautelas, que amor trae entre ponsoñas. Era hija del rigor contra todo el que la adora; pero Don Felix trató con el amor que le sobra, de escribirle cuatro letras, á ver si fina le otorga el fin de sus esperanzas: con uña criada propia le escribió muchas ternezas, tan dulces, como amorosas; mas razon jámás oyó, aunque la aguarda por horas. Segunda, y tercera vez escribe, y algunas joyas, con tanto encarecimiento, cuanto su amor hace cosas, á que rendido tributa ansias, penas y congojas: pero ella los rompía desesperada y furiosa, y las joyas á la calle hechas pedazos arroja, y á saber quien era el dueño, la muerte le diera ansiosa por que era un bolcán su pecho, y un fuego cuanto acrisola, sin permitir que jamás pudiese alguna persona verla en ventana, ni en calle, por estar tan enfadosa. Pero viéndose Don Felix, que ardia de aquesta forma, y su amor le daba voces, por que nada de esto logra, discurrió el mas raro hecho, que en España, Grecia, ó Roma jamás en hombre se ha visto idea mas prodigiosa. Se fué á casa de un pintor, y hablando con él á solas, le dicé: Que una comedia se representa famosa del esclavo de su dama, y que ván á hacerla ahora, y haciendo el primer papel, con esto se perfecciona, poniendo en su cara hierros (aunque hierros amor dora) con un pincel como esclavo, fije hierros, clavos ponga. Hizolo el pintor, y luego aquella noche á deshora fué á la calle de la dama ya la pasea, y la ronda con pretesto que si viene la justicia poderosa lograr su intento, y fué así : decirlo, y hacerlo cosa cierta. La ronda venia y Don Felix conocióla: hizo entonces que huía y era en correr una posta, cogiéronlo en breve espacio, y él turbado se alborota, por que supo fingir bien para entablar su tramoya. 3 Pero viendo la justicia su turbacion tan notoria, pensando otra cosa era, hácia la cárcel le aportan, á lo cual respondió él: caballeros, no me pongan en la cárcel, por que soy, por dicha, y desdicha loca, de Caravajal esclavo, padre de la dama hermosa. Ofuscados á su casa lo llevaron, y de forma fué, que á Don Pedro llamaron, donde hacen que responda. Salió Don Pedro, y le dijo el cabo de dicha ronda, que á su mulato guardase, que no es justo, que á deshora anduviese por la calle, no habiendo ocasion forzosa. Don Pedro quedó confuso, que lo que dicen ignora: metiólo en casa, ofrecióles á la gente alguna cosa. Solo en un cuarto le mete, hasta que rompió la aurora, y con sus rayos él sol las cumbres y peñas dora. Se levantó el caballero, llamó á su hija, y á solas le cuenta lo que le pasa, la confusion que le asombra: y para que se averigue, y al esclavo lo conozca, mandólo llamar, y él subió como una pelota. Entró en el cuarto, y mirando á la hermosura que adora, la belleza que le rinde, los ojos que le aprisionan, disimuló cuanto pudo, y humilde á sus piés se postra. Dijole el amo: Quien era? y él respondió: El alma absorta: Yo, Señor, soy de Madrid, y de Don Feliy de Rojas esclavo: La dama oyolo, y el nombre sobresaltóla, por que leyó en los papeles lo que he referido ahora. Y dijo, pues, que su amo lo maltrataba con obras, y con peores palabras, dejélo por estas cosas y así oculto de Madrid vine sin que me conozcan á valerme de ese amparo por mi suerte tan dichosa. Quieres que escriba le dijo; á tu amo, que esto ignora? No, señor, yo escribiré en otra ocasion forzosa. Dejáronlo, pues, en casa sirvió con lealtad muy pronta, muy solicito, y muy fiel como que el serlo le importa sin que pudiese jamás lograr nada á tanta costa. Andaba otro amante fino con el alma muy penosa enamorado y rendido, por Margarita la hermosa, á quien Don Felix valiente una noche tenebrosa. acuchilló de manera; que un rayo de un trueno aporta, aunque jamás no parece borraba de su memoria este amor que pretendia salir con mayor victoria. Sucedió, pues, que una tarde salieron en la carroza 4 Don Pedro, y su amada hija á una comedia famosa, que en aquella misma tarde representan prodigiosa, siendo el espejo del gusto y de delicias preciosas. Al coliseo caminan, vá el asclavo, poco importa, adonde seis caballeros. con Don Agustin de Rocas, que aqueste nombre tenia el amante que le adora y en este parage estaba detenida la carroza, y al salir la dama, allí cayó, sin querer, penosa. Fué el galan á levantarla con el alma deseosa, y Don Felix que lo vió pronto acude, á ella se arroja, y al galan de un rempujon lo arroja á las piedras toscas: y viéndose desairado, empuñó luego la hoja, y los demás caballeros viendo á un mulato sin honra llamándole perro vil, le acometen de tal forma, que diez heridas le dieron, y algunas muy peligrosas, y que á no ser por Don Pedro, no hay duda matarlo ahora. Entraron en la comedia si bien la dama quejosa estaba por el agravio, y por el esclavo llora, por aborrecer ingrata á Don Agustin de Rocas. Viéndose tan mal herido los hierros del rostro borra y fué al hospital, llamado del Cardenal, donde informa, que por quererlo robar una cuadrilla ladrona de hombres viles, lo hicieron, donde casi el alma aborta. Pusiéronlo en una cama, cuya diligencia pronta tiene siempre la asistencia, de la gente cariñosa. Sucedió, pues, que Don Pedro, en una fiesta grandiosa entró en aqueste hospital, y por devocion zelosa vió á los enfermos, vió á Félix y absorta el alma seasombra, en ver que se parecia al esclavo que no goza. Y con aqueste cuidado se fué á su casa, y á solas le contó á su hija cuanto queda referido ahora del esclavo; y como estaba á él parecido en forma. Adonde Lucas del Olmo promete de aquesta historia otro segundo romance, si al auditoriono enoja. Fin de la primera parte. SEGUNDA PARTE. De como doña Margarita fué á ver á su aman- te al hospital disfrazada: y el fin dichoso de sus sucesos. Supuesto, que prometí en esta historia ya dicha el referir lo demás, es justo que así prosiga. Pues sabido de la damá, aunque el padre no lo obliga, con el desaire que hizo, en el alma agradecida, por ser contra un hombre á quien su sombra es aborrecida: y por ver si el mismo es de las cartas referidas, en decir que Rojas es lo mismo que ella leía; curiosa como mujer, y por que amor le decia, que este es D. Felix de Rojas el que con fuerte cuchilla acuchilló á su enemigo, á quien tanto aborrecía: fuese al hospital oculta, y pues que le conocia, las mas señas le dirán si es el que buscando habia. Conócelo, y amorosa habla á Don Felix, y mira él el bien, que en sus palabras su calidad la descifra. Lágrimas los dos derraman; y en fin, por una veciná á su casa fué llevado con las mortales heridas sin que nadie lo supiese, ni el padre de Margarita. A costa, pues, de la dama se curó como debia, no faltándole regalos, cirujanos, medicinas, y alivio todas las noches con su amorosa visita. Sanó al cabo de seis meses, algo mejor se veia, con ánimo y fuerzas dobles, como las que antes tenia. 6 Dijole la dama entonces, que si ya se descubria, le daría para galas con el favor de pedirla. Don Felix le respondió con dolor, que no podia hasta saber de Madrid sus cosas como corrian. Y ella le dijo: volved, señor Don Felix aprisa á poneros otros hierros como los que antes tenias. El galan le prometió hacerlo como debia, en tanto, que de Madrid vienen algunas noticias; mas ella disimulando, con prudencia conocida, habló D. Felix al padre, pero él se encoleriza: que un mulato tan villano su pena se merecia. Pero Margarita viendo, que su padre se retira, y que enojado responde de avisar á la justicia, á sus mismos pies se arroja, con lágrimas le suplica, que le perdone, y él padre le otorgó que lo haria, supuesto de que ha tenido tan genorosa madrina, que lágrimas de los ojos suelen vencer rebeldías. Llamóle luego al momento, donde humilde se arrodilla y pidiéndole perdon, se lo otorgó y le decia: Que si en algo se metiera en la casa ó en Sevilla, si el mundo se revolviera todo lo de abajo arriba, escribiria á su amo, y de tal suerte seria, que lo echase á una galera, si él en algo se metia. Con solo callar responde, aunque le cueste la vida, tolerando con prudencia todo aquesto Margarita. Sucedió, que sobre tarde á divertirse salian al Rio Guadalquivir; y por que en todo se sirva, vá con ellos el esclavo: pero ya desde una esquina miraba D. Agustin á D. Pedro, y Margarita; y sin de vista perderlo, tras la carroza camina. Llegaron hasta el Patin de las damas, donde habia una cuadrilla de mozos con algazarra, y con grita. Estaban jugando todos, y el coche parado habia, ni por ruegos del cochero ni el amo que lo pedia, jamás el juego paró; y D. Felix, como habia dado palabra en callar, cosa ninguna decia cobarde el otro galán. con ellos no se atrevia: pero los locos mozuelos tantas locuras hacian, que se asombraron las mulas, cocean, saltan, y brincan, y sin poderlas tener, por diligencias que hacían, en el rio se arrojaron, (Cielo qué grande desdicha!) 7 adonde alli se áhogaron cochero y mulas malditas. Socorro piden los dos, grande lástima ponian, viendo en tan grave poligro al buen D. Pedro, y su hija. D. Agustin está elado; D. Felix, que esto veia, furioso se arroja al rio, llegó al estrivo, y ló quita, sacó la dama en sus hombros, y en tierra la deposita: y como es la noche obscura, que poco se determina, se la dió á D. Agustin, sin saber lo que se hacía. Volvióse al rio, y sacó con heróica valentía al amo, cuando la dama está á un desmayo rendida: besó la tierra mil veces, parte á abrazar á su hija. Volvió ella del desmayo, miró al que tan mal queria que con sus brazos la abraza, que de veneno le sirva. Agradeciólo su padre, la dama apenas respira viendo á su ámante cobarde, y á su enemigo con dicha. Pero como ya D. Pedro algo de este amor sabia, se la otorgó á pocos lances, que alli entre los dos habia. D. Felix callando escucha D. Agustin recibia favores á tanto amor (triste de aquel que suspira!) Trajeron un coche luego, y en él se meten: qué haria el que por librar su dama, por poco pierde la vida? Y luego los dos á solas consultaron á sus dichas, entrambos ricos, y nobles lo que quisieron sería. Y asi el casarse dispónen, y antes que pase otro dia celebraron los asientos, como el caso requeria. En fin, se llegó la hora, en que la dama sentia su pena, dolor y muerte y en el alma aborrecia el casarse con un hombre, que aborrecido tenia. Llamó á D. Felix, y dice: que por su gran cobardia la perdió. Qué dices, dí, traidora, ingrata, enemiga? sin duda que muerta estabas, ó no viste que traía la ropa D. Agustin enjuta, y que yo venia mojado? infelice soy! dura estrella! pena impia! Pues qué dices, mí D. Felix? tú fuiste (el dolor me priva!) quien del rio me sacó? muerta estoy! no sé qué diga! qué haré yo, si ya mi padre á esto empeñado me obliga y dada yá la palabra? que te cases, eñemiga, y que te olvides de mí. No es posible, que yo viva, querido D. Felix mio. Mayor desdicha es la miá, pues por quererte yo á tí, mi calidad está oprimida, y como un humilde esclavo sufro tantas perrerias. 8 Tú te casas, no conmigo, tú gustas de ello, enemiga. Ay, D. Felix! yo me muero. Morir yo mejor seria, pues quieres que vea yo lo que á la muerte me obliga, yo mismo con esta daga me he de matar: Tén la ira, no te mates. No porfies. Oye, Señor, oye. Quita, Circe enemiga, traidora, á este cuarto te retira. Tú quieres (ay Santo Cielo que vea á mi propia vista, que dés á otro la mano, sin que de un trueno despida un voráz rayo, que aquí, hoy me convierta en ceniza? Déjame matar, traidora. Dame á mi aquesas heridas: Que viene mi padre (ay Cielos!) mi bien, mis ojos, mi vida. Retiróse luego el padre con toda su compañía, y al oir decir mi bien, á la hija, al cuarto ahila, y vido, que era el esclavo á quien aquesto decia. Sacó la espada; mas ella la daga á D. Feliz quita, púsose á la puerta, y dijo: Ninguno se descomida; señor D. Felix, decid la verdad: Qué perrería es esta? le dijo el Padre: y D. Feliy respondia: No hay perrería ninguna. Los hierros del rostro quita, diciendo: Yo soy D. Felix de Rojas, mi pátria misma es Madrid, á Sevilla vine por cosas, que convenian. Yo ví á Margarita hermosa, habléla, y se resistía; mas viendo que contrastarla. en efecto, no podia, me obligó á hacerme su esclavo, sufriendo todos los dias pesadumbres, y baldones, mil desaires, y desdichas de los unos, y los otros, y las pasadas heridas. Yo fui, Señor, quien sacó del peligro á Margarita y yo la puse en los brazos, sin saber lo que me hacía del señor D. Agustin, esto mi espada lo afirma, y nunca fraudes habrá en noble caballeria. Es Magarita mi esposa, sin haber quien me lo impida, á pesar de mis contrarios, aunque rebiente la envidia. Don Pedro pasó por ello, como lo mismo su hija, quédanse los dos casados: y á D. Agustin convida con su hermana Doña Clara que en Madrid quedado habia, quedando, amigos y hermanos, con gusto y con alegria. Adonde Lucas del Olmo, de esta historia peregrina promete al enamorado gusto, si Dios se lo envia. FIN. Carmona, Imp. de D. José M. Moreno, Madre de Dios, 1.Número 390. NUEVA RELACION EL MARISCAL DE VIRON. DE DAMA. Al espectáculo grande del mayor teatro, en cuya tragedia representaba sus mudanzas la fortuna, manchado de sangre el sol, cubierta de horror la luna, vestido el dia de asombros, llena la noche de dudas, ciego el aire, sordo el viento, y en su variedad confusa dividido el vulgo en olas, partida en votos la turba, á ser lastima y ejemplo de las privanzas, que duran lo que la vida en la rosa, lo que en la flor la hermosura, llegó el Duque al cadahalso, trono infame de sus culpas, cuya maquina sublime negros ropages enlutan. Era el funesto aparato geroglifico ó figura de la noche y de la muerte, tan expreso en cada una por el color y la forma, que sin que allí se confundan dos imagenes, á un tiempo parace nublado y urna, 2 por cualquiera parte noche, por cualquiera parte tumba. Dudaba Frañcia el suceso no porque ignoró la injuria, ni por que llegó á dudar la pena como la culpa, sino porque siendo el Duque dueño de la gracia tuya, dudó que hubiese en el mundo quien sus delitos descubra, que las fallas de un valido cualquiera las disimula. Entro el Duque por la plaza: quien duda, señor, quién duda que esta fue su mayor pena y su mayor desventura? Pues por donde entró triunfando de tantas handeras turcas, entre ahora despojado de aquellas armas angustas, que no se muda el lugar, aunque las dichas se mudan. No aguardaban su persona estas vez, como otras muchas, de sus mejores soldados tantas militares puntas, antes llevando su vida en mas peligro que nunca, iba allí con menos guardas su persona mas segura. Apenas de que llegaba dieron noticia confusa lenguas de metal, entónces retóricamente mudas, cuando le señalan todos, y de repente se escuchan, pidiendo atencion al ayre, todas las voces en una. Descolorido el semblante, las mejillas mal enjutas, desaliñado el cabello, la barba sin compostura, libre la mano derecha, con que compone y justa el capús sobre los hombros, y con afecto y ternura, un Crucifijo en la otra, cuya devota escultura, cuanto enternece los ojos, los cabellos espeluza, al cadaalzo llegó el Duque: aquí la lengua se turba, aquí la voz se entorpeco, aquí la vista se angustia, aquí el corazon se pasma, aquí la pena se ofusca, aquí el dolor se reprime, aquí el aliento se anuda, aquí los brazos se extienden, aquí las manos se cruzan, y aquí finalmente todo el cuerpo se descoyunta, todo lo padece el alma, todo el amor lo disculpa. Junto al teátro se apea, y sube, sin mas ayuda que su valor, tan constante, que dos veces se le arruga el capúz entre los pies, para estorbarle que suba: y él con despejo bizarro le acomoda, y se disgusta de que le estorbe el camino, porque ninguno présuma, que para llegar mas tarde era diligencia suva. En llegando á lo mas alto del sitio que él selo ocupa, 3 mirando á una y otra parte coñ atencion y mesura, á Francia vió de dos veces, y Francia le vió de una. Allí se dejó mirar de toda la plebe junta, sin excusas ni porteros y pagó solo con una cuantas visitas debia, que en un privado son muchas; Dispuesta una silla estaba en lugar de blanda pluma, para lecho de su muerte, para estrado de su injuria: sentóse, y sentóse bien de otra vez, donde le ayudan con cristianas diligencias dos religiosos, columnas de la Fe, cuyas palabras le ofrecen y le aseguran en su sangre su remedio, y en su infamia su disculpa. Por última diligencia le intima y le pronucian la sentencia de su muerte, que vivo y atento escucha. Ah pension de los mortales! que la mayor desventura de los hombres, sea ignorar la hora postrera suya! Y que llegue á ser la muerte de un delincuente tan dura, que el saber que muere entónces, sea su mayor angustia. Llegó á vendarle los ojos con mano aleve é impura el verdugo, pretendiendo con infames ligaduras atar su cuerpo á la silla, y él, con impaciencia alguna, que en pie le deje morir pide al verdugo, y le jura por su Rey y por su sangre de no resistirse nunca, aunque vea la cuchilla sobre su cuello desnuda, como el que se vé sangrar, que él mismo el brazo se alumbra, y aunque la vena le rompen no se resiste á la punta. No fue acción desesperada, aunque alguno lo murmura en Francia, ántes me parece que fué una obediencia justa ó para hacer voluntaria la pena cuando la sufra, ó para dar á entender, que aun allí el valor le dura, y que así no ha menester ignorar lo que no excusa. En efecto, hecha la seña, el verdugo que la escucha, levanta el brazo, y del goipe fué la presteza lan ruscha, que aun no pudo come:chenderla el mismo que lo egecuza. Saltó la cabeza en tierrá, huyendo del que la injuria, que solo en huir entónces no pareció que era suya; pero como no podía vengarse ya por difunta, andando por el tablado, parece que iba, aunque muda, pidiendo á todos venganza de aquella mano perjura. El cuerpo, (raro prodigio!) quedó en su propia estatura, 4 sin.caer en grande rato, ni mostrar flaqueza alguna, ó porque no lo creyó la muerte que lo procura, ó porque el cuerpo valiente, miéntras el alma fluctua, vivir por su cuenta llo poco que dura. fin, á vista del pueblo, que le llora, aunque le acusa, entre lágrimas y penas quedó aquella flor caduca, aquella vida sin alma, aquel campo sin figura, aquella estrella sin rayos aquel sol sin hermosura, aquella nave sin velas, aquella águila sin plumas, aquel valeroso brazo sin fuerza en las coyunturas, y con una muerte sola satisfechas munchas culpas; vengados muchos agravios, vuestra persona segura, Llora. Francia triste, el mudo absorto. muerto el Duque, yo difuntá, FIN. Carmona:—Imp. y librería de D. José M.a Moreno, calle Madre de Dios 1.Número 391. RELACION TITULADA: SI SE DEBE AMAR O NO. Corazón dime, que incendio, que crueldad, ó que pena, que dolor, ó que desdicha, que sentimiento, que ofensa, que fatiga, que tormento, ó que ahogo te molesta? No eres tú la fuente en donde reside como en materia 2 principal de todo el cuerpo una forma, que gobierna informando, y dando el ser á todas las tres potencias? No eres tambien el principio de la bondad, ó maleza? de todos actos humanos es constante, y cosa cierta: pues como rendirte pueden melancólicas tristezas, siendo accidentes, que no pueden destruir tu esencia. Ni como tampoco pueden cautivar en tan estrechas, tristes, acerbas prisiones tu libertad esas penas? Dime tambien, no decias. blasonando, que las flechas de Prome-Theo no herian la roca de tu firmeza? No defendias tambien en las públicas palestras, que el ser amado, y no amar, no merece alguna pena? y en piliáuticas artes ocupabas tus ideas? No admite duda: pues como reformando tu sentencia parece afirmas, que el que ama á impulso de finas flechas, debe rendirse gustoso sacrificando entre penas el alma; si mitigar puede acaso de la prenda á quien adora su ardor, formando pira funesta del propio ser, que posee haciendo holócáusto de ella: Pues como vuelvo á decir, ahora en tristes endechas publícas tantas fatigas, y lloras tantas tristezas? Ya veo, que me dirás, que por oculta influencia del cruel tiro de Venús se ha rendido tu firmeza; sea asf: mas oye ahora la lid, que entre las potencias se forma, para buscar de ese frenesi: que intentas el principio: ahora arguye la voluntad, que en sí obstenta los mas perfectos quilates, pues mandando como Reina la guia el entendimiento á el objeto que apetezca, mediando el conocimiento de parte de aquel, y de esta el apetecer amando, y así persuade halagüeña. No es agradable lo hermoso? es constante, y cosa cierta: luego el objeto en quien se halla la perfeccion, que apetezca el amante, habrá de ser de él adorado por fuerza, pues si á el iman se le aplica aquello, que atraer pueda será preciso, que á el punto queden en dulces, estrechas, amorosas unidades vinculadas las finezas: luego si el Idolo afable se representó á la idea imbiando de el objefo alguna especie, que impresa 3 en el sentido comun fué producida la expresa, y esta, que se llama Verbo de la mente, la potencia intelectiva posible como amable la presenta, será preciso, que siempre á amar se incline por fuerza el sugeto; sea asi mas ahora por si alega el entendimiento, y dice: la hermosura, que alagüeña atrae con sus himanes, captiva con sus cautelas, será por fin otra cosa, que una obra bien compuesta de organizadas facciones con metro, y órden dispuestas? puede ser tampoco mas, que partes hetercogéneas unidas, y vinculadas de una superficie tersa? ni será otra cosa, que accidentes, que se ausentan, y vuelven á componer sin destruir la materia? no puede ser mas: pues como es posible se apetezca un ente, que se compone de accidentes, que se quedan destruidos á el mas leve movimiento: que padezcan. Pero para concluirte, y desechar de tí el Hetna, que en tí propio has fomentado quiero, que á este Dilema me respondas, por si acaso con él convencido quedas. O has de amar? ó no has de amar? si lo primero confiesas concediendo, he de advertirte para que despues no tengas, que alegar en tu disculpa, que es del amor propia esencia la mutacion; y en ti propio verás su naturaleza epilogada, pues luego, que tus movimientos cesan cesó tu ser, con que así si á el amor bien lo contemplas, verás, que por muy estable que haya sido su firmeza tiene por efecto propio la mudanza: si confiesas lo segundo, está entendido, que las causas que te cercan, los dolores, que te ahogan, las ansias, que te molestan, el pesar; que te congoja las crueldades, y las penas se acabaron, con que así mira bien lo que confiesas. Ya veo darás traslado á el Albedrio, que sea el juez que sentencie, y juzgue en estas dos competencias: pues si esto es cierto responda, y en vista de su sentencia se sabrá que es lo que elijes. El Albedrio decreta, que el sugeto se ha de amar, pues concede del Dilema la primer parte, y así responde, que la propuesta de el entendimiento es falsa y arguye de esta manera: 4 El accidente no es lo que viene, ó se le ausenta á el sugeto sin sentir destruccion en la materia, si por cierto, y la hermosura no es de la naturaleza tal perfeccion, que si falta faltó la forma, que en ella informaba dando el ser substancial á la materia constituyendo un compuesto, que de hermosura se apela? Sil luego bien se infiere por directa consecuencía, (pues aquello, que es substancia el que aun mismo tiempo sea accidente, le repugna) que la hermosura perfecta constituye cual substancia un compuesto, que en esencia consta de materia y forma; y que ni esta ni aquella podrán faltar sin que quede aniquilado: pues ea, corazon, el Albedrio ha promulgado sentencia favorable para amar, esto supuesto; si el Hetna ha estado oculto en ti propio, póngase ya manifiesta su llama, y entre bolcanes dispare suaves flechas, y entre amorosos besuvios deshágase tu materia conquistando el adorado objeto de tus potencias. Sacrificate rendido, no repares en ofensas, pues estas te califican de amante, que con firmeza se arroja entre los deseos venciendo las impaciencias. No temas en los escollos, no trepides en violencias, pues es propio en adorados ejecutar experiencias. Y así ama, adora, quiere, consagra, ofrece finezas, ríndete, póstrate, y todo sea á fin de que se sepa el que si mueres, ó vives es por voluntad agena. FIN. Número 392. RELACION NUEVA EN TODAS CIENCIAS Y ARTES TITULADA, EL EXCESO EN LAS MUJERES. Resuene el plectro de Apolo, é infunda con melodia gozo para los que oyeren esta relacion, que explica, el defender las mujeres, y que por prerogativas son en sus gracias y hechos de mas alta gerarquia que los hombres, cuyo asunto á escribir mi pluma tira, ayudada de Minerva númen de sabiduría, y de aquellas, que en Parnaso juntas, y acordes habitan. Y aunque diversos autores á las mujeres malquistan con la nota de que son inmodestas y malignas, frágiles, voluptuosas, y que tienen avaricia; curiosas, descubridoras de secretos, dominan á las mujeres, que hablan garrulidades distintas: que la pérdida del mundo por Eva vino, inducida de la Serpiente, y por Caba España se vió perdida. Y por fin, todos los vicios á este sexo los aplican; tal, que se atrevió á decir Marcial, que ninguna habia buena; porque cosa mala ser buena nunca podia. Contra esta maledicencia los baldones y la risa 2 serán, como irémos viendo la mejor apologia. A las mujeres negó Mahoma que no irian á gozar su paraiso, sino solo con la vista por fuera se consolasen: habia lengua mas maldita? que dijese tales cosas este improbo sectista? si contra ellas escribió Aristóteles con ira, á fé que á Pitais dió inciensos como á Divina. Fué de Eva menor la culpa que de Adan: pues combatida por un superior talento á su desliz mucho quita. Y pasando al argumentó, que de los nombres se indica: fué mejor Eva, que Adan: prúebolo con energía. Adán quiere decir Tierra; y Eua quiere decir Vida; con qqué de la Vida á Tierra hay distincion conocida: luego es mejor la mujer; y debe ser aplaudida. Si arguimos de Lugares en donde Eva la dicha tuvo de ser fabricada? Se dá por cosa sabida de que fué en el Paraiso lugar de gratas delicias; y Adán fué solo en el campo; luego Eva fué mas linda que el hombre; pues el lugar dá lugar á mas estima. Una mujer fué quien dió la salud apetecida. Y Semiramis la Reina, que por palomas sencillas educada fué en su infancia; y á ella se le rendian los Asirios, y à Etiopia la sujetó con conquistas. O aquella Reina de Caria, la celebrada Artemissa que sujetó con sus tropas de Rodas á la gran lsla. Las Aspasias, y las Philes, Amalafunta, Agripina, fueron raras en consejos y en la prudencia politica. Pues qué diré de las fuertes; que fueron en valentias? las Troades con horror convirtieron en ceniza las Naves con que Neptuno su dominio enriquecia. Contra Cleómenes Rey, pelearon las Argivas, y le hicieron que saliese huyendo.con grande prisa. Las Migistonas, Valerias, las Milesias, y las Lisias; las Cloelias, y Pierias, las Erijonas, y Miccas todas fueron valerosas, como Belonas invictas. En todas ciencias, y artes se han señalado heroínas. En la música se hicieron célebres por su pericia una Anglica ezcelente, que tocando una flautilla era para los enfermos . la mas suave medicina. Las Mainas, y Anastasias, las Faustinas, y Baricias á Arion, Amphion, y orfeo en música competian. Por ser célebres en todo tambien fueron profetízas, Ana la justa, y constante de Manuel clara hija, Abigaíl, Esthér, Judith, y Olda, hija de Helcias, la que de Jerusalen predijo su gran ruina. Las que tuvieron de Febo inspiracion repentina para los metros son muchas fecundas en proezas. Salga la bella Tebana, que segun memoria antigua 3 venció á Píndaro, que fué sin segundo: con que priva el exceso en las mujeres. Claudia, Elefante, y Rufina; Pola de Lucano esposa, que los versos componian, que por muy dificultosos su marido no podia. Safo la inventora ilustre del Safico, y la Sulpicia: la Petrarca, Bembo, y Dante; Eunica, Claudia, y Congila, Sor Juana Inés de la Cruz por sus obras eruditas merece aplausos; eternos; pues lleva la primacia. A Aristóteles siguió una grande comitiva de discretas con talento sea la primera Luisa. Sigue á la Toledana, que supo Filosofía, y las lenguas con acierto ia Arábiga, Hebréa, y Latina. Areta la Antesignana, y Aretafila perita .. Breusona, Laura, Brijiana; Temiste, Telifilida, todas las cuales tuvieron discreta sabiduria, puesto que en la sutileza al gran Platon excedian. En Canónico y Civil hubo muchas derechistas. En la facunda Oratoria los Demóstenes vencian. Amesia de Roma oriunda; y Aspasia de quien cogia Sócrates muchos conceptos; pues de ella los aprendia, con que le hicieron ventaja mujeres con energía, ya que su gran elocuencia; como suave miel vertían. Una Leoncia prudente, que á Teofrastro confundia, refutando los escritos con sus ciencias peregrinas. Qué diré de Teocléa que Pytágoras lucia con lo que de esta su liermana con grande atencion oia? Eudocia, Eunomia, Casandra, Caya Lelia, y Afrania, llevándose la corona la corona Perufina. En el Titánico arte Médicas insignes brillan, para curar los languores, y conocer sus malicias. Salga la hermana de Circe apellidada la Angicia, que hizo curas excelentes y de Esculapio lahija, Higuéa sanó diversos con sus tareas contínuas. Trotula, Tebana, Brela fueron doctas, y la Olimpia; las que se deben llevar el laurel, porque medican. En el arte de pintar sobresalieron Lucia, y Erupa de Angosciola; la que por sus buenas pintas alcanzó la sociedad de Isabela la benigna. De Irene la Veneciana sus pinturas se equilibran con las de Apeles y Gencis; pues á estas se anteponian. Hirene, Marcia, Tanuris, Palavicina, Camila fueron tales sus pinceles, que dán sombra á su luz viva: de lo vivo á lo pintado distincion ninguna habia, y esto con agilidad pintando como querian. En la hermosura, y gracejo Venus, Diana, Proserpina Cleopatra, Lucrecia, Europa; que a Júpiter atraia como si fuera una oveja del dulce amor con liga. Las inventoras de cosas se obstentan con bizarria. 4 La Isis que á los Egipcios dió letras, que usan hoy dia. Una Carmentes, que halló las letras todas latinas enucleándolas todas buscando Etimologias. Una Arachue que inventó el lino en su patria Lidia, y las redes de pescar. O aquella Lucence Citra, que empezó el hilo de oro (que esta tan delgado hila.) El uso del Lanificio su inventora primitiva, fué Minerva, y de la paz; y la guerra vengativa; el dar color á las lanas, y el tejer hallóla oliva, dando arte para sacar el aceite con la viga. En los páramos y valles, la caza inventó Lucina: pues con su arca y aljaba iba animosa ceñida. La nave longa inventó Semiramis la de Astiria Melpomene suavemente la primera docta trina. Tersicore sacó el baile, y ella la Citara hacia, aquella Sicula Ceres. por quien el fruto de espiga se conoció porque antes bellotas por él comian. Esta enseñó à arar la tierra; que los frutos fertiliza; y para moler el trigo dió la industria que hoy se mira. Ella amasó la primera, dió leyes con que regía, y gobernaba á los pueblos junto con la gran Sicilia. Halló Hecates la centella entre lo tosco escondida. El simbalo halló la Reina de Egipto Isis divina. La hacha Pantesilea, y las carrozas lucídas Tritonia, el vestir de Seda se le debe á la Pámphila: con que en todas facultades gracias, y ciencias rutilan las mujeres sin igual, y á los hombres tan ladinas los vencen en la hermosura, en dones y prerogativas. Démosle las gracias todos, tributèmosles albricias, y con un Victor dichoso mi Apolegía termina. Fin. Número 393 ROMANCE ADMIRABLE, QUE REFIERE LA VANIDAD DEL MUNDO Y SUS ENGIÑOS, TODO POR EXTENSO. noticiando cuanto acaese en todos los oficios, y estados, y los daños, que re: sultan por causa del interes en los matrimonios, y demaás tralos: como lodo lo verá el curioso, con otras muchas cosas, que llaman la atencion de todo Fiel Cristiano, para que lea este papel. Supuesto, noble auditorio, que en empresa tan heroica se vé mi pluma empeñada, y la Musa geñerosa, y con el plectro elocuente, buril que le perfecciona la Castalia fuente mia, no es la fingida Elicona, que á el acento de mi lira cesará la voladora, el caballo, que con alas nació de la sangre roja de Medusa, cuyo pié abrió la Pegafla boca del nectar, y la ambrosía, que á los ingenios corona con la pacifica oliva Minerva, triunfante Diosa; y pues de todó el Parnaso me asiste luz, y memoria; razon será en la ocasion dár una regla ingeniosa al noble auditorio mio para que á muy poca costa sepan, si quieren saber que á mí muy poco me importa, ter tan engañado el mundo y tan necio, que blasona el ignorante de sabio, por andar todo á la contra, como el Filósofo Griego; que el gran Alejandro abona, 2 cada cual sigue su rambo, pues lo que engeñá, decora la universidad del mundo, pone él primero la boja del amor propio, ignorancia, ceguedad con vanagloria, ván repasando esta regla innumerables personas: pasa un parlero elocuente por hombre de gran memoria; el temeron, por valiente, de un rigido, un justo forma, el lascivo, por gustoso, la mentira, es ingeniosa, la satira, entretenida, la humildad, bajeza boba, pundonor es la venganza, la alabanza es la lisonja,. la cautela, es yá prudencia, ciencia, la Arte artificiosa, santidad, la hipocresía, el silencio, simple cosa el valor, gran arrogancia; el vicio, gala vistosa, el rico pasa por noble, aunque naciera en Angola; solo el pobre viene á ser de todo el mundo la escoria: y el que en aquesta cartilla no repasa bien la hoja es en el mundo un estorvo una fantasma asombrosa, y con tan falso juicio colorea la lisonja, que ofender á Dios es uso: y prosigue de está forma:? la culpa dá por disculpá de que el mundo la ocasiona, pues todas las vanidades de pompas, galas, y joyas; cuanto pide la codicia tanto el interés le otorga, y de esta suerte se vé hoy perdida España toda; aun la Católica Fé titubea de tal fórma, que cada cual de por sí viene á ser un idiota: yá no hay mas Dios que es el gusto, pues en él solo se adora, el gloton tiene en el vientre el idolo de sus glorias, el loco vano en las galas, el avariento en la bolsa, el logrero en sus empleos, idolatra en lo que logra y él enamorado tiene por Dios la ninfa que adora, el Juez por el interés hace injusticia notoria, y el Abogado en sus pleitos con nuevas leyes aboga, el Escribano en su oficio se mantiene á poca costa, el Procurador procura su negocio que le importa: Doctores, y Enterradores todo es una misma cosa, el Cirujano á tirano va diferencia muy poca; el Mercader todo es trampa, el Oficial todo droga, el Usurero engañoso no echa verdad por la boca, el Logrero labrador (que así Virgitio lo nombra) sino logra su interés todo el estipendio corra, como si el pobre tuviera la culpa de su derrota: todo en el mundo es regalo, profanidades pomposas; de todas cuantas colores de grana, y purpura roja, toda es sudor de inocentes. sangre de los pobres toda, triunfa la horrible meotira, la verdad triste, y llorosa, no hay amigo verdadero, sin que el interés se oponga; el rico solo se aplaude, sin haber quien reconozca calidad, ó virtud en el pobre como San Pablo lo nota á su Discípulo amado Timoteo, á quien le implora 3 tiempo vendrá en que los hombres con cautelas engañosas dén el rostro á la mentira, y á la verdad virtuosa se taparán los oidos, haciendolo todo mofa: Es el siglo que tenemos presente, y vemos ahora la adulacion, el engaño, la necedad perniciosa, la necia murmuracion, la mentira, y la lisonja. Esto el mundo en su cartille pone en la primera hoja, y pasando la segunda de este discurso la obra: perdonen aquí las Damas, que se precian de honorosas, que por ser todas sentencias pasaron por chanza ahora: tiene un Padre de familia, dos, ó tres hijas hermosas, dote, que naturaleza le ofrece á quien Dios le otorga, por engalanar las niñas la simple madre zelosa no hay perendengue en el mundo de guantes, galas, y joyas, zarcillos, y gargantillas, ahujas, petos, colonias, guardainfantes, caderillas, tapalo todo que nombran, y allá vá esta fantasma hecha blanco de mitonas, andando como el cangrejo; por no poder con la ropa, y las mas veces sucede llevar las camisas rotas, porque la gente de punto puso aqueste estilo ahora: á lo interior todo es trampa, y á lo exterior todo es pompa, y el padre de aquestas damas con su peluquin, ó escofia suele llevar en las medias mas puntos que hay en la solfa, por engalanar las niñas, pretendiendo de esta forma. adquirir un novio Indiano que pague toda la costa porque este es el fin primero que tienen en la memoria; cuando apenas la doncella se pone en pié cuando ansiosa le asiste el conocimiento forma un niño de una escoba; pero en llegando á catorce primaveras deleitosas, no hay mas gusto que mirar al galan que la enamora quieren casarse, y no son ni aun para guisar la olla: todas quieren un buen mozo aunque ella sea una mona lindo mancebo, y que tenga mas pelos que una mazorea porque los hombres pelados á estas tales se le antojan Frailes Legos, y no quieren sino que tengan corona, y sino tiene caudal para cebar la pichona; aunque tenga mas virtudes que prodigios hay en Roma, le darán mas calabazas que tomates tiene Rota y al interés de que tiene tan solo una jaca coja le dán á un hombre incapaz una mujer virtuosa, y despues que han celebrado del matrimonio las bodas, rematados ya los gastos del chocolate y la rosca dió el peregil en la frente, porque se apuró la bolsa: ay del salvage engañado, y con la niña se enoja hasta llegar con las manos: con palabras injuriosas, y la mujer que es sentida se vé burlada, y llorosa, dá al demonio el casamiento y aborrece do tal forma y al marido, que no hay modo de que le mire amorosa, y de aquí lo que sucede: es una injuria afrentosa para el pádre, y para el hijó, para Dios, y pára tóda la familia desgráciada, que este veneno le toca. ¿Y quién es la causa de ello? dirán los padres ahora; O mal haya el inferés, y la codicia ambiciosa, puesto que por él perdemos la mas estimada joya de innumerable vafór, que es el honor, y la honra. Alerta, padres, aleria, abrir los ojos; señoras; y mirad cuando os casais, que hay derechós, ó joróbas: pues de tales matrimonios; siendo el interés ladorma, salió la generacion: como el autor de la obra. Así el mundo en insolencias cada vez mas se remonta, siendo lo que nos enseña maldades, vicios, deshonras adulaciones, y afrentas, injurias superticiosas, necedades, iguorancias, burlas, mentiras, lisonjas, calumnias, hipocresías, soberbia, ambiciones, pompas. y todo lo vá guiando el interés, de tal forma, que el que¿menos se acelera vá mas veloz, que uná Onza, hasta dár en un abismo de penas, y dde congojas porque estos así vivieron sin Rey, sin lúz, y sin sombra llevados del interés y la codicia ambiciosa, por lo que en profanidades pompas, y galas vistosas fuera mas bien emplearlo en una humilde limosna con lo cual alcanzarian el Cielo á muy poca costa donde gozarán de Dios. en su presencia dichosa, vida, amor, consuelo, y bienes, alegría, gozo, y Gloria, con todo cuanto en su Córte el alto Dios atesora para el, que sabe vivir en paz, union y concordia, guardando nuestra Ley Santa, los preceptos que le abonan. Y ahora pide a, mi auditorio con atencion generosa Miguel Jimenez Montero suplicando de esta forma un victor, que solo á Dios humilde perdon le implora. Fin. Carmona:-Imp. de D, José M. Moreno, Madre de Dios, núm. 1.Número 395. NUEVA RELACION TITULADA: NO HAY MAL QUE POR BIEN NO VENGA. Despreciado de una dama, hoy mi fortuna se queja, y entre ansias y suspiros, tiernamente se lamenta en ver que mi fino amor y mis amantes ternezas, me han importado muy poco, pues de nada me aprovechan. Con esta grande congoja, y esta lamentable pena, intento salir al monte, solo á ver si entre las fieras; ó multitud de animales, hallo alivio á mis tristezas. Y con aquestá zozobra de mi casa me saliera con corto mantenimiento; solo para mi defensa llevogmi espada y mi capa; que en ocasiones es buena. Salí de mi casa, ay triste! cuando las muchas tinieblas de la noche, son amparo y seno de las cautelas: llegué, pues, á una montaña tan eminente y espesa, que con sus verdes cogollos tocaban á las estrellas. Vagueando en mi discurso el cómo aliviar mis penas, tres dias ocupé el monte, sin poder salir de breñas, 2 y llegando al dia cuarto antes que el alba rompiera; me levanté cuidadoso, y al son de dulces cadencias, que famosos pajarillos, trinan con voces parleras, dando á el alba bien venida, que ya con candores llega. Y al son de esta melodía caminé hasta media legua; cuando ya rompido el dia, me hallé al pie de una sierra, donde me subí á la cumbre por registrar las malezas, aquesto fué tan á tiempo que el rubicundo planeta esparce sus luminares, desterrando las tinieblas de la noche, con que al dia deja su claridad bella. Por fin, desde aquesta altura, con la luminaria excelsa divisé una poblacion aunque al parecer pequeña. Y por ver quien asistia, ó ver quien moraba en ella, me alenté, y bajando breve, los pasos allá me llevan; y el corazon me decia: Cobra valor, y no temas, pues parece que anunciaba los lances de la tragedia. Y con esta confusion fuime arrimando mas cerca; y teniéndola presente, ví una arquitectura bella formada de un buen castillo que sus murallas y almenas. Y queriendo saber como aquel paraje le mientan, ó que castillo es aquel, llegué á llamar á las puertas, y reparando primero en un carácter que en ellas estampado se obstentaba, bien adornado de letras, las cuales pude leer, en donde me manifiestán, que en aquel fuerte castillo se mantienen tres doncellas y la principal señora ha dado órden espresa, que el que con valor se halle para rendir una fiera, que es guarda de aquel castillo, seria dueño de sus prendas, siendo su feliz esposo, si consigue tal empresa. Llamábase Doña Flor, porque su nombre se sepa, Confuso quedé, señores, solo en referir las letras; pero animando el valor, llegué á llamar á las puertas. Y al golpe del llamador el pelo se me endereza, el corazon me dá golpes, la sangre toda se yela. Mas fué, que de un improviso delante se me pusiera el mas horrible animal, que se ha visto entre las fieras; era el mas soberbio toro, que jamás se vió en la tierra. Era guarda del castillo. y salia à la defensa; todo me quedé turbado, solo en mirar su violencia y aquel fiero remolino, que espanto causar pudiera á cuantos hombres mirasen su compostura tan fea. Venia dando bramidos, que todo el monte amedrenta; escarbando con sus manos un hoyo hizo en la tierra que para mí sepultarme, pienso que el bruto lo hiciera; mas viendeme en el empeño y puesto ya en la palestra por gozar la blanca Flor mil vidas allí perdiera. 3 Intentando la batalla tenté la hoja, y apenas tomé la capa en la mano salí al campo con destreza con un denuedo gallardo formando una línea recta: silvele al toro atrevido, mas él con liberaleza se vino á mí velozmente, cual si fuera una saeta. Yo atrevido lo esperé con ánimo y gentileza, y sacándole la capa al toro de media vuelta pudo mi templado acero ser alarde de su fuerza, pues paséle el cerviguillo, que hasta el corazon le llega, y dando un débil bramido, reparé que el toro tiembla, y que tiene poca vida, pues con mi espada sangrienta acabélo de matar, triunfando de su soberbia, y con el mucho deseo de ver el ángel que alienta hoy mi fuerte corazon, para batalla tan diestra. Volví á llegar al castillo, hallé las puertas abiertas, entré adentro, y al instante las damas me victorean, dándome mil parabienes, y otras mil enhorabuenas, apellidando victorias, como ya libres se vieran. Mándanme subir arriba, y en una sala me entran adornada de primores, colgada de ricas telas, y de hermosos carmesfes, de brocados y de sedas, que pasmado me quedé en mirar tanta belleza. Hablóme la Flor hermosa con urbanidad discreta. Dijo: ilustre caballero, de , genealogía ezxcelsa, y nobleza tan insigne, que tus acciones lo muestran, y tu valor tan heróico, que ha dado muerte á esa fiera; que aquí esclava me tenia. Y pues que tu gentileza del suplicio me ha sacado, estoy á las plantas vuestras, mándame que ya soy tuya, mi alma y mis tres potencias, que á tu voluntad me allano me consagro á tus finezas, que en las aras de tu amor hoy mi alvedrio hace entrega. Llevame donde gustares á recibir de la Iglesia las divinas bendiciones, si quieres tu esposa sea. Yo le respondí gustoso con palabras alhagueñas quisiera saber la causa, señora, de hallarte presa en este hermoso castillo; pero la blanca azucena, volviendo á abrir sus dos lábios, le dió la lengua licencia, para que me respondiese; y fué de aquesta manera, diciéndome: Yo nací en la mas ilustre tierra, que baña el sol con sus rayos; y las doradas estrellas, pues su nombre no refiero, por no renovar mis penas. Salimos de la ciudad mi padre y mis dos doncellas, y dos criados tambien, que iban en nuestra defensa. Pasábamos á un lugar á celebrar una fiesta de la Vírgen del Coral, fiesta de mucha opulencia, Y para decirte en breve lo fatal de mi tragedia, 4 el camino lo perdimos, tomando una oculta senda, salimos á estos parajes por entre robles y breñas, á al encuentro nos salieron seis caballeros de prendas, dándole muerte á mi padre, y á los criados que lleva. Y á mí en aquesta prision con mis criados me entran, saliéndose luego al punto, me quedé con mis doncellas, hallando los bastimentos, que en todo preciso eran, quedando por defensor del castillo aquesa fiera que diste muerte atrevido con tu espada cortadera. Ves aquí, jóven, mi historia, y mis desdichas adversas. Y si gustas ser mi esposo, no concibas en tu idea mal concepto, que no hay un átomo en mí siquiera. Yo cortés y agradecido, aceptando la fineza, la recibí por esposa, pues miro con vehemencia en mí cumplido el adagio; ano hay mal, que por mi no venga:? que si una me despreció, otra hallé que me quisiera; con calidad y con doblones, segun demuestran sus prendas. Y con ánimo bizarro dispuse con diligencia recoger todas las galas, que en el castillo se encierran; y cantidad de doblones, que así mi suerte lo ordena. Y con pompa y aparato, las doposité en mi tierra. Y en un hermoso convento, que es de monjas recoletas, entré á las dos religiosas donde quedaron contentas, llevando luego á mi casa á mi Flor, con que se aprestan mis bodas, luego al instante recibiendo de la Iglesia las divinas ceremonias, que comunmente se observan. Quedando los dos esposos en una union muy estrecha; dándole gracias á Dios, y á la Emperatriz Suprema; porque asi nos ha sacado de aflicciones tan diversas. Y el ingenio aquí rendido echando la salvadera, dá fin á esta relacion ano hay mal que por bien no venga.. Fin. Número 396. RELACION NUEVA. EL MAYOR MONSTRUO, LOS ZELOS. DE HOMBRE. Si todas cuantas desdichas, si todas cuantas desgracias ha inventado la fortuna, Deidad de los hombres varia, se perdieran, todas juntas y en mi solo se hallarán, 2 que soy epílogo, y cifra de las miserias humanas. Yó, que ayer de Mariene esposo, y galan, con raras muestras de amor coroné de victorias mi esperanza, hoy lloro, agravios, sospechas, temores, desconfianzas, y zelos iba á decir; pero imaginarlo basta. Yó, que ayer de Palestina gobernador y tetrarca, no cupe ambicioso en cuanto el sol dora, y el mar baña; hoy triste, pobre y rendido, entre dos fuertes murallas, aprisionándome el vuelo, tengo abatidas las alas. Yó, que del laurel sagrado ayer pretendí las ramas, siempre verdes, á pesar de los rayos que la guardan; hoy de aquel funesto acero, que desdichas amenaza, ya victorioso de mí, tengo un hilo á la garganta, pluguiera al hado, pluguiera al Cielo, que aquí pararan sus presagios y que en mí se desmintiera la ingrata indignacion de un destino, pues muriendo yo á la saña de aquel acero, pudiera persuadir á mis desgracias, que ya de lo que mas quise tomó la suerte venganza. Mas ay tristel ay infelice! que no soy yo quien mas ama mi misma vida, supuesto, que tan bien ella tirana me aborrece por ser mia; y no con morir acaban mis desdichas, que inmortales mas allá del morir pasan, Octaviano (al pronunciarlo valor, y aliento me faltan) Octaviano adora (cómo lo oiré sin que me añada dolor á dolor? (adora á Mariene, pintada dos veces la ví, y dos veces á él gentil, pues idolatra una vez al sol sin luz, y otra á una deidad sin alma. Mal haya el hombre infeliz, otra, mil veces mal haya el hombre, que con mujer hermosa en extremo casa; que no ha de tener la propia de nada opinion, pues basta, ser perfecta un poco en todo, pero con extremo en nada, que es armiño la hermosura, que siempre á riesgo se guarda: si no se defiende muere, si se defiende, se mancha. 3 No pues mi ambicion Filipino, no mi atrevida arrogancia, no ser parcial con Antonio, no mi poder, no mis armas me afligen, me desesperan, me precipitan, me arrastran, sino ser de Mariene esposo: ó caigan, caigan sobre mi mares, y montes! Aunque si de ofensas tantas el peso no me derriba, no me rinde, no me agrava, el de los montes y mares no me agravará la espalda; y así viendo cuanto á instante mi vida cuenta la parca, y cuanto á brazo partido en esta lóbrega estancia luchando estoy de mi muerte con las sombras y fantasmas: viendo en fin que apenas hoy en una pública plaza seré horror de la fortuna, seré del amor venganza, cuando él sea (ay infeliz!) pues á Jerusalen marcha, donde es fuerza que la vea) en tálamos de oro, grana, heredero de mis dichas, dueño de mis esperanzas, muero de agravios, y zelos, que matan, porque no matan. Dirasme que qué me importa, pues con la vida se acalan las desdichas? Ay Filipo, cuánto esa opinion engaña? que amor en el alma vive, y si ella á otra vida pasa, no muere el amor sin duda, puesto que no muere el alma. El no nace de una estrella, ya propicia, ó ya contraria? Pues como faltará amor mientras la estrella no falta? Quieres ver cual es la mia? pues si pudiera apagarla hoy con el último aliento, lo hiciera porque faltara del Cielo, y otro ninguno en su gracia, ó su desgracia no naciera como yó, porque como yo no amara: y en fin, para qué discurre mi voz? Para qué se cansa? Otra pena, otro dolor, otro tormento, otra ansia en el corazon no llevo, sino solo ver que aguarda Mariene á su empleo de otro amor, de otra esperanza. Sea barbaridad, sea locura, sea inconstancia, sea desesperacion, sea frenesí, sea rabia, sea ira, sea letargo, ó cuanto despues mis ancias 4 quisieren, que todo quiero que sea, pues todo es nada, como no sean mis zelos; y así pues que la palabra me has dado de obedecerme, haz lo que mi amor te encarga; vuelve á Jerusalen, vuelve á la esfera soberana del mejor Sol de Judea: y en diciéndote la fama, que he muerto enel mismo instante con mortal eclipse apaga á la tierra el mejor rayo, al Cielo la mejor llama, al campo la mejor flor, la mejor estrella al alba. Tholomeo, que quedó por capitan de mis guardias, y siempre á Mariene asiste, sin poder seguirme, á causa de quedar convaleciente de aquella herida pasada, dará la ocasion, á cuyo fin, para él es esta carta: de él te fia, pues no dudo, previstas las circunstancias, que un veneno ó un dogál, que el te guarde las espaldas. Muera yo, muera sabiendo, que Mariene soberana muere conmigo, y que aun tiempo mi vida, y la suya acaban: pero no sepa que yó soy el que morir la manda, no me aborrezca á el instante, que pida al Cielo venganza. No te acobarde lo horrible de una historia tan estraña, que cuando murmuren unos, que hubó quien dejó por manda un homicidio, creyendo, que así sus penas engaña, que así sus quejas desmiente, que así desdice sus ansias, y que así enmienda sus zelos: otros habrá que la aplaudan, pues no hay amante, ó marido (salgan todos á esta cáusa) que no quisiera ver antes muerta, que agena su dama. FIN. Núm. 397. RELACION NUEVA DE CARAMBA QUE NO ME CASO. Porque no digan ustedes de que soy un majadero y me hago de rogar, por eso salgo aquí enmedio, á decir cuatro palabras que yo de nada me acuerdo, porque lo poco que sé es tan sumamente viejo, que de oirlo se disgustan y no tienen sufrimiento, y que yo sé que las damas de aqueste presente tiempo, tan solo van á la fiesta para hablar con el cortejo, las que lo tienen, que otras van á tender el ansuelo por ver si alguno se enlaza; y los mozos son lo mesmo embaucados con las niñas y echando dos mil requiebros: ¡Cómo bailan seguidillas las mozas con los mozuelos! malditas sean sus mollares; yo me consumo y me quemo de ver un baile tan tosco, tan feo y sin lucimiento: y el tocador cojo y manco, con tan solo un movimiento, 2 se juntan todas las mozas y arman un gran chichorreo, que si mi novio es buen mozo, que si es el tuyo mas feo; cuando mi abuela, caramba, no habia estos abucheos, ni esta algazara que arman, tenian las mugeres peso; eran todas mas maduras, hechas de carne y de hueso; mi abuelo me lo decia siendo yo niño, y me acuerdo; en fin no sé que me diga, pero si me están atentos os contaré en un instante en relacion un ejemplo; me aconsejan que me case, que tendré paz y sociego, y tendré quien me remiende, y quien me guise el puchero, quien me asee, quien me barra, y quien me guarde el dinero, y me cuide si estoy malo, y me sufra si soy necio; á eso respondo que sí, que está muy santo y muy bueno, pero no me quiere bien quien me aplica este remedio, porque si bien me quisiera conociera por lo menos, que en los tiempos en que estamos es muy feo ándar con cuernos. Hé aquí que vienen los hijos, pues casi se sabe cierto; pero si bien lo miramos antes que suceda eso, lo hacen á uno oficial de madera de tintero, alcuza de los pastores, de cucharas y saleró. Caramba que no me caso, no quiero entrar en el gremio. Miremos por otra parte, é inconvenientes toquemos. Echa novia y tiene padre, darle parte es necesario, la pidió y él no es gustoso; aquí entran los trabajos: el menaje de la casa, eso se lo llevó el diablo; la novia viene sin ropa, que es comun en estos años de que los padres se enojen para no gastar ni un cuarto; y el pobre novio le compra todo lo que es necesario; que lo compre Belcebú, caramba, que no me caso. En fin enredan á uno, se pricipian á hacer gastos; el padron, tomar los dichos, que hay que pagar al notario derechos del consistorio, los testigos y otros gastós; si el novio es del Salvador, y la novia del Sagrario, aunque no haya dinero es forzoso hacer mas gasto, y el que no tiene dinero, caramba, que no me caso. Luego se siguen las bodas y vienen los convidados: viene el padre de la novia, pues aunque quedó enojado, fué por negar á su hija el ajuar que es necesario, y como logró su gusto pronto se ha desenojado; ahora llenan la barriga padre, madre y convidados, que se la llene el demonio, caramba, que no me caso. 3 Vamos ahora á los novios que ya quedaron casados: hé aquí por fin que ya llega á la niña el embarazo de un hijo que será suyo ó nó, que está mas abajo; y si mientras no dá á luz piensa tan solo en fulano, y aborrece á su marido, que eso es lo mas cuotidiano, nadita que un hombre hace es de su gusto y agrado; á ella se le antoja todo aunque sepa no hay un cuarto: se le antoja mantequita, chocolate, el huevo asado, pan francés cuando no es rosca, y por la noche guisado; siempre le hace mal la cena, y sobre todos trabajos no quiere dormir con uno: á esto digo, que me cago en las mugeres así; caramba, que no me caso. Vamos á la canastilla que ya se me iba olvidando; una porcion de pañales, metidillos tres ó cuatro; lo menos doce camisas, pañitos de ombligo, varios, una faja superior, gorrito de cristianarlo, y luego otros dos ó tres y que no sean muy malos, mantillas finas y bastas de pajizo y colorado, tres ó cuatro babaderos, una cruz, un relicario, para que no le haga mal al niño ó se ponga malo, y todo se ha de comprar, pues nada viene volando: el que no tiene dinero..... caramba, que no me caso. Pues antes de todo esto llega la hora del parto: empieza con los dolores: jay que me muero, fulano! vé al instante á la botica, la comadre, el cirujano, el vino blanco, la miel, para ir al niño lavando, sale mi hombre á la calle muy triste y desconsolado, ve por fin á la comadre, y le dice con trabajo: venga usted pronto, corriendo, que está mi muger de parto; la comadre llega al punto, la pulsa y le dice al cabo: de parto está usted, es cierto, y ya va llegando el paso: ¡ay comadre que me muero! si acaso con vida escapo, ya no quiero parir mas, pues va á ser mi muerte al cabo; no volveré á ver los hombres para no sufrir tal paso; en esto dando un chillido vino á soltar un muchacho haciendo al pobre padre que cargue con él en brazos. Si es para esto el casarse, caramba, que no me caso, ¿no es mejor como yo estoy pacífico y sosegado? para comer voy de prisa, para trabajar despacio; con la chupa hago la cama, de almohada los zapatos, me echo el chaleco á los pies, y con el culo me tapo; 4 voy á fiestas, me divierto, me echo mis sendos tragos, no tengo á quien contentar, todo hecho me lo hallo; ¿y que haya mozos algunos tan tontos y enamorados que quieran casarse encueros, sin un cuarto y empeñados, que no pueden ír á misa porque no tienen zapatos? algunos suben de pronto á ser conde..... entendámonos de Cabra, ó marqués de Luna, que son dos buenos dictados, y aunque le digan borrego están contentos y mansos: yo no ambiciono ser conde, caramba, que no me caso, ya digo que yo me entiendo, y contaré mis pormenores á todos estos caballeros; ya de todo me arrepiento, ya me caso, caballeros; buscaré una muger buena, aunque no tenga dinero, me llevaré bien con ella, con mi suegra y con mi suegro, y le ayudaré á llevar la cruz de los polaineros; ¿pero y si vienen chiquillos? mocitos, aplicar el cuento: lo cagan de arriba abajo aunque tenga tres culeros, y esto de ser casado siendo un pobre jornalero, y el año de noviciado es preciso que paguemos, y si me quedo parado y se me acaba el dinero, preciso es buscar prestado en casa de algun tendero siquiera dos ó tres bollos y una libra de fideos; se guisasá con aceite, si me fia el aceitero, y en cobrando mi jornal á la noche pagaremos. Caramba, que no me caso, yo quiero vivir soltero, se acabarán mis cuestiones y tambien los chismorreos, y con esto me despido de estos nobles caballeros, me perdonen, porque yo gano muy pocos dineros; y aquí dá fin la relacion del jambriento jornalero. FIN. IMPRESO EN HUELVA. Reimpreso en Carmona, imp. de D. José M. Moreno, Madre de Dios, 1.398. LA BATALLA DE LOS ANGELES. Para admiracion del mundo, y pasmo de todo el Orbe, hoy se remonta mi pluma á las mas altas Regiones, aunque con turbado vuelo, y llena de mil temores, á registrar con cuidado los mas lucidos blasones, los títulos mas honrosos, los victoriosos pendones, que en la batalia del cielo los Angeles vencedores sacaron para triunfár de aquellos fieros, y enormes enemigos declarados contra su Dios, y los hombres. Para contar de esta guerra los ardides y funciones, victorias y vencimientos, castigos y galardones, 2 y cuanto allí sucedió, no hay lenguas en todo el Orbe, que lo puedan declarar con adecuadas razones. Pero no ob tante diré lo que pudiere, conforme al sentir de graves plumas, y cierias revelaciones. Estaba Dios Trino, y uno, el Señor de los Señores, en sí mismo, con la gloria de infinitas perfecciones, antes de criar los cielos, á los Angeles y hombres, la tierra, el mar, y animales;, árboles, plántas y flores, aire, fuego, y cuanto encierra el mundo, y todos los Orbes. Se deleitaba en sí mismo, sin necesitar entonces, para su gloria y grandeza de servicios, ni de honores, porque nada necesita el Señor de los Señores. Pero como á la bondad es tan propio, y tan conforme querer ser comunicable, para que otros le gozen: quiso la Divina Esencia comunicar sus favores, movido de su clemencia, para que en admiraciones gozasen de su bondad, su hermosura, y perfecciones criaturas racionales: por lo cual determinóse en el Divino Concilio criar Angeles, y hombres capaces de tanta gloria, y que á Dios diesen loores, Dios crió en primer lugar un Palacio, ó casa en donde quería que le gozasen los Angeles, y los hombres. Con tanta magnificencia echó el resto en sus primorés, que á vista de su hermosura, las hermosuras del Orbe son unas sombras, ó nubes, rasgos, manchas, ó borrones. Este Palacio es el cielo, que Empíreo tiene por nombre. Crió la Divina Esencia en esta Celestial Córte, en este pensil ameno, las criaturas mas nobles, pues son por naturaleza a las demás superiores, y en diversas Gerarquias, y Coros puso por órden, repartiendo á cada cual. conforme quiso sus dones. Los Angeles fueron estas criaturas superiores, que en gracia fueron criados, y por muy justas razones, antes que á gozar liegasen de su gloria los favóres, quiso Dios manifestarles Divinas revelaciones: entre las cuales propuso en particular á un hombre, que por la union con el Verbo, tendria grandes honores, sería Rey de los Reyes, y Señor de los Señores, á quien todos servirían, y con grandes sumisiones le darian la obediencia, cultos, y veneraciones, y á la diestra de Dios Padre se sentaría este hombre; tambien les propuso Dios una mujer, cuyo nombre es MARIA Vírgen pura, que llenaría de honores, de gracia, gloria y sería Reina, y Señora del Orbe, de los cielos, y de cuantas criaturas superiores, criára la Omnipotencia, hasta las mas inferiores; de cuyas puras entrañas tomaria el ser de hombre el Verbo Divino, cuando se humanase con los hombres. 3 Intimados los decretos en esta Celestial Górte, no todos los admitieron exánimes, y conformes, unos rinden la obediencia, y otros rebeldes se oponen á los decretos de Dios; comenzó la guerra entonces. Lucifer tomó la mano muy lleno de presunciones, de arrogancia, y de soberbia, juntando sus escuadrones, y animándolos les dijo con semejantes razones. No es justo, Soldados mios, que quiera Dios, que los hombres, siendo por naturaleza à nosotros inferiores, tengan en el cielo sillas á las nuestras superiores: Bien conoceis mi hermosura, mi ciencia, valor, y dones, mi grandeza, mi poder, y mis grandes perfecciones, y las ventajas que hago á los Angeles, y hombres. Luego á mi toca, y se debe, que á la diestra de Dios tome el lugar supremo en honra, que Dios quiere dar al hombre. Quién como yó, que en el cielo soy el Principe mas noble semejante á Dios, y lleno de todas sus perfecciones? Rey, y cabeza he de ser de los Angeles, y hombres, que soy Luzbél, el mas rico, el mas poderoso, y noble. Pero lo que mas me irrita, y llena de confusiones, es que á una mujer y pura quiere Dios, que yo la adore, por Reina, y Señora nuestra, y esté sujeto á su órden: no permita mi grandeza semejantes sinrazones. Al arma al arma Soldados, contra Dios ponerse en òrden, y á los que á mi me siguieren los llenaré de favores, y de mi Reino serán nobles, y grandes Señores. Muchos Angeles siguieron los dictámenes, y órden de su Capitan Luzbél, y á Dios al punto se oponen: Pero los Angeles buenos, que vieron las sinrazones de Lucifer, y los suyos, levantando sus pendones, echaron mano á las armas con la obediencia, y el òrden, que tiene Dios decretado por justisimas razones. El Arcángel San Miguel, que tuvo licencia, y òrden del Rey Supremo, salió rigiendo sus escuadrones de Capitan General, y con su escudo y estoque á la vista del contrario empezó á descargar golpes diciendo: quién como Dios? Quién atrevido se opone á los decretos mas justos, que el Altísimo dispone? Ignoras tú, Lucifer, que el Señor de los Señores nuestro Dios es sábio y justo, Infinito en perfecciones, Criador Omnipotente, y que todo lo conoce? Ignoras, que te dió el ser, la hermosura y perfecciones, criándote de la nada, y á todos tus seguidores? Pues si nada tienes tuyo, y de Dios son los favores, sin que tu los merecieras, como soberbio te opones á la voluntad Divina con tan falsas opiniones? Si Dios es dueño absoluto de los Angeles y hombres, y de todas las criaturas, y que todo lo dispone 4 sábia y justísimamente con peso, medida y órden: por qué soberbio, atrevido sus decretos no conoces? Si Dios quiere, que su Hijo se humane, haciéndose hombre, y que á su diestra se siente, dándole tantos honores; qué tienes tú contra esto, cuando así Dios lo dispone? Si tambien el Señor quiere llenar de gracia y honores á una mujer y que sea Madre de Dios hecho hombre; qué agravio á tí, ni á los tuyos te hace Dios por ese órden? Si Dios quiere que nosotros á esta mujer y á este Hombre adoremos, y sirvamos, y tengamos por Señores, Reyes del Cielo y la tierra, y seamos inferiores en honras, dones y gracias, y ellos sean superiores; que tenemos que alegar contra las disposiciones del que es todo Poderoso, sino rendir sumiciones, venerando sus juicios, y dándole adoraciones? Eso no, dijo Luzbél, mi grandeza no conoce, ni permite mi poder, que yo venere y adore por superior, y cabeza naturaleza de hombre: en lo dicho me mantengo, y todos mis Escuadrones. Calla blasfemo, atrevido, dijo San Miguel entonces: Quién como Dios? y esta voz les fué tan terrible golpe à Lucifer y á los suyos, que en figura de Dragones, de Serpientes, y demonios, como unos rayos veloces del Cielo los arrojó; cayeron ellos tizones de las infernales llamas, para que con sus rigores paguen la pena debida de sus locas presunciones. Pero á los Angeles buenos les dió Dios muchos honores confirmándolos en gracia, su Gloria manifestóles, que gozarán para siempre con sus lucidos blasones. Muera Lucifer soberbio, con todos sus Escuadrones: viva Jesus, y María, por siempre su dicha gozen. Fin. Carmona Imp. y lib. de D. José M.a Moreno — 1864.Núm. 399. EL BARATERO. Sátira nueva en que se declara el famoso Baratero que ha salido en Cuarte, y en ella hallarán las demás hazañas y valentías que ha hecho en España y en Francia. Todo el mundo ha de temblar de este noble baratero, soy el tuerto Catachan que á nadie le tengo miedo. De edad de quince años siendo yo un chiquillo, aprendí á jugar muy bien el cuchillo. Y eran mis ideas de irme algunos ratos, por cafés y plazas á cobrar los cuartos. Yo soy hijo de mi madre y sobrino de mi tia, abuelos nunca he tenido, segun mi hermano decia. Soy nacido en Cuarte, criado en Maria, hijo de Pacay que en él nadie fira. Tengo unos parientes que es causa de risa, si uno va descalzo otro va en camisa. Solo por estas razones me despedí de mi gente, 2 y me presenté en Madrid en la calle san Vicente. Me entré á la posada, me puse almorzar, allá al poco rato me fuí sin parar. Lo cual al momento á un café me entré, quien cobra los cuartos esta voz eché. Me respondió un andaluz muy bien puesto y bien parado, oiga usted aquí, camarada ya estoy yo sobresaltado. Jamás he temido á nadie en Madrid, y yo, caballeros, que esta voz oí. Saco mi cuchillo, nada, para qué, treinta y dos calleron en aquel café. Les despojé los bolsillos con mucha serenidad, y me marché á otra posada, á la calle Trinidad. Me senté en un banco y dije al patron, venga de comer y vino un porron. Me sacó un puchero con rico jamon, tambien para el postre un bello capon. Comí con serenidad y al tiempo de darle la cuenta, vuelvo la cabeza y veo cien civiles en la puerta. Ellos preguntaron, está Catachán, yo les contesté, luego lo verán. Yo al ver tanta gente las ligas me até, y ciento diez varas de un brinco salté. A todos dejé chasqueados en la puerta de la calle, y yo entonces me marché sin incomodar á nadie. Cincuenta y dos tiros bien me dispararon, mas ninguno de ellos á mí me acertaron. Y un pistoletazo que me tiró un mozo, si no es por la ceja me barrena el ojo. Al otro dia siguiente que era el catorce de enero, me vinieron á prender trescientos carabineros. De dos cuchilladas que pegué yo entre ellos, corté treinta brazos y doscientos cuellos. Pues á la tercera, friolera fué, lo mismo que chinches á todos maté. Al otro dia siguiente de los llanos de Monzon me vinieron á prender, soldados un escuadron. Allá caballeros yo me preparé, en lo que quedamos luego os lo diré. De una cuchillada maté treinta y dos 3 y el cabo Millan gritaba por Dios. Cuando el capitan me dijo que parecia un bichillo, cojí doscientos ginetes en la punta del cuchillo. Todos los demás que libres quedaron, al ver aquel caso ya se dispersaron. El campo quedó todo colorado, regado de sangre. de tanto soldado. Ya andan las requisitorias para cogerme á mí preso, y si alguno me hecha mano pagaré con el pescuezo. A mí el otro dia muy cerca de Córtes me saltó un civil, alto, el pasaporte. Y yo enfur ecido le dí un puntapié, que hasta Filipinas creo que lo heché. Las columnas me persiguen que no me dejan parar, pero ahora tengo un caballo que resuena y sonará. Tambien un trabuco llevo verdadero, y este se titula el buen limosnero. Ciento veinte balas cargué el otro dia, solo para un tiro en la sierra Andia. Luego me dirijí á un pueblo con mi caballo pié á tierra, y encontré cuatro civiles bebiendo en una taberna. Alto, yo les dije, nadie me de un paso, que de un trabucazo á todos habrasó. Yo me heché unas copas con mucha templanza, me despedí de ellos y me entré en la plaza. Coji dos libras de pan y un poquito de escabeche, y me marché á la montaña á pasar aquella noche. Y al nacer el dia vi venir de un alto nueve compañaís registrando el campo. Cojí mi caballo, en él me monté tambien el trabuco muy bien lo cargué. En él metí dos mil balas para un tiro solamente, y solo de un trabucaso maté novecientos veinte. Quedó el campo negro de muertos y heridos, allá no se oían otro que suspiros. La sangre corria como una riada, y llegó hasta Cádiz Sevilla y Granada. Luego me fuí de aquel punto por no tener confianza, á las montañas de Jaca que está muy cerca de Francia. Porque las columnas las veo venir, 4 por cerros arriba buscándome á mí. Yo estoy cansado sin poder correr, y si me descuido me pueden prender. Me metí dentro de Francia porque el caballo llevaba aspeado de las dos manos de tanto como brincaba. Y yo iba de ropa ya todo destrozado de subir montañas y saltar barrancos. Por estas razones me metí en París, estuve tres dias lo cual me vestí. Un domingo por la tarde habia una gran parada, de unos ocho mil franceses todos formados entala. Cargué mi trabuco con cuatro mil balas, tiré un trabucazo, no hice mala escarda. No quedó mas que uno y el tambor mayor, porque se escaparon dentro de un vapor. Todos los colgé de un árbol en aquella misma tarde, para pasto de los cuervos porque allá pasan mucha hambre. Bien se divirtieron ellos un ratito, cada uno cogia seis, siete en el pico. Tan solo morriones quedaron allí, zapatos, capotes y algun corbatin. La última sesion que tuve fué con veinte y nueve viejas, que estaban todas hilando y aspando algunas madejas. Y como siempre he sido tronera, colgué á diez y nueve en la chimenea. Las demás restantes en un fardo até, de cabeza al pozo tambien las heché. Estando en una funcion me vinieron á prender, doscientos cuarenta sastres y entre ellos una mujer. Siete limpia botas, catorce silleros, doce comerciantes y diez femateros. Catorce alguaciles, veinte y dos herreros, cuarenta aguadores, y mil zapateros. Aquí concluye la historia del tuerto de Catachán, que murió de un sabañon y fué al infierno á parar. Segun él ha escrito á su amo Miguel, está como quiere, lo pasa muy bien. Y manda espresiones para don Quisiera darte un zapatazo por lo que valiera. Carmona. Imp. de D. José Maria Moreno, calle Madre de Dios, n. 1.Núm. 399. EL BARATERO. Sátira nueva en que se declara el famoso Baratero que ha salido en Cuarte, y en ella hallarán las demás hazañas y valentías que ha hecho en España y eñ Francia. Todo el mundo ha de temblar de este noble baratero, soy el tuerto Catachan que á nadie le tengo miedo. De edad de quince años siendo yo un chiquillo, aprendí á jugar muy bien el cuchillo. Y eran mis ideas de irme algunos ratos, por cafés y plazas á cobrar los cuartos. Yo soy hijo de mi madre y sobrino de mi tia, abuelos nunca he tenido, segun mi hermano decia. Soy nacido en Cuarte, criado en Maria, hijo de Pacay que en él nadie fra. Tengo unos parientes que es causa de risa, si uno va descalzo otro va en camisa. Solo por estas razones me despedí de mi gente, 2 y me presenté en Madrid en la calle san Vicente. Me entré á la posada, me puse almorzar, allá al poco rato me fuí sin parar. Lo cual al momento á un café me entré, quien cobra los cuartos esta voz eché. Me respondió un andaluz muy bien puesto y bien parado, oiga usted aquí, camarada ya estoy yo sobresaltado. Jamás he temido á nadie en Madrid, y yo, caballeros, que esta voz oí. Saco mi cuchillo, nada, para qué, treinta y dos calleron en aquel café. Les despojé los bolsillos con mucha serenidad, y me marché á otra posada, á la calle Trinidad. Me senté en un banco y dije al patron, venga de comer y vino un porron. Me sacó un puchero con rico jamon, tambien para el postre un bello capon. Comí con serenidad y al tiempo de darle la cuenta, vuelvo la cabeza y veo cien civiles en la puerta. Ellos preguntaron, está Catachán, yo les contesté, luego lo verán. Yo al ver tanta gente las ligas me até, y ciento diez varas de un brinco salté. A todos dejé chasqueados en la puerta de la calle, y yo entonces me marché sin incomodar, á nadie. Cincuenta y dos tiros bien me dispararon, mas ninguno de ellos á mí me acertaron. Y un pistoletazo que me tiró un mozo, si no es por la ceja me barrena el ojo. Al otro dia siguiente que era el catorce de enero, me vinieron á prender trescientos carabineros. De dos cuchilladas que pegué yo entre ellos, corté treinta brazos y doscientos cuellos. Pues á la tercera, friolera fué, lo mismo que chinches á todos maté. Al otro dia siguiente de los llanos de Monzon me vinieron á prender, soldados un escuadron. Allá caballeros yo me preparé, en lo que quedamos luego os lo diré. De una cuchillada maté treinta y dos 3 y el cabo Millan gritaba por Dios. Cuando el capitan me dijo que parecia un bichillo, cojí doscientos ginetes en la punta del cuchillo. Todos los demás que libres quedaron, al ver aquel caso ya se dispersaron. El campó quedó todo colorado, regado de sangre, de tanto soldado. Ya andan las requisitorias para cogerme á mí preso, y si alguno me hecha mano pagaré con el pescuezo. A mí el otro dia muy cerca de Córtes me saltó un civil, alto, el pasaporte. Y yo enfurecido le dí un puntapié, que hasta Filipinas creo que lo heché. Las columnas me persiguen que no me dejan parar, pero ahora tengo un caballo que resuena y sonará. Tambien un trabuco llevo verdadero, y este se titula el buen limosnero. Ciento veinte balas cargué el otro dia, solo para un tiro en la sierra Andia. Luego me dirijí á un pueblo con mi caballo pié á tierra, y encontré cuatro civiles bebiendo en una taberna. Alto, yo les dije, nadie me de un paso, que de un trabucazo á todos habrasó. Yo me heché unas copas con mucha templanza, me despedí de ellos y me entré en la plaza. Cojí dos libras de pan y un poquito de escabeche, y me marché á la montaña á pasar aquella noche. Y al nacer el dia vi venir de un alto nueve compañaís registrando el campo. Cojí mi caballo, en él me monté tambien el trabuco muy bien lo cargué. En él metí dos mil balas para un tiro solamente, y solo de un trabucaso maté novecientos veinte. Quedó el campo negro de muertos y heridos, allá no se oían otro que suspiros. La sangre corria como una riada, y llegó hasta Cádiz Sevilla y Granada. Luego me fui de aquel punto por no tener confianza, á las montañas de Jaca que está muy cerca de Francia. Porque las columnas las veo venir, 4 por cerros arriba buscándome á mí. Yo estoy cansado sin poder correr, y si me descuido me pueden prender. Me metí dentro de Francia porque el caballo llevaba aspeado de las dos manos de tanto como brincaba. Y yo iba de ropa ya todo destrozado de subir montañas y saltar barrancos. Por estas razones me metí en París, estuve tres dias lo cual me vestí. Un domingo por la tarde habia una gran parada, de unos ocho mil franceses todos formados entala. Cargué mi trabuco con cuatro mil balas, tiré un trabucazo, no hice mala escarda. No quedó mas que uno y el tambor mayor, porque se escaparon dentro de un vapor. Todos los colgó de un árbol en aquella misma tarde, para pasto de los cuervos porque allá pasan mucha hambre Bien se divirtieron ellos un ratito, cada uno cogía seis, siete en el pico. Tan solo morriones quedaron allí, zapatos, capotes y algun corbatin. La última sesión que tuve fué con veinte y nueve viejas, que estaban todas hilando y aspando algunas madejas. Y como siempre he sido tronera, colgué á diez y nueve en la chimenea. Las demás restantes en un fardo até, de cabeza al pozo tambien las heché. Estando en una funcion me vinieron á prender, doscientos cuarenta sastres y entre ellos una mujer. Siete limpia botas, catorce silleros, doce comerciantes y diez femateros. Catorce alguaciles, veinte y dos herreros, cuarenta aguadores, y mil zapateros. Aquí concluye la historia del tuerto de Catachán, que murió de un sabañon y fué al infierno á parar. Segun él ha escrito á su amo Miguel, está como quiere, lo pasa muy bien. Y manda espresiones para don Quisiera darte un zapatazo por lo que valiera. Carmona. Imp. de D. José Maria Moreno, calle Madre de Dios, n. 1.Núm 409. EL HECHIZO DE SEVILLA. PRIMERA PARTE. Ciérrése el bello volúmeñ de retóricas historias, que en párrafos deleitosos son inagotables copias. El teatro de los Dioses, con Aganipe y Licona, no inunden con sus raudales poéticas laudatorias, con tantos Dioses fingidos, y tantas mentidas Diosás. No apológicos cuadernos de aflicciones fabulosas; ni de Hipólito ni Aminta, sus novolas enredosas: ni Zayas, la Madrileña, de quien la fama pregona. Y finalmente, ninguna de cuantas se nos mencionan para recreo del gusto, y deleitar la memoria, no se iguala, ni empareja á una verdadera historia, prodigiosa y admirable idea maravillosa 2 dignísima que se escriba con letras de oro en orlas, para admiracion del mundo. Y para que todos oigan á lo que obliga el amor, pues tantos libros y hojas se han llenado por su causa de invenciones y tramoyas, siendo la que á notar voy la mas superior de todas. Y para que los amantes aprendan modos y formas, pues aventurar la vida á los amantes les toca. Y asi todos los que siguen como vasallos las tropas de Minerva y de Cupido en sus militares pompas, gustosamente les pido, que con atencion me oigan. En el tiemplo que ocupaba el cetro, silla y corona, el gran Felipe Tercero, fué vigilante custodia en defensa de la Fé, guardando de Dios la honra. Entre los muchos vasallos de la nobleza española, que leales le seguian, tuvo uno que se nota ser de los mas esforzados, que por obras meritorias mereció que el Rey lo hiciese, para mas triunfo á su honra general de las galeras, por merecerlo sus obras: cuyo valor admirable, y sus trazas injeniosas, dejaron para la fama eternas ejecutorias. Al mismo tiempo el Rey Moro tambien logró por victoria tener un vasallo ilustre, á quien el valor le asombra; hombre esforzado y dispuesto, y por hazañas heróicas mereció ser capitan de todas sus galeotas. cuyo acertado gobierno lo subió á tan alta pompa. Gozaba, pues, este moro estas dichas sin zozobra, Cuando en la córte de Argel se crió una dama hermosa, á quien la naturaleza la perfeccionó de forma, que en los dones que dá el cielo en su tiempo no hubo otra, tanto en bienes de fortuna, como en su belleza heróica. Puso aqueste capitan la vista en esta señora, con lícitos pensamientos para que fuese su esposa: y aunque mora en propiedad, tambien en su pecho mora. Fino amante frecuentaba las luces de aquesta aurora, pues al fuego de su amor era ardiente mariposa. Y reconociendo ya las finezas amorosas, dijole á su fino amante, que luego al punto le otorga de ser su esposa, la mano, sin haber quien se anteponga. Pero ha de ser con el cargo de concederle una cosa: diciéndole, yo he sabido, que hay en la muy populosa ciudad llamada Sevilla, en España, allí me consta hay una dama, la cual por antonamasia nombran el hechizo de Sevilla, por ser en extremo hermosa, como lo canta la fama. Y es cierto estoy deseosa 3 de verla, por si viene el origen con la copia, ó á ver si es ponderacion. Y llevada de curiosa, solo pido se me traiga, que si esa dicha se logra, no me negaré á ser vuestra, ni á los fueros de dichosa. Entonces el fino amante lleno de vanagloria, juró, fiado en su aliento, y en el profeta Mahoma, el traerla á su presencia con la brevedad mas pronta que la ocasion permitiese. Era el moro en la idioma española muy ladino, pues diestramente la corta, y el amor hace valientes, y peligros no le estorban. Mandó que al punto aprestasen dos muy fuertes galeotas, puestas á punto de guerra, que sobre las crespas olas eran águilas de pino, ó de la espuma garzotas. Con el pretesto y destino, de su codicia ambiciosa, pensando como robar el hechizo á poca costa; pero tuvo la fortuna tan favorable y tan pronta, que á poco de haber salido, vieron una nave sola de famosos portugueses, y poniéndoles la proa en breve los conquistaron, por ser sus fuerzas muy pocas. Pero viendo el capitan que la suerte le soborna, mandó poner en las naves flamulas y banderolas de Portugal, advirtiendo vestirse las mismas ropas, fingiendo ser portugueses, porque nadie los conozca. Llegaron, pues, á Sevilla, y en la márgen anchurosa de su bahía, dan fondo, y el capitan les convoca, que allí se estén, hasta tanto que otra cosa se disponga. Saltó el general en tierra, y ocultando su ponzoña, empezó á adquirir noticias; mas de allí á poco se informa de la calle, casa y nombre, porque como era notoria su belleza en la ciudad, se informó á muy poca costa. Era el padre contratante; fué coyuntura famosa para que el moro pudiese ejecutaresu tramoya. Fingiendo ser mercader, y que traía costosas mercaderías: y entonces; el cristiano que lo ignora su dobléz y falso intento, lo lleva á su casa propia. Y apenas el sagáz moro entró, y vió la prodigiosa hermosura de la dama, se le quedó el alma absorta; pues mas de lo ponderado, era la natural copia. Dió en hacer magnificencia con dádivas muy costosas, que es para introducir gracia el dar admirable cosa. En muy breve tiempo hizo la introduccion de tal forma, que el benemérito aplauso era como cosa propia. Hasta que un dia le dijo (con industria cautelosa) si quieren ver sus galeras, tan ricas como vistosas. 4 Otorgaron la demanda, y la tal dama, con otra confidenta amiga suya (como sencilla paloma) en una lancha pasaron, porque su padre lo otorga, á las galeras del moro donde llevaban la proa. Entraron dentro, y apenas pisaron las tablas toscas, cuando el infiel cauteloso con secreto les informa, que alzaran todo el velámen, y poniéndolo por obra; zarparon de allí las naves sin haber quien se anteponga. Llevándose las dos damas, las que amargamente lloran su lamentable desgracia, tan impensada y tan pronta. De suerte huyeron, que cuando llegó á Sévilla la nota, ya estaban puestos en salvo, sin temores ni zozobras. A Argel llegaron gozosos con empresa tan heróica, mavormente el capitan, porque se llegó la hora de conseguir de su dama la mano tan deseosa. Celebró el Rey con aplausos hazaña tan prodigiosa, no menos su dama, y todos cuantos de la accion se informan. Honrándole el Rey entonces con muy crecidas mejoras, pues en su propio palacio se celebraron las bodas con los júbilos mayores, que en aplauso se mencionan, llevando las dos cautivas para servir á su esposa: las que en su vida jamás sirvieran, se ven ahora á los pies de la fortuna, rodeadas de congojas. A este tiempo era Sevilla teatro de ánsias penosas con desgracia tan fatal, tan infame y lastimosa. Y entre tanto que se ordena la venganza mas heróica pide Alonso de Morales, que el noble auditorio oiga que en otra segunda parte clarificará la historia. Fin de la primera parte. Segunda parte. Luego que las tristes nuevas en melancólico acento, velozmente por España con brevedad se tendieron, llegó la nueva á la córte, y luego que al Rey le dieron parte de lo sucedido, hubo grande pena de ello, prometiendo la venganza á tan grande atrevimiento. Mandó que su general viniese luego al momento. Y puesto ya en su presencia le dijo el Rey: satisfecho estoy, general amigo, de tu gran valor y esfuerzo, y si en aquesta ocasion (como en todas lo habeis hecho) lo mostrais, quedo obligado por siempre á satisfaceros. Ya habreis tenido noticia de este moro bandolero, de este atrevido pirata, de aqueste lobo sangriento; que con infame cautela, con sutíl traza y enredo, me han dicho que de Sevilla ha hurtado el mayor portento, que pintó naturaleza en todo el orbe terreno, pues le llaman el Hechizo, por ser de hermosura estremo, y hoy se ve triste y cautiva. Y para lo que te quiero es para que luego al punto al rigor de sangre y fuego, se restituya esta prenda; aprestando para esto cuantos navíos de guerra tiene el salobre elemento sobre sus hermosas crespas; para que sea escarmiento á estos bárbaros piratas, y no anden tan resueltos. Con atencion escuchaba al Rey tan formado duelo, 6 y le dice: Vuestra Alteza no quiera con tanto riesgo de caudales y de vidas tomar la venganza de esto; mejor será, que un ardid á nuestra idea trazemos... Y ha de ser, que han de cortarse á todos los marineros à cada cual un vestido á medida de su cuerpo, de la color, forma y arte, todos al modo turquesco. Y puesto que sé muy bien su idioma y parlamento, llevo por mia la empresa, que en Dios la fio y espero; y en tanto que las libreas se hacían (con gran secreto) urdió en su idea una traza, la cual fue escribir un pliego con discretisimo arte, y relevantes conceptos, dando á entender que el sultan se lo enviaba, pidiendo al Rey de Argel un socorro, por hallarse en grande aprieto contra diversas provincias rebeladas del imperio. Que se dignase enviarle cuantos tiene en cautiverio cristianos: y justamente le dé un millon en dineros, con que fortalecer pueda sus guarniciones y puertos. Esto fue con tanto arte, que aun los moros mas expertos no conocieron la frase hasta estar el tiro hecho. Hecho ya el pliego fingido, puesto con su real sello, en dos muy fuertes galeras, hijas del agua y del viento, embarcó trescientos hombres, y sin temor ni recelo, en las argelinas playas le dió á sus naves asiento, grabando las medias lunas con todo arte y concierto en banderas y estandartes como es lo usual en ellos. Saltó el general en tierra, llegando al palacio regio: pidió, para entrar licencia á las guardias, y entró dentro. Dióle al mismo rey la carta, el cual la nema rompiendo, viendo que el Sultan se hallaba metido en tan grande aprieto, mandó al punto echar un bando, que traigan todos los dueños los cautivos españoles; en breve fué dicho y hecho, hasta doscientos y treinta á las naves condujeron. Trabó una estrecha amistad el general desde luego con el moro robador: el cual muy fino y atento le prometió por servirlo ir en su acompañamiento con los cautivos. Y en tanto quiso hacerle por cortejo, que á comer fuese á su casa el general; pero luego que entró y vió á la sevillana, se quedó absorto y suspenso de ver que lo ponderado, con su hermosura fué un sueño. Dijo el general al moro: de vos un favor espero, y ha de ser, que esta cautiva llevarla en presencia quiero del Gran Sultan, porque vea este admirable portento; se lo otorgó luego al punto sin sumisiones ni ruegos. Muy fino andaba el pagano, pues ignoraba el misterio, 7 y hubiera quedado libre á no estar ya de por medio el agravio cometido, y estaba reciente el duelo. Embarcados los cautivos, y distintos caballeros, cuando los náutas veloces soltando velas y remos, ayudados del Fabonio, con rápidos movimientos tan intrépidos volaban, que cuando reconocieron la tierra el moro Elos suyos, se hallaban ya prasioneros: No habrá plumasque aquí escriba las diligencias que hicieron los moros por libertarse; pero todo fué supérfluo, porque el general valiente, con grande valor y esfuerzo puso á todos en prisiones, sin que bastasen los ruegos que á veces tener piedad, es no haberla de sí mesmo. Ufano con tal empresa llegó al Gaditano puerto, pasando de allí á la córte, para que el Rey como dueño, haga lo que mas convenga como recto y justiciero; y como prudente y sabio diese en su Real Consejo la disposicion de todo. Dando al general los fueros de Almirante de Castilla, que fué honroso privilegio. Y al mismo tiempo á los padres de la dama le escribieron, que vengan luego á palacio, los cuales pronto vinieron llenos de júbílo y gozo. Querer contar por estenso los cariños, los aplausos, los placeres, los extremos, al silencio los remtio, porque á veces el silencio dice mas con lengua muda, que las voces del acento. Estando ya todos juntos tuvo el Rey por buen acuerdo, que el Almirante le diese la mano de casamiento á la dama, y que quedase en tálamo de himeneo, con el lazo maridable. Se lo otorgó al punto, siendo el mismo Rey su padrino; por lo cual está supuesto el colmo de los aplausos, que fué admiracion del tiempo; pues para empeños de un Rey, todo el mundo es corto empeño Luego el moro y sus parciales, por todas esus vidas fueron á las mminas del azogue por un perpétuo destierro. Y fué piadoso el castigo, que haber de ser por entero la venganza, fuera poco darles el fin en el fuego, para que el infiel pagara semejante desafuero. Quedó ufano el almirante, mejorado con los premios en tan superior esfera, en tan realzado empleo. El Rey muy agradecido, todo placer y contento, gozando en paz y concordia descanso, quietud, sosiego. Los recíprocos cariños, los amorosos requiebros de estos dos nuevos amantes los dejamos al silencio: pues todo el que al cielo aspira goza favores del cielo. En este breve traslado puede advertir el discreto, 8 que este mundo es todo engaño, cuento, tramoya y enredo: por lo cual pedir conviene al Autor de tierra y cielo, para seguir su ley santa, nos dé buenos pensamientos, con auxilios de su gracia, puesto que es piélago inmenso. Donde Alonso de Morales pide al ilustre congreso que con catòlica fé al Supremo Autor roguemos que nos libre de enemigos temporales, como éternos. FIN. (Número 301) BODA DE NEGROS. Romance en que se refiere la celebridad, galánteo, y acasos de esta boda, que se ejecutó en la Ciudad de el Puerto de Santa Maria. Cese todo regocijo, párese todo recreo, dilatense los festines, suspendanse los buréos, interin mi lengua esplica el mas gracióso suceso, que han oido llos oyentes contar en el-Mundo entero; y porquesea notório quiero, que de pasatiempo les sirva á los cireunstantes, por mofa, risa, órfestejo. En la célebre-Ciudad de Santa Maria el Puerto, se crió un Negro famoso, llamado Romas de Melo, este tal se enamoró de una Negra, á quien el Cielo se esmeró en darle mile gracias, desde la planta al-cabello; cuyo pelo crespo y corto creo, que ha dudado el Pueblo, si es de carnero merino, ó si es solo de borrego. Su frente; por lo espasiosa, y por sus concoyos densos, ha llegado el cordoban: á menospreciar su precio. Sus cejas; puedo decir, que no son de terso pelo, porque esto se le quedó al Maestro en el tintero. Sus ojos, los gatos tienen mucha quejaccontra ellos; pues relumbran como ascuas, y solo se alumbran ellos. Su nariz es corta, y ancha, de gran trabajo al resuello, gran caudal de ventanage, de mal olor el aliento, Su boca parece bolsa, los dientes como de perro, los labios como morcillas, la lengua como un becerro. orejas como elefante, y gordo y corto el pezcuezo. Los pechos sirven de muestra á todos los tinageros: llega á llenar sucintura cuatro varas, poco menos: tienemas manos que un oso, mas pies que un esportillero, mas lomo que un puerco espin y mas cara que un harnero. Sabe cantar la cumbé y sabe bailar el hueso, vende garbansos tostados, camarones, y buñuelos; es hija de buenos padres, aunque todos fueronNegros. Esta se llama Lucia, nombre que le vino á pelo, porque lucian sus ojos de noche como luceros. A esta pretendió Tomas mas de dos años y medio, llevando todas las noches á su puerta pasatiempos de vihuelas y vandurrias trompas, clarines y cuernos hasta que pudo lograr . el sí de su ggalanteo. Dispuso luego el casarse convidando para ello á Domingo Maldoñado por Padrino muy buen negro, en quien tenia esperanza, y todo conato puesto; no faltára chocolate, porque era Chocolatero. Por Madrina convidó á Serafina Pacheco, su muger, Negra de fama, mayormente en los buñuelos.. Dispusieron el casarse la Pascua del Nacimiento, de Cristo Nuestro Señor, convidado cuantos Negros hubo en Cadiz, en San Lucar, en Jeréz, en Rota, y Puerto. Al medio de la semana se juntaron los Podencos, los hurones, y los galgos, con mucho apercebimiento para ir á cacería. En fin, todos juntos fueron tres dias antes de pascua, y mataron tres conejos, una liebre, y dos perdices, llevándose para esto mas de trescientos reales para su gasto: y los perros viendo que la cazeria fue como cosa de Negros, se volvieron y otro gasto para dicha Boda hicieron. La noche del desposorio, que fue de Pascua el tercero dia, en que se celebró su dichoso casamiento, dispusieron tres cazuelas con puerco, baca, y carnero perdices, y picadillo, perpitorias de conejos, albondigas de cigueña, cabrito con salmorejo: Despues de las Oraciones se hizo el recibimiento, y antes de cenar empiezan á tocar los instrumentos, y á baylar zapateados, con grescas á lo Guinco, y la cadena de Congo, que es tenderse ellas y ellos. Estando en esta funcion, llegaron cuatro mancebos embosados; que venian ya dispuestos para ello, y las puertas de la calle muy astutos las abrieron, y sin detenerse un punto á la cocina se fueron, cargaron cen las cazuelas; pero ellos no lo sintieron, por tener su fiesta arriba. Con los guisados salieron á la calle, sin que nadie pusi era reparo en ellos. Fueronse á un horno de pan, y con otros compáñeros de aquellos de buen quijar, á la salud de los Negros dieron sepulcro á las carnes, sin dejar mas que los huesos, los cuales en una espuerta todos juntos recogieron, y un rotulo que decía: Primo, roedme esos huesos. A la puerta le colgaron la dicha espuerta á los Negros, y fue todo tan en breve, que hubo lugar, y hubo tiempo, para dejarla corgada; mientras que duró el festejo. A eso de las diez y media, dijo el Novio: Caballeros, cese ya tanto fandango, y ya de cenar tratemos, porque mi plima Lucia, me parece; que la veo á su merced sufocada, y yo sudo como un perro. Responden todos á una: Pongase la mesa presto, calientese la comida. Fueron lasNegras corriendo á reformar los anafes, y no hallando nada en ellos, comienzan á alborotarse, y á decir: JESUS, qué es esto? Las cazuela se han llevado: Quien esta infamia habrá hecho? quien nos habrá hecho este agravio? Los Negros que olleron esto, echan mano á las espadas, y bajan como podencos, saltando por la escalera á cual llegaba primero. El Novio quiso arrojarse, la Novia fue á detenerlo, él forsejeando cayó desde lo alto hasta el suelo, y se hizo contador de escalones con el cuerpo. Una pierna se quebró, las pasas se convirtieron todos en en pasa desangre, y la tapa de los sesos por una, dos, ó tres partes, se dejaba ver el hueso; y los demas á la calle todos juntos se salieron dando voces; dando gritos, arañandose, y diciendo: Son unos picaros todos, los que tal infamia hicieron: que si supieramos quien, se acordaran de los Negros. A este tiempo una patrulla de soldados acudieron, y atrabillandolos todos, en la carcel los metieron. Quien vió los Negros llorando, su fortuna maldiciendo, arrañandose las pasas, dandosegolpes tremendos, Entre todas con el novio cargaron, y arriba fueron, á donde hallaron la Novia revolcandose en el suelo con un mal de corazon, con todos los moños menos, todas las brebas de afuera, echando los ojos fuegos la cara toda arañada: y á el aire todo el trasero, Echan al Novio en la cama á la Novia acuden luego, que pegaba los soplidos como un Muleto Gallego, aflojaronle el petillo, vino un Albeitar Barbero, dispuso unas ligaduras, y unos canterios de fuego. Hechas estas diligencias, la Negra volvió en si luego; pero con un gran dolor en el costado derecho. Mandó el Barbero le echaran lavativas al momento de orines, sal, y vinagre, oregano, ajo y pimiento. Se dispuso el servicial, con lo que ya dicho tengo pusieronlo á la candela, con el fuego no muy lento, hirvió muy bastantemente, y apartandolo del fuego, llevan la Novia á la cama, cargaron el ínstrumento, que les pareció estar frio, y podia pelar puercos. Pusose la Negra en cuatro, apuntanle á el agujero, y apretando el palitroque del geringal instrumento, sin resistencia ninguna el caldo sezcoló dentro. La Negra dió un gran bufido, soltó tresbombas de viento; y dijo: Miren ustedes, que me abraso, que me quemo, venga el gervicio al instante que no puedoaguantar estoleva: Trajeronselo, y sentose cuando se oyó un gran estruendo, que parecia los fuelles, con que soplan los herreros. Puso los ojos en blanco, comenzó á temblarle el cuerpo, acostaronla en la cama, y cuando á verla volvieron, hallaron, que habia arrojado parte de tripar; y sebo. Las Negras se alborotaron, el Barbero salió huyendo, tan de prisa, que ninguno supo de su paradero. La Novia pegó un graznido y á poco largó el pellejo. El Novio se lo llevaron al hospital medio muerto, le entablillaron la pata, y en la cabeza le hicieron mas costurones que tiene el alvardon de un jumento, y aunque al fin no se murió; pero quedo cojo y lelo. Al punto entró la Justicia, y á las Negras con los Negrós los llevaron, y en la carcel muchos dias estuvieron, y sustanciada la causa en la calle los pusieron,. pagando todos las costas? que á muchos reales subieron: con que quien salió aqui bien fue quien cobró los derechos, y quien se. comió la carne, porque los demas perdieron; en esto paró la boda, que al fin fue cosa de Negros. FIN. Núm. 296. NUEVA RELACION que hace doña Margarita Cachuela, de los vicios y costumbres de los hombres, advirtiendo á las mujeres no se casen. PRIMERA PARTE. Vengan acá las mujeres, vengan todas á escuchar esta nueva relacion que las tiene que agradar. Y es de los hombres que nos quieren mal, mereciendo ellos pena capital. De nosotras dicen dos mil picardías, y son las que hacen ellos todos los dias. Tengo ciento trece años que cumplí el mes de Enero, y Margarita me llamo como lo dirá mi abuelo. Con once maridos he sido casada, muy bien de los hombres estoy enterada. Así la verdad diré sin recelo, tanto de casados como de solteros. Os diré de los mocitos de chaquetilla y gaban, porque todos son iguales en materia de engañar. Cuando á una mocita van á festejar santitos parecen al modo de hablar. Todos su palabra dicen cumplirán, mas son como el ouco que luego se van. Voy á decirlas ahora cuanto á mí me ha sucedido cuando moza con galanes, y despues con los maridos. De soltera un dia yo estaba á la puerta, muy entretenida haciendo calceta. Cuando se aproxima un jóven gallardo, alla vá, amiguitas, el primer petardo. Sacó al punto la petaca que tenia en la levita, y despues de saludarme con muy tiernas palabritas. 2 Me ha pedido lumbre, yo como ignorante le dije al momento pase usted adelante, y sin detenerse pasó á la cocina, encendió el cigarro, luego á mí se arrima. Y me dice; bella, hermosa, de las mas lindas de Mayo, si vos quereis ser mi esposa aquí teneis vuostro esclavo. Yo dije que sí y sin picardía, creyendo que él la verdad decia. Me pidió un favor, yo se lo entregué, lo que allí perdí no he vuelte á tener. Asi mucho ojo mocitas, de los jóvenes de hoy dia, no fiarse en sus palabras porque todo es picardía. Si os solicitan para casamiento, no les presteis nada, cuidado con esto. Porque si les dais alguna cosita, sin ello quedais como Margarita. No digo mas de los mozos aunque mucho me ha faltado, por adelantar diré de los señores casados. Mientras que pretenden son muy placenteros, siempre cariñosos y haciendo requiebros, pero ya casados, por cualquier cosilla jabon de Palencia te va á las costillas. Nunca por entero dan el jornal á la mujer, que siempre se han de quedar para sus bromas correr. Aunque poco ganen, á ollos no les falta; en cafés, tabernas, buenas bromas pasan, y si entre semana no hay que comer, busca prestado, la dicen, mujer. Hé aquí ya la mujer pidiendo todo al fiado, teniendo la culpa el hombre con sus vicios escusados. Almuerzo y comida y tambien la cena ténles prevenido, venga donde venga. Y si no lo tienes todo puntual, ya tienes encima el pim, pim, plam, plam. Y tambien algunos hombres aunque casados están, se olvidan de su mujer y á otra van á festejar. Con ella el dinero se suelen gastar y aunque esto so sepa obliga el callar: por decirme yo un dia callarme no quiero, en un tres por dos me arrimó un solfeo. La que soltera se halle y tuviese este papel, que le presenten muy grave si le van á pretender. Diga de contado no quiero casar, porque este es el pago que los hombres dan. Siempre á una mocita la hacen agazajos, y luego casada todos son trabajos. Aquí doy fin á mi historia, arrepentida me hallo de decir mal de los hombres, al mejor de ellos quemarlo. Esta relacion es lo positivo y no hay que creer la de mi marido. Digan las mujeres todas á una voz, viva Margarita que tiene razon. 3 SEGUNDA PARTE. En que declara Don Fabian, esposo de Margarita, cuanto con ella le ha sucedido. De una mujer han oido á los hombres tratar mal, yo tambien de las mujeres ahora os voy á contar. Ellas son la causa de todos los males, pues son manantial de todas maldades. Algunas solteras son de condicion, que aunque sea á quince dan conversacion. Ellas de todos reciben si las dan algun regalo, y con palabras de amor asi los van engañando. Hacen mil halagos, dicen... yo te quiero, y dan gran palique si corre el dinero. Pero si se acaba dicen con gran arte, no quieren mis padres que contigo trate. Asi le dá la disculpa, queda el mozo despedido, y ella al momento la trama si se acerca otro querido. Sea italiano, que sea francés, sonando el bolsillo para servir á usted. Este es el motivo que algunas mocitas, las suele pasar lo que á Margarita. Otras de solteras dicen, á mí no me gusta el vino, y luego que están casadas anda el jarro de contínuo. Si por la mañana salen á comprar, dos ó tres amigas se suelen juntar. Toman sus buñuelos y bollos calientes, y al punto caminan para el aguardiente. Ellas los dias de fiesta tambien suelen reunirse, entre todas las vecinas á la brisa á divertirse. Hacen sus meriendas con grande armonia, dicen: venga vino, heche, tia Maria. Siguen bien la broma y al anochecer se van para casa hablando en inglés. Llega el marido y la dice: mujer, vamos á cenar, hombre, no he podido hacerla porque me encuentro muy mal. Yo sufrir no puedo, y es de la cabeza, y no dudos que esto debe ser jaqueca. Mas él conociendo la causa es el vino, por eso reparte jabon Palentino. Esta es la verdad, y cierto cuanto acabo de esplicar, y ahora de mi casamiento tambien os voy á contar. Por cierto una noche en el mes de Mayo, yo de Margarita quedé enamorado. La ví tan compuesta, y un andar tenia, que unos veinte años yo juzgué tendria. La pedí en fin por esposa, me dijo que sí al contado, y al otro siguiente dia al punto fuimos casados. 4 Fuímos á su casa donde la madama una estera rota tenia por cama. Y de silleria, sin adulacion, solo una tenia y esa sin hondon. Al ver tan raro aparato la dije: ¿es usted, madama, la que gasta miriñaque, güantes, abanico y talma? Y ahora aqui habitais en esta bohardilla, donde libre estais de recoger polilla. Y atencion, señores, es cosa de risa, muchas guarniciones, pero sin camisa. Solteros, alerta, alerta, tener en esto atencion, porque hay muchas hoy dia que aparentan y no son. Un dia de fiesta veis á una señora, luego á otro dia es una aguadora. Tampoco de noche tomareis amor, no lleveis el chasco, que me llevé yo. Yo de noche la miré, se me figuró un pimpollo, y noventa y siete años ya tenia el vejestorio. Pelo no tenia sobre su mollera, tambien la faltahan los dientes y muelas. Lo que si conserva muy sano y entero, para aguardiente y vino un buen tragadero. Todos los dias yo gano once reales de jornal, los que entrego en su mano sin un ochavo faltar. Pero ella la infame todo lo malgasta, que no queda un dia sin cojer carpanta. Ella chocolate, dulces y licores, y es la que dice tan mal de los hombres. Y tambien debeis saber, confiado yo vivia, contemplando en su vejez que al truque no jugaria. Pero una mañana por casualidad, la encontré jugando con un colegial. Falto de paciencia tiré del capote, y repartí al punto anguila de monte. Por estos y otros motivos los hombres algunas veces alumbran á las mujeres, y mucho mas se merecen. Aunque nada alcanzan, que estas y las yeguas la que sale falsa nunca tiene enmienda. Así como otras tambien suele haber que son virtuosas mujeres de bien. Por eso digo, mocitos, en casar no tengais pena, que asi como las hay malas acaso la hallareis buena. Y vos, solteritas, si alguno os habla, mirar que sois muchas, cojer la palabra. La que no aprovecho luego la ocasion, quedará cantando el Kyrie eleison. FIN. Núm. 403. COPLAS NUEVAS, para cantar los aficionados. No eres coja, y sin embargo dicen todos, si el pié enseñas, que conocen al momento, niña, del pié que cojeas. Me dirigiste una carta que empezaba Bida mia: puedes decirle á tu padre que te enseñe ortografia. El nombre de mi adorada tiene muy mucho de inglés, me prestará su mirada ó habrá un maldito «despues.» Soñando paso la noche, y sueño en el porvenir venturoso que me espera lejos.... muy lejos de tí. Unos nacen con estrella, y otros nacen estrellados; yo nací para cantar, pero nací acatarrado. Asómate á esa ventana si te quleres asomar; si no quieres, no te asomes, porque lo mismo me dá. A la orillita del rio me juraste amor eterno, mas la corriente del agua se llevó tu juramento. En la historia de mi vida hay una página en blanco: ¡quiera Dios que no la llene algun nuevo desengaño! 2 Si oyes doblar las campanas, no preguntes quién ha muerto: que pronto te lo dirán, niña tus remordimientos. No llores, mi bien, no llores del bien perdido la ausencia, que para el bien nunca es tarde cuando en la fé se alimenta. Ayer despertaba alegre y hoy me despierto llorando. Ayer soñaba ilusiones y hoy recojo desengaños. No te asomes, vecinita, muy temprano á la ventana; mira que á mí me despiertan conforme el sol se levanta. Ayer me dijo un loco desde su encierro: ¿Quieres tener juicio?..... deja á los cuerdos. Gloria, poder y riqueza vanos fantasmas los creo; y poder, riqueza y gloria siempre son mi pensamiento. De la lisonja el incienso ciega, turba y enloquece; No hay una muerte mas dulce, pero jay, de aquellos que mueren! No me vengas á decir lo que yo debiera hacer: ¡que me tengo que morir, ó la tengo que querer! Siempre que miro tus lábios envidio á la mariposa, que vé la miel, para el vuelo, la bebe..... y el vuelo toma. Es el Templo de la fama para algunos ¡tan pequeño! que dicen, que nadie cabe... despues que están ellos dentro. El pensamiento es el rayo que lanza la inteligencia; rayo que abrasa los mundos, rayo que alumbra ó que ciega. Arboles que estais sin hojas, La primavera vendrá. Lágrimas que un amor causa otro amor enjugará. Al hombre que mata á otro van y le quitan la vída: ¡Para la que engaña á un hombre no hay en el mundo justicia! Yo no sé si las mugeres quieren tanto como el hombre; pero que olvidan mejor, ninguno lo desconoce. Tu amor con la golondrina lo tengo de comparar; en la primavera viene, y en el invierno se vá. Género que vale poco es el que mas se pregona: Anda vé y dile á tu madre, que no está el tiempo de compras. Las gentes me llaman loco, porque digo lo que siento: Si soy loco por decirlo, ¡Dios me libre de los cuerdos! Los ojos de una morena, dicen, que mirando matan: ¡Mil vidas que yo tuviera, mil en los tuyos dejára! 3 En los brazos de una niña náufrago soy que me ahogo: Llevadme á puerto seguro, Madre mia del Socorro. El vicio es mar borrascoso, la virtud, tranquilo lago; este se cruza apacible, y en aquel todos son náufrago. El árbol está sin hojas, las fuentes ya no murmuran, nieves cubren las montañas, ¡mi amor duerme en una tumba! Vistiéndo sedas te ví en la calle esta mañana, y en cambio siempre de jerga, vestida llevas el alma. ¡Me quisiera usted decir qué clase de gente es esta. que para decir verdades necesita una careta.....! Hombres, las hijas de hoy serán las madres mañana: pensad en que vuestras hijas téndrán ellas que educarlas. Con el dulce de tus lábios se puede endulzar el mar, y con la sal de tu cuerpo, ¿qué no se puede salar? Siempre que se pone el sol se ha de lievar mi alegría, y ya no me la devuelve hasta que nace otro dia. Cuando me dices «te quiero» el aire triste suspira, que al dueño de tu cariño hasta el aire tiene envidia. El talento una limosna pide en oscuro rincon, y la ignorancia le dice: Perdone, hermano, por Dios. Al marcharse los franceses una bala me encontré; llorando estaba la pobre porque no mató un francés. Te ries cuando me vés, y me han muerto tus desdenes; las campanas son de bronce y doblan por los que mueren. Tus ojos me están matando, me hacen vivir tus sonrisas; desde que te quiero estoy entre la muerte y la vida. Con afeites y pinturas se pone blanca la cara: no hay pintura en el mundo para poner blanca el alma. Mi muerto amor de su tumba salió al ver tus ojos negros, porque tus ojos morena, resucitan á los muertos, Tras la noche vuelve el dia, tras la tempestad la calma; pero tras el desengaño nunca vuelve la esperanza. Hay un letrero que dice en la puerta del presidio: «Esta casa dá posada à todos los malos hijos.» En el jardin de su pecho suspiros plantó mi niña: con lágrimas de sus ojos los riega todos los dias. 4 Con llanto quiero apagar el llanto que arde en mi pecho; pero es mi llanto muy poco para apagar tanto fuego. Es el dulce de tus lábios de naturaleza tal, que por mucho que se coma nunca llega á empalagar. A la fuente, morenita te vás á llorar tus penas; por eso en sus claras aguas se están encontrando perlas. A una flor un beso diste y al punto la flor murió: dáme á mí un beso, bien mio, aunque tambien muera yó. Es cual piedra echada á un rio el querer que puse en tí: que llega al fondo, se clava, y ya no vuelve á salir. Cuando se hunda el firmamento, cuando se seque la mar, cuando el sol no alumbre al mundo podrá mi pecho olvidar. ¡Cuando el sol nos abandona qué negra queda la tíerra! ¡Cuando nos falia la, fé. qué negra el alma se queda! El Asia dicen que fué del género humano cuna; en tus ojos, morenita, tiene la mitad su tumba. Al dar un beso á mi niña cuando me fuí de su aldea, se puso como la grana, me puse como la cera. ¿Encima de tu ventana por qué un letrero no pones que diga á todo el que pase cárcel de los Corazones? FIN Núm. 187. PASILLO NUEVO TITULADO: EL ANIMAL DE UNGRIA. LO EJECUTAN, TEODOSIA Y ROSAURA. TEOD. Siempre tengo de reñirte, sobre que de aquí no salgas y tu peligro decirte? que de mi amparo te valgas, no es posible persuadirte? cómo, dí, tan atrevida al peligro de la vida osas del monte bajar, hasta que te vengo á hallar, en su maleza perdida? Mira, Rosaura, que adviertas, que somos dos animales, que con armas encubiertas busca el hombre, que si sales, seremos presas, ó muertas. Cómo tú das á entender, que es cosa segura el ir, siendo imposible el volver? Ros. Quién podrá, Madre, sufrir el deseo de saber? cuando era niña pequeña. bien tomaba tus lecciones, sin pasar de aquella peña, conociendo las razones, de que me adviertes y enseñas: ya grande cual soy ahora, no las tomo bien, señora, porque á su mucha aspereza, mi propia naturaleza, se revela de hora en hora. Que es lo que arriba se vé? TEOD. Cielo, en que vive el Autor 2 de cuanto es, ha sido y fué. Ros. No dices que es Criador (cuando me enseñas su Fé) de todas las criaturas? TEOD. Sí digo. Ros. Y que hizo un hombre, Madre, enseñarme procuras, que fué Adán su propio nombre? TEOD. Como un Escultor figuras, ó modelos suele hacer, hizo al hombre. Ros. Y ya formado; no dices que la muger sacó del mismo costado, y que los mandó querer, como en una carne á dos? TEOD. Sí, porque los hizo Dios para aumento del humano género Ros. Su eterna mano quiso que de dos en dos fuesen colmando la tierra de fruto de bendicion; lo demás que vivo encierra dices, que animales son, ya en el prado, ya en la sierra, y que solo el hombre tiene el rostro elevado al Cielo; porque es el centro á que vive. TEOD. De cuanto vive en el suelo solo al hombre le conviene, Ros. Pues siendo así, cómo dices, que nosotras somos fieras, si á Dios alaba y bendice, en cosas tan verdaderas, no vé que se contradice? Si á mí me llama animal, para qué dice, que el Cielo es mi pátria natural, y dices que de este velo se cubre un alma inmortal, si alma tengo, y fué criada para el Cielo, no soy fiera. TEOD. Eres fiera en ser tratada como fiera, y donde quiera del hombre cruel buscada. Ros. Esto deseo saber, porque al hombre la muger le dieron por compañera? cómo perseguir podria á quien debiese querer? TEOD. No eres tú muger. Ros. Pues qué? TEOD. Cosa que degeneró del primero sér que fué. Ros. Pues á mí quién me engendró? porque segun vuestra fè yo no naci como planta; pues alma tengo, que al Cielo mis pensamientos levanta. TEOD. Ese monte, nieve y yelo. Ros. Vuestra locura me espanta, el monte puede engendrar árboles, frutas y flores; la nieve no mas helar. TEOD. Y estos Ciervos corredores, y aves que vísteis volar, no los engendra esta sierra? Ros. No, que el ave por el viento buela aunque nace en la tierra, mira que tu entendimiento en cuanto me dice yerra, que no soy ave se vé en que no vuelo, y que tengo len-(gua. TEOD. Engañaste. Ros. Por qué? TEOD. Porque en oir me entretengo su canto, y su lengua sé. Ros. Tú? TEOD. Yo. Ros. Pues dí lo que ahora ha dicho aquel Ruiseñor. TEOD. Dice que á su esposa adora. Ros. No dice, sino que amor naturalmente enamora. TEOD. Pues eso cómo lo sabes, si tú no entiendes las aves? 3 Ros. Y tú cómo lo defiendes, pues que las aves no entiendes? que aquellas quejas suaves no son voz como la mia. Y si tú entiendes la suya, tú eres ave, y yo podria no ser de la forma tuya. TEOD. Ea, ya no mas porfia. Ros. Madre, no te has de enojar de qué desée saber. TEOD. Las fieras han de callar, las fieras no han de entender, no arguir, ni preguntar. Ros. Si soy fiera, á toda fiera veo con su Esposo al lado, las Ciervas de esta ribera de su Esposo han engendrado, no madre, de otra manera, si es que yo soy animal, con qué animal te juntaste para que naciese igual al ser que de tí imitaste, que es ser con alma inmortal? Enséñame el Padre mio. TEOD. Yo soy tu Madre y tu Padre. Ros. Eso, Madre, es desvario. TEOD. El nacer de perlas madre hija, engendra del rocio; ábrese la concha bella, en el mar por la mañana, y entra el Sol y el alba en ella, la generacion humana forma el Sol, y de la Estrella con que nace una persona tiene aquella inclinacion. R. Que el Sol engendra, no abona, Madre, tu fuerte razon, el argumento perdona, porque si solo engendrára, otro Sol como él hiciera, y que hay otro es cosa clara, que le ayuda, y de quien fuera la materia que tomára. Que ayude el Sol, no lo niego, mas para engendrar un yo, otro yo es fuerza, que el fuego dará calor al que obró el ser que me forma luego. TEOD. Por eso mismo te digo, que el Sol que una vez llegó á estar, Rosaura conmigo, en mì misma te engendró. Ros. Al Sol alabo y bendigo: Pues, madre, tener querria, por si vos os acabais, otro yo en mi compañia: decidme como os juntásteis con ese Sol, y en qué dia? que quiero formar un yo, que viva sujeto á mí, como yo á vos. TEOD. Quién te dió ese pensamiento? Ros. Hoy ví, si el aire no me engañó, una cosa, madre mia, que casi me parecia, y este el Sol debe de ser, con quien vos soleis tener alguna vez compañia. TEOD. Hombre has visto? Ros. Luego son, hombres aquellos que ví? pienso, que teneis razon. TEOD. Ay, Ros.ura, que por tí espero mi perdicion! Ros. Por unas zarzas metido ví que aquel se desnudaba de sus ropas, que vestido todo su cuerpo adornaba, y á un ramo de olmo asido, en una fuente se echó, y se labó y enjugó: y volviéndose á vestir, no me harté de bendecir la madre que lo parió. 4 Aunque tambien me reí de ver que vestir se pudo, y dije, madre, entre mí: Mejor estabas desnudo, por qué te vistes así? TEOD. Calla, que me enojas tanto, que de mi furor me espanto, como te sufro. Ros. Pues, Madre, si era Sol, y si es mi Padre que testimonio levanto? TEOD. Es porque pudo abrasarte, que no por otra ocasion, si el Sol vendria á mirarte. Ros. Ay, madre, tienes razon que desde verle á esta parte, toda me siento morir, el Sol debió de encenderme, que ni comer, ni dormir he podido mas, ni verme conmigo en quietud vivir; diga, Madre, estaba asi aquel dia que al Sol vió? TEOD. Qué dices (triste de mí!) hombre has visto? Ros. Hombres no; pero al Sol desnudo, sí. TEOD. Vive el Cielo, que te mate si sales de aquesta cueva: no temes que te maltrate, si te coge el Sol, ó lleva donde jamás te rescate? R. Sí temo; mas que he de hacer, si acaso le acierto á ver? dame, Madre, algun remedio. TEOD. Advierte, que puede darte la muerte, si te acertase á coger, y para que huya de tí haz la Cruz que te enseñé. Ros. Con la Cruz huirá de mí? TEOD. Sí, Rosaura. R. Pues á fé que yo me defienda así. TEOD. Vén por aquesta espesura, que al pié desta fuente clara es la caza mas segura. Ros. Madre si él no abrasára, era muy mala criatura. FIN. 394. RELACION NUEVA. REGLAS DE UN DICTÁMEN, Y DICTÁMEN DE UNAS REGLAS, QUE PARA ELECCION DEL MATRIMONIO, PIDIÓ UN AMIGO A DON ANTONIO FRANCISCO JANIN Y RAZANELI. Ya, amigo, que por capricho esta vez tu gusto aprecia las reglas de mi dictámen, por dictámen de tus reglas. Y quieres, que te aconseje en el nuevo estado, que entras sin la experiencia, que pide tan dificil experiencia. 2 Has de ver, ya que el asunto abre á mi discurso senda, en las veras de mis burlas unas burlas, que son veras. Tu dificultad estriva en que una mujer aprecias para esposa, buena carga, pero no es carga; si es buena. Hallarla así, es imposible, con que si en esta advertancia se encuentra con una duda, la duda es, que no se encuentra. Supongo, que la apeteces hermosa, que si esta prenda deleita, si se consigue, cuando se gozá deleita. Considera, que te expones, cuando á guardarla te empeñas, sin que sienta tu recelo, que ay recelo en que lo sienta. Es la hermosura una alhaja, que el que conservarla quiera ajena aprchension oculta, pues la aprehension la hace ajena. Tampoco amor, con exceso la ha de mostrar tu finezas, que aunque convenga on el culto, puede ser, que no convenga.. Sí es discreta (que no siempre la hermosura ha de ser necia) y pesa cuanto, merece, tambien al marido pesa. Advierto, que no hay deidad, que por deidad no se tenga, y cualquiera que la adore, es natural que á cualquiera. Si es fea, que puede ser que á esto te incline tu estrella; paciencia, si en este caso puede bastar la paciencia. El tolerar es preciso, y asíbaunque cueste violencia, es fuerza tu sufrimiento, pues el sufrimiento es fuerza. Finge agrado, pues conviene que entre alhagos y finezas, consienta, en que tu la estimas, porqué acáso no consienta. Que una mujer despreciada, ó por venganza, ó por tema techa pof medio, y no hay medio si ella por medio se echa. Sufrirla, es obligacion, disimular, es prudencia; parezca eleccion tu mal, aunque ella mal te parezca. En cuanto al riesgo, lo mismo es la lcermosa, que la fea, ruega á Dios que de él te libre, porque la que es fea, ruega. Rica, nunca te aconsejo que la busques, porque es fuerza, que tenga mas que le sufras. á la mujer, que mas tenga. 3 No obstante, si la encontrares, haz, que tu obsequio con ella te pueda dejar airoso por lo que dejarte pueda. Festéjala en cuanto pida, aunqüe te canse, y te ofenda; destierra cualquier enojó hasta que tú la dés tierra. Si es pobre, pobre de ti, que vendrá á ser en tu hacienda una gotera perenne, porque será la gotera. Si una mujer, cuando trae; insufrible es, é indigesta: sino te lleva interés dime, qué interés te lleva?, Mujer en pelo es un trasto, que embaraza, y no aprovecha, en la almoneda del gusto no hay gusto, sino hay moneda. Desvanecida una hermosa : si el amor la lisongea, aprueba su gusto, y luego tal vez el gusto, vá á prueba. Siendo discreta es forzoso querer que pase en su lengua por sentencia, cualquier dicho, que lo dicho, te sentencia. Toda perfeccion, es vana, y si es que llevarse deja de su estrella, en su opinion con toda opinion se estrella, De aquesta altivez le nace una pura impertinencia. molestia, ó éspecie de dengue. con que al marido molesta. Si hay coche, quiero paseo, porque divertirsé, es fuerza; pero en las vueltas del Prado suele haber muy malas vueltas. Allí auda el chisté, el embozo, la conversácion, y en ella se engendran algunas chanzas; chanzas, que tal vez engendran. Si la comedia apetece tambien tiene contingencias, por señas, de que hay peligro en la comedia, por señas. Para esto, pide la gala mas del uso, y sino es buena cuesta uña quimera, y luego, lo peor es, lo que cuesta. Si adoleces de celoso en tu misma aprehension necia, dá cuerda á tu desacierto, y es desacierto, si es cuerda. Si úna vez, la disimulas un desliz, á la que es necia, en la desecha, que haces, verás tu opinion deshecha. Sino lo es, y te confias, vás perdiendo, y es bien temas cierta libertad, que puede darte que sentir, si es cierta. 4 Dá á entender, sin que tu genio desconfianza parezca, que atenta observa tu industria, que esta industria la hará atenta. Sabe que yá no está el tiempo, para que un hombre se meta á secas, y sin llover con una mujer á secas. Doy, que es hermosa en estremo, de qué sirve su belleza, si aunque sea buena la cara, es fuerza, que cara sea? De todo lo discurrido sabe, que ninguna es buena, puesto, que apenas te cases, estás sentenciado á pénas. No dudes, que es imposible encontrar mujer perfecta, que aunque quiera un hombre ha-(llarla no la halla, así como quiera. Mas si á la mujer te inclinas alivia tu mal con ella, que si el tenerla es locura, tambien la cura es tenerla. FIN. Núm. 36 DÉCIMAS TROVADAS, que cantan al valiente ejército español vencedor de la raza mahometana en Africa. Dios libre á los españoles de las terribles batallas, todos saldrán victoriosos si no faltan las metrallas. Sagrada Virgen del Mar, sois patrona de Almería, gracias á Dios, madre mia, que se tomó á Tetuan. Con mucho celo y afan te nombran ya las naciones, por Madre de defensores, siendo tu hijo el tesoro, y de las manos del moro, Dios libre á los españoles, 2 Cuando entramos en accion aclamamos á tu imperio, defendiendo los misterios de Vos, Pura Encarnacion. Dadnos vuestra bendicion para destruir tal canalla, nuestro corazon no engaña, morirán moros y moras, y vos libradnos, Señora, de las terribles batallas. Vivan nuestros generales, O'Donnell, Rios y Prim, Echagüe, que ha de batir á esos infieles árabes: capitanes y oficiales, os podeis llamar dichosos, no me seais perezosos en manejar vuestras espada, que si no falta la armada todos saldrán victoriosos. Defended vuestra banderas hasta morir en accion, que el honor de un español es morir brillante en guerra, preparad la cartuchera, y que en ella no haya falta, que vuestras fuertes murallas con todas sus baterias; las plazas serán vencidas si no faltan las metrallas. Prim. Por mis soldados valientes pierdo todo mi tesoro, con valor y bizarría daré fin de vuestros moros. Ni el acero de su alfange, ni las fuerzas del Sultan, ni el señor Muley -Abbas, me quitan que tome á Tánger. Llevo conmigo aquel Ángel de mi division teniente, que ha venido del Oriente á destruir tu nacion: yo pierdo mi corazon por mis soldados valientes. DESAFIO. Ven al campo, Emperador, si vos os quereis batir, hoy te desafia Prim, como valiente español; venga toda la Nacion y vuestros dioses de oro, á quienes guardais decoro siendo falsos y embusteros, que vo por el Rey del Cielo, pierdo todo mi tesoro. 3 Moro, sin ley verdadera, ¿de qué sirven tus cañones, si con diez mil españoles té haré salir de tus tierras? Venganza tomar quisiera, pero vuestra cobardía con espingarda y gumía, dale frente á mis lanceros, y verás mis coraceros con valor y bizarria. Húsares y tiradores, lanceros y coraceros, ingenieros, granaderos, fusileros, cazadores; perseguid á esos traidores, y destrozadle los poros; si respetais los decoros sea con fuertes cuchilladas, yo con mi valiente espada, daré fin de vuestros moros. Vivan nuestros generales del Ejército español, con sus valientes soldados de España nuestra Nacion. Salid al campo de Marruecos darle el frente á mis Cristianos, os harán cantar de plano aunque vengais de refresco. Si de ignorancia peco para mí serán los males; con mis soldados leales me coloqué en Tetuan, y en toda España dirán vivan nuestros generales. Vengan los moros ampones prestándome fantasía, que yo les daré agonia con mis valientes cañones. Venga tu mala traicion, venga tu mala region, bárbaros sin religion, ¿de qué os sirve atacar, si os teneis que acordar, del Ejército español? Bien puedes mudar de traje y vestir á lo español; yo con mi plana mayor me he de colocar en Tárger. No me privará tu alfanje de que gane tus estados, por traidores y malvados como así debe de ser; viva la Reina Isabel con mis valientes soldados. Con dos cuartos de aguardiente que se tomen mis soldados, los encuentro preparados para destruir tu gente. Quieres ser independiente sin pagar contribucion: yo te haré una obligacion y en ella no has de faltar, ó te tienes que acordar, de España nuestra Nacion. 4 TOMA DE TETUAN. Viva la Reina Isabel, viva nuestra gran victoria, viva la España valiente que se ha colmado de gloria. Valerosos campeones, adelante, hijos mios, les grita Zabala y Rios, ved del moro los pendones: Nuestras son sus poseciones, dejando vuestro corcel para colmar de laurel á España Nacion brillante: y en gritos altizonantes Viva la Reina Isabel. Al son de nuestro clarin, vuelve á repetir Olano, á ellos, si, mis hermanos, les gritaba el bravo Prim: Hijos, vencer ó morir hasta conseguir victoria; llevar siempre en la memoria el lauro de vencedores, hoy fijarán los autores, viva nuestra gran victoria. O'Donnell, gefe arrogante, que nombre habeis alcanzado, muéstrate al par del soldado en defensa del Infante: Tuyo será el estandarte que has ganado con tu gente, con el sudor de tu frente y sangre de tus hermanos, vencistes al africano, viva la España valiente. Ya no lucha el africano, y á Tetuan nos entrega, dejándose en la refriega los turbantes del tirano: Defenderse fuera en vano, ya llevan buena memoria, viva nuestra gran victoria queda vencida la accion, viva toda la nacion, que se ha colmado de gloria. FIN. Carmona.—Imp. y lib. de don José M. Moreno, Madre de Dios, 1. MISTICA Y CONTEMPLATIVA RELACION que refieré la sagrada Pasion y Muerte dolorosa de Cristo nuestro amante Redentor. Bañando está las prísiones Vésme, aqui estoy azotado con lágrimas que derrama de aquellas manos ingratas, aquel Señor soberano vésme, aquí estoy escupido digno de eterna alabanza, de aquellas bocas malvadas. con dolores y suspiros Aquí estoy como un esclavo, así dice estas palabras: á este balcon me sacan, Cristiano, cuanto me cuestas; por ver si esta gente hebrea hombre, ¡ y que mal me pagas! se adolece de mis llagas. alma, y qué quieres de mi? Antes dicen: muera, muera mira, pues, que vas errada. crucificale! qué aguardas? á Barrabás te pedimos que lo sueltes sin tardanza. Entonces el presidente, que era el que mas lo escusaba mandó que allí le tragesen un page que está de guardia. para lavarse las manos una bacia con agua, entendiendo que con esto su conciencia descargaba de aquella inicua sentencia que por miedo promulgaba. Y sentàndose en su sólio, pronunció sentencia clara: »muera Jesús Nazareno, pues todo el mundo lo aclama, que Hijo de Dios se hace con enredos y marañas. siendo un alborotador de repúblicas y plazas, como lo dirá el pregon cuando por las calles vaya.» Ya está todo concluido, prevénganse las escuadras, al instante los soldados todos con espada y lanza, pónganse de punta en blanco, alerta, no se nos vaya. Al arma, al arma, la gente: y con cruz enarbolada sacan á Jesus divino con la soga en la garganta, sus ojos hechos dos fuentes, la túnica ensangrentada, sangrienta barba y cabello; salió esta Luz soberana descalzo de pié y pierna, dos ladrones por compaña. Seis verdugos van delante, otros seis de retaguardia, tambien iba un pregonero publicando en voces altas, Al salir de la ciudad por la puerta judiciaria, se le pusieron delante dos hermosas ciudadanas hijas de Jerusalen: y el Señor las consolaba. No lloreis por mí, las dijo, sino llorad por la causa vosotras y vuestros hijos que de este modo me tratan. Llegando ya al sitio en donde se ha de consumar la infamia, unos la cruz le tomaron, y mientras el hoyo caban. la túnica le despojan à aquel Cordero sin mancha, y con la fuerza que hicieron, sus heridas renovaban, aumentando sus dolores, por que ya estaban cerradas, con el aire y con el frio de aquella noche pasada. Lo arrebataron con furia, sobre la cruz lo arrojaban, diciendo : tiéndete bien, esta has de tener por cama: mira lo que has merecido por tus enredos y trazas, aquí se verá quién eres. à ver si ahora te escapas. Mientras que la cruz barrenan sufre el Señor tanta infamia de los malvados sayones, que no puedo numerarlas, ni á referirlas me atrevo, tú alfà puedes contemplarlas La santa Cruz levantaron con gran grito y algazara, y á Jesus clavado en ella, riéndose le mofaban. Sobre la cruz le pusieron el títalo y por qué causa, en las tres lenguas escrito, griega, latina y hebráica; para que fuese notorio á las naciones estrañas. Al pie de la santa Cruz nuestra Madre y Reina estaba, y san Juan al otro lado, con las dos primas hermanas, y Maria Magdalena en lágrimas anegadas. Rogó por sus enemigos que fué la primer palabra que el Señor dijo en la cruz. para que tú aprendas, alma, asi á rogar por los tuyos por injurias que te hagan. Cristo eucomienda á su Madre al discípulo que ama, y á Jnan se la dá por Madre para que de ella cuidara. Dimas, que es el ladron bueno y á la mano derecha estaba, le pide que de él se acuerde cuando á allá á su reino vaya; el Señor se lo concede, y le empeña su palabra de llevarlo al paraíso el mismo dia en que estaba. Vuelto después á su Padre, con muchisima constancia, de su grande desamparo tiérnamente se quejaba: »Sed tengo, dijo á los hombres, de que se laven las almas.» Trajeron luego una esponja y puesta ya en una caña llena de hiel y vinagre, á sus labios la aplicaban. »Consumatum est, les dijo, ya está la obra acabada. A su amantísimo Padre su espíritu encomendaba. espidió una voz muy grave, á su Reina suplicabon y entre mil mortales ansias, les concediese licencía, inclinada la cabeza, porque la noche llegaba, espiró. Las peñas altas para dárle sepultura se hundieron, titubearon al lijo de sus entrañas los montes, y su luz clara El permiso les concede, sol y luna retiraron, mas del alma se lo arrancan quedó el orbe en sombras pardas. cuando del casto regazo Para ver si era difunto, con veneracion le sacan. un soldado de la guardia Tomándole pues en brazos, se arrimó con su caballo en procesion ordenada dándole una cruel lanzada; hácia el sepulcro caminan, el costado dejó abierto, que estaba á corta distancia, y de él salió sangre y agua. y en un monumento nuevo Pasadas como tres horas entallado en piedra blanca, que Cristo en la cruz estaba, que le dispuso José trataron de sepultarle para que Dios lo ocupara, que se acercaba la Pascua, depositaron al cuerpo y José con Nicodemus del Redentor de las almas. á Pilato suplicaban Cerrado con una losa que para enterrar à Cristo que le servia de guarda licencia les otorgara. fue esto el mayor desconsuelo Consedióla el presidente, para la Vírgen Sagrada. y arrimando las escalas Se finalizó el entierro, de la cruz lo descendieron, y à Jerusalen marchaban, y en una sábana blanca la gran Reina con san Juan envolvieron al Señor á llorar se fue á su casa un sudario por mortaja, su dolor y sentimiento, y en los brazos le pusieron y en soledad tan amarga de su Madre soberana. hasta el domingo se estuvo, Aqui fueron sus dolores, cuando muy de madrugada los suspiros y las ansias: resucitado y glorioso no hay lengua que lo esplique su Hijo fue á visitarla. ni aun los serafines bastan, Tengamos en la memoria que viendo á esta gran Señora la Pasion de Cristo amarga, de tanto dolar traspasada, y las penas de María, enmudecen con la pena, pidiéndole con instancia, sin poder decir palabra. que á la hora de la muerte Aquellos santos varones nos defienda nuestras almas. Nuevo ejemplar donde se declaran las grandes desgracias acaccidas en la tormenta del 9 de Abrilpasado. En este presente año muchas desgracias contamos con el hambre, tempestades terremotos y contagios, donde estos son castigos que el Señor está enviando por la muy poca crianza que a los hijos se está dando. Pues si todo esto nace de que padres descuidados no cuidan de que sus hijos sean cristianamaente educados. El 9 de Abril pasado á muchos ha sido aciago por la aflicción y desgraci as que á las gentes ha causado, por las grandes tormentas las casas se han derribado, y una iglesia con su torre del todo se ha desplomado. 46 criaturas pequeñas de menos se han echado, 55 mujeres y 25 hombres del escombro se han sacado. Lo ocurrido en la Rivera provincia de Badajoz ha sido mayor arcano: á la una de la noche un rumor ha principiado que la gente se despierta y quedan horrorizados al sentir la gran tormenta con furor violentado y al mismo tiempo la Iluvia impide ponerse en salvo. A las seis de la mañana otro rumor principiando échase á temblar la tierra les pone en más sobresalto: unos huyen á la calle, otros al templo sagrado de la Virgen sacrosanta entran á buscar amparo, hincándose de rodillas ante aquel altar sagrado á la Virgen le suplican les acoja con su manto. Puestos de rodillas el sacerdote ha exclamado: Sagrada Virgen María Madre de Dios Soberana, amparo del pecador, consuelo del desdichado, Reina Santa de los cielos de los ángeles y santos. Torre hermosa de David fuente pura sin pecado de donde manan las gracias para todo fiel cristiano. Ministro del santuario prelado de las iglesias pedirle á Dios que hoy su mano airada detenga, y que no paguen sin culpa tantas criaturas pequeñas en el templo se metian y postrados de rodillas clemencia al cielo pedian. Virgen Santa del Carmelo haced con vuestro poder que esté la España tranquila y conservad la santa fe. DEVOTA ORACIÓNÀ NUESTRᗅ SEÑORᗅ ᗞEL ᑕᗅRMEN Hijos míos, hijos míos, hijos míos muy amados cual iustamente se encuentra mi buen Jesús irritado, que son muchas las ofensas con que ultrajan los humanos pues hoy su sagrada ley la observan por el contrarío pues de muy pocos mi Hijo hoy se encuentra venerado. Y es de todos maldecido ofendido y blasfemado: hoy son pocos los que juran para bien de los cristianos, cuantos falsos testimonios hay por muchos levantados y juran una y mil veces sin temor á mi Hijo amalo; cuantos hay que en los bailes an el lujo y los teatros, en las casas de bebidas á mil vicios entregados emplean tan santo día dándole gusto al diablo. Por muy pocos en el día son los padres venerados; pero muchos los ofenden y les levantan la mano pin acordarse que el padre representa á Dios sagrado. Hoy día con el puñal siempre la haya preparado, para por cumplir sus antojos al prójimo asesinarlo Cuando le pedí á mi Hijo por todo el género humano, con gran gravedad me dijo: ¿cómo queréis Madre mía tenga piedal del humano, si yo les dejé mis templos para su auxilio sagrado, y le vuelven las espaldas sin vergdenza y con descaro. Yo les deje sacerdotes por quienes fuesen confesados y perdonaran sus culpas se encuantran despreciados: Mi Cuerpo y alma es la hostia que deje para su amparo, y son muchos los que niegan que en ella fui consagrado. su fin, he enviado hambres, las guerras y los contagios y ninguno ha escarmentade; pues ahora confuadirlos tengo y a determinado. Entonces arrodillada ante mi Hijo sagrado. hechos mis ojos dos fnentes otra vez le he suplicado, diciendole: Hijo querido, por el tiempo que encerrado en mi vientre virginal te llevé con tanto agrado, por las penas que pasé cuando le llevé en mis brazos con mi esposo José á Egipto huyendo del rey tirano, y los acerbos dolores que en tu pasión he pasado te suplico que detengas el castigo decretado; y por fin pude alcanzar de mi Hijo soberano que concediera la gracia de que fuéseis perdonados. pues ahora solo espero al que todos humillados, pues que yo lo he ofrecido enmendeis vuestros pecados quedando bien entendido que si hicierais lo contrario, quizás otra vez no pueda alcanzar lo que he alcanzado. ᑕuando acabó el sacerdote de leer, todos llorando te salieron de aquel templo Ilenos de pena y quebranto; principió otro terremoto con furor deses. erado quedando todo el templo en un momento arruinado. En aquel segundo dia tedo el pueblo registraron hallaron cincuenta casas que se habían derribado. y de las ruinas del templo á la Virgen la sacaron y al sagrado sacerdote sin tener el menor daño. Ahora católicos cristianos este ejemplo recojamos, y los padres á sus hijos procurad bien educarlos. Nuevo ejemplar donde se declaran las grandes des. gracias acaecidas en la tormenta del 9 de Abrilpasado, En este presente año muchas desgracias contamos con el hambre, tempestades terremotos y contagios, donde estos son castigos que el Señor está enviando por la muy poca crianza que á los hijos se está dando. Pues si todo esto nace de que padres descuidados no cuidan de que sus hijos sean cristianamente educados. El 9 de Abril pasado á muchos ha sido aciago por la aflicción y desgraci as que á las gentes ha causado, por las grandes tormentas las casas se han derribado, y una iglesia con su torre, del todo se ha desplomado. 46 criaturas pequeñas de menos se han echado, 55 mujeres y 25 hombres del escombro se han sacado. Lo ocurrido en la Rivera provincia de Badajoz ha sido mayor arcano: á la una de la noche un rumor ha principiado que la gen te se despierta, y quedan horrorizados al sentir la gran tormenta con furor violentado y al mismo tiempo la lluvia impide ponerse en salvo. A las seis de la mañana otro rumor principiando échase a temhlar la tierra les pone en más sobresalto: unos huyen á la calle, otros al templo sagrado de la Virgen sacrosanta entran á buscar amparo, hincandose de rodillas ante aquel altar sagrado á la Virgen le suplican les acoja con su manto. Puestos de rodillas el sacerdote ha exclamado: Sagrada Virgen Maria Madre de Dios Soberana amparo del pecador, consuelo del desdichado, Reina Santa de los cielos de los ángeles y santos. Torre hermosa de ᗞavid fuente pura sin pecado de donde manan las gracias para todo fiel cristiano. Ministro del santuario prelado de las iglesias pedirle á Dios que hoy su mano airada detenga, y que no paguen sin culpa tantas criaturas pequeñas en el templo se metian y postrados de rodillas clemencia al cielo pedían. Virgen Santa del Carmelo haced con vuestro poder que esté la España tranquila y conservad la santa fé. DEVOTA ORACIÓNÁ NUESTRᗅ SEÑORA DEL CARMEN Hijos mios, hijos mios, hijos mios muy amados cual justamente se encuentra mi buen Jesús irritado, que son muchas las ofensas con que ultrajan los humanos pues hoy su sagrada ley la observan por el contrario pues de muy pocos mi Hijo hoy se encuentra venerado. Y es de todos maldecido ofendido y blasfemado: hoy son pocos los que juran para bien de los cristianos, cuantos falsos testimonios hay por muchos levantados y juran una y mil veces sin temor á mi Hijo amado; cuantos hay que en los bailes en el lujo y los teatros, en las casas de bebidas á mil vicios entregados emplean tan santo dia dándole gusto al diablo. Por muy pocos en el día son los padres venerados; pero muchos los ofenden y les levantan la mano sin acordarse que el padre representa á Dios sagrado. Hoy dia con el puñal siempre le haya preparado, para por cumplir sus antojos al prójimo asesinarlo Cuando le pedí á mi Hijo por todo el género humano, con gran gravedad me dijo: ¿cómo queréis Madre mía tenga piedad del humano, si yo les dejé mis templos para su auxilio sagrado, y le vuelven las espaldas sin vergüenza y con descaro. Yo los deje sacerdotes por quienes fuesen confesados y perdonaran sus culpas y se encuentran despreciados: Mi Cuerpo y alma es la hostia que dejé para su amparo, y son muchos los que niegan que en ella fui consagrado. En fin, he enviado hambres, las guerras y los contagios y ninguno ha escarmentado; pues ahora confundirlos tengo ya determinado. Entonces arrodillada Ante mi Hijo sagrado. hechos mis ojos dos fuentes otra vez le he suplicado, diciéndole: Hijo querido, por el tiempo que encerrado en mi vientre virginal te llevé con tanto agrado, por las penas que pasé cuando te llevé en mis brazos con mi esposo José á Egipto huyendo del rey tirano, y los acerbos dolores que en tu pasión he pasado te suplico que detengas el castigo decretado: y por fi pude alcanzar de mi Hijo soberano que concediera la gracia de que fuéseis perdonados. Pues ahora solo espero el que todos humillados. pues que yo lo he ofrecido enmendeis vuestros pecados quedando bien entendido que si hiciérais lo contrario, quizás otra vez no pueda alcanzar lo que he alcanzado. Cuando aeabó el sacerdote de leer, todos llorando se salieron de aquel templo llenos de pena y quebranto; principió otro terremoto pon furor desesperado quedando todo el templo en un momento arruinado. En aquel segundo dia todo el pueblo registraron hallaron cincuenta casas que se habian derribado. y de las ruinas del templo á la Virgen la sacaron y al sagrado sacerdote sin tener el menor daño Ahora católicos cristianos este ejemplo recojamos y los padres á sus hijos procurad bien educarlos. ORACIÓNá Nuestra Señora del Cármen Dios te salve, Carmelita hermoso, Dios te salve, Luna, Dios te salve, Sol, Dios te salve, hermosa vidríera donde resplandecen los rayos del Sol, Hermoso farol, triste lirio, rosa deshojada, tortoli¬ lla viuda, aurora sin sol. Sois paloma de rápido vuelo, águila celeste con tanta humil¬ dad. Vos sois fuente de agua cristalina, del Verbo humanado claustro virginal. Hemos de rogar, Madre mía, á Dios del Carme¬ lo, por quien vuestro nombre llegase á invocar. En el monte de Tarifa estaba un toro muy bravo, valiente y feroz, y al pasar un devoto del Cármen, como un rayo ardiente á él partió veloz; se oyó una voz que decía: « torito detente,» y el toro humilde se le arrodilló. Suspiraba una gran señora, tres dias de parto en contínuo do¬ lor, y decía: San José, valedme, y vos, Carmelita, en tanta aflic¬ ción. Y vieron que entró un anciano con su esposa al lado. «¿Dón¬ de está la enferma? preguntan los dos. Se acercaron los dos á la enferma, y le dicen que ponga su esperanza en Dios. A la enfer¬ ma le dió una bebida, medio niño muerto de su vientre echó, yluego parió un engendro como una culebra; por lo que la enfer¬ma’sana quedó. En Sevilla en la puerta del Cármen, la rueda de un coche áun niño cogió, y su la madre triste y afligida el escapulario del ᑕár¬men le echó, y se levantó. Abrazando á su madre decía, «la Vír¬gen del Cármen nos favoreció.»A la puerta de su santo templo cantaba un ciego con gran de¬voción la oración á la Virgen del Cármen, y uno que pasaba, deella se burló. Castigo de Dios: no hacía un cuarto de hora, cuan¬do de repente muerto quedó. Los que sean devotos del Cármen tengan por muy cierto queño más estarán hasta el sábado en el purgatorio. La Virgen delCármen, los irá á sacar. Hemos de rogar, Madre mía del monteCarmelo, por quien vuestra oración mandase cantar. Es tan grande el contento que sube á los cielos de oiros nom¬brar, que los ángeles paran sus coros para que las voces se oiganallá y con gozo tal alabando, cantando y diciendo: salve, Virgenpura, Reina angelical. TROVODe María Virgen puranació Jesús Nazareno,para redimir la culpaque causó el padre primero. Adán bien tuvo la culpa, y tambien su esposa Eva, Que nació Cristo, no hay duda pues todo el infierno tiembla de Maria Virgen pura Apenas Adán comió de aquella fruta vedada, se alegró todo el infierno. Para sujetar su espada, nació Jesús Nazareno, Toda la Trinidad en junta sentada con su corona, estuvieron en consulta en la segunda Persona para redimirr la culpa Cristo murió en un madero; y allí derramó su sangre, por librarnos del infierno, de aquella pena tan grande que causó el padre primero. Hay concedidos 40 dias de indulgencia por varios Arzobispos á toda persona quelleve consigo este verdadero retrato, rezandole una Salve cada día. ORᗅCIÓN DE SᗅN ANTONIO DE LOS PAJARITOS Divino sol que iluminas al mundo su resplandor, y con tu gracia divina, dad me explicación, Señor, Para que mi lengua y reñera al milagro que obró San Antonio de edad de ocho años. Este niño fué nacido con mucho temor de Dios, e sus padres estimado y del mundo admiración. Fué caritativo y perseguidor de todo enemigo con mucho rigor. So padre ora un caballero, hombre cristiano y prudente, que mantenſa su casa con el sudor de la frente. Y tenía un huerto en donde cogía cosechas de fruta que el tiempo traía. Por la mañana un domingo, como siempre acostumbraba, antes de ir so padre á misa á su hijo le llamaba. Ven acá, hijo amado, ven acá, Antoñito, tengo que darte un gran recadito. Mientras yo me voy á mias gran cuidado has de tener, mira que los pajaritos todo lo echan á perder. Entran en el huerto, pisan el sembrado, por eso te advierto que tengas cuidado. Cuando se ausentó su padre y á la iglesia se marchó, el hijo quedó cuidando como su padre mandó. Salir, pajaritos. salir del sombrado, que mi padre ha dicho que tenga cuidado. Y para que cumplir pueda son toda mi obligación, voy á encerrarles á todos dentro de la habitación. A los pajaritos entrar les mandaba, y ellos muy humildes en el cuarto entraban. Por aquella cercanía ningun pájaro quedó. porque todos acudieron como Antonio les mandó. Lleno de alegría San Antonio estaba y los pajaritos alegres cantaban. Vió venir á su padre y á todos mandó callar: llegó su pudre á la puerta. le principió á preguntar: ᗞime, hijo amado, dime, Antoñito, ¿has cuidado bien de los pajaritos? Y el hijo le contestó: Padre, no tengais cuidado, que para que no hagan mal, aquí les tengo encerrados. Y viendo su padre milagro tan grande, al señor Obispo trató de avisarle. Ya vino el señor Obispo, con mucho acompañamiento y los que estaban allí con alegría y contento, Abren las ventanas y puertas en par por ver si las aves se quieren marchar. Y Antonio les dice á todos: Señores, nadie se agravie que los pájaros no marchan mientras yo no se les mande. Se pone en la puerta y les dice así: Vamos pajaritos, ya podeis salir. Salgan águilar con orden, cigüeñas, urracas, grajas, gangabirlos, abertoldos, y salgau también lagarzas. Sa gan gavilanes con las golondrinas, palomas, perdices, y las carcelinas. Salga el cuco y milano, salgan los canarios que huy en el rincón. tórtolas, perdices con el ruiseñor. Luego que fuera estuvíeron todos juntitos se ponen, esperando á San Antonio para ver lo que dispone. Marchaos por piedras por riscos y prados, no andéis por la siembra que haceis mucho daño. ᑕuando levantan el vuelo cantan con mucha alegría despidiéndose de Antonio, y la demás compañia. Y viendo el Obispo milagro tan grande, por muchísimas partes mandó publicarle. Arbol de gloriosidades, fuente de la claridad, depósito de bondades, padre de inmensa piedad, Antonio divino, por tu intercesión todos merezcamos la eterna mansión. Amen. Oración a S. Rafael Arcangel Ya te veo entre las nubesy te busco en tanto anheloque te veo Rafaelcomo te bajas del Cielo. Del que necesita auxiliooyes la voz al instantey al momento das alivioal perdido caminante.« El que se ve descarriado,por su falta involuntaria,al Arcangel Rafaelle dirige una plegaría. Y el santo atento a la vozle aquel mortal afligido,se encuentra en pocos momentosaliviado y socorrido. »Tú eres el Señor Supremoel más próximo aliado,y él te recibe en su senocon cariño y con agrado. De los arcángeles eresbello, divino y hermosoy te cedió mil poderesese Dios tan poderoso. Eres astro de esplendoresde luces bellas y puras, tu das vida, fe y consueloy quitas las amarguras. Alumbras de tal maneracon tu divina bellezaque eres angel tutelarde virtud y de pureza. Tan solo rogando a tila más humilde criatura,se conserva sana y buena,hermosa, galana y pura. Tú velas sin descansarpara salvar pecadores,y te apareces Rafaelcubierto de resplandores. Tus milagros son notablesy en ellos no hay que dudarporque Dios te concedióuna gracia singular.« Pasaba el joven Tobíascerca del Tìgris un díaque es un rio caudalosoy de mucha nombradia. Para lavarse las manosen el rio se acercóy del fondo de sus aguasen gran pescadoEl joven quedó asustado, temblando empezó a gritar porque el mónstruo pescado se lo quería tragar. Tobias echando voces pronto a Rafael llamó, y este santo milagroso a su lado se acercó. le dijo con cariño: « Yo te vengo a socorrer, este pez que te ha asustado sim miedo puedes coger.» Por la agalla lo cogió, ¡oh gran milagro del Cielo!!! pues sin hacer resistencia el pescado quedó al suelo. Salvado quedó Tobias por Rafael el Arcangel y se desapareció por encanto, como un Angel. A los Cielos se subió a dar gracias al Divino, porque el eterno le ha dado tan santo y noble destino.» De la gran misericordia eres un fiel abogado pues todos en tí la encuentran Santo Rafael amado. Te demuestras muy sensible, todo te da compasión, por socorrer desgraciados tienes muy buen corazón. Tu miseria es tanta que rodea el mundo entero, que a consolar afligidos siempre acudes el primero. A la oración tanto amas y a ella tanto amor tienen que orando con devoción esparces riqueza y bienes. Contigo buen Rafael orar también quiero yo porque el Señor de los Cielos la oración te encomendó. Y yo como buen cristiano y buen devoto que soy por la santidad divina orando contigo voy. Oración en alabanza de la virgen de la Asunción Hoy la paloma divina la que nunca tuvo falta; para subir a su nido su dulce vuelo levanta. Es la paloma la virgen María llena de gracia que sube a reinar el Cielo de virtudes rodeada. Lleva en sus divinos piés la Luna preciosa y clara, así van dos lunas juntas una bella y otra santa. Sube la virgen preciosa de resplandores cercada, ya los ángeles la admiran, toda la corte la ensalza. Preguntan unos a otros quien es esta hermosa dama, que tan relumbrante sube y trae la luna a sus plantas? Responden: esta es aquella la que la persona sacra, y a la segunda de las tres, dió nueve meses morada. Y ahora su hijo querido que sin ella no se halla, la sube a reinar el cielo a su celestial morada. Oyendo la nueva alegre de su divina alabanza, los ángeles soberanos dulces canciones le cantan. Unos bendicen su parto, otros su persona ensalzan, contemplando su hermosura diciéndole en voces altas. Con trompeta Jeremías, con sacabuces y flautas, con flautines y clarines, y sonorísimas arpas. Fodos los coros divinos alzan al cielo las palmas, le cantan dulces motetes diciéndole estas palabras: Subid Torre de David, subid fuente de egua clara, subid cristalino espejo, subid fructurosa palma. Subid arciprés de León, subid clavelina, sacra, subid azucena altiva, subid preciosa esmeralda. Subid lucero del dia suhid hija de Sante Ana, en esto llegó la virgen a su corte soberana. Madre del divino verbo la que a todos nos ampara, de serafines gloriosa de ángeles acompañada. El padre le llama hija, el hijo madre le llama, el espíritu santo esposa, de todos tres dulce amada. Ruego princesa María que por tu asunción sagrada nos des salud para el cuerpo y salvación pare el alma. Varios Iltmos. Obispos han concedido 4000 días de indulgencia al que rezare devotamente esta oració. EXPLICACIÓN DEL ᑕREDO EN VERSO,on la muerte y pasion de Ntro. Sr. Jesucristo Os pido Jesús amado tu aplicación y tu luz por la muerte que llevaste enclavado en una cruz. Las piedras lloraban los cielos se enlutan al mirar tus llagas y tu muerte injusta. Los discipulos hicieron el padre nuestro y la salve los mandamientos y el credo pera alabar nuestro padre, Padre soberano pabellón de gloria corazón humano doctor de memoria. Creo en Dios padre poderoso hacedor de cielo y tierra de santa Teresa esposo mujer casta y verdadera. Pues santa Teresa fué santa la fe, que le puso a Cristo que su esposa es. Electores de la gloria el cielo empíreo esmero son todas las tres personas un solo Dios verdadero. Que fué Jesucristo su único hijo de la virgen pura, quien el mundo hizo. No por obra de varón que fraguó el rey de los astros, que fué por gracia que obró el solo espiritu santo. El angel bajó y el verbo divino el dote alcanzó de ser uno y trino. De la más preciosa sangre suprema clarificada de aquel corazón amable de la virgen soberana. ᗞichosa Maria, dichoso José, dichoso el Mesías que nació en Belén. Nuestro Señor cuando niño fué perseguido de Herodes y luego fué maltratado, el salvador de los hombres. Con unas disciplinas, fué crucificado y duras espinas del monte calvario. Después muerto y sepultado padeció muerte y pasión este bien aventurado con Dimas el buen ladrón. Que asombroso día que dolor ten fuerte que pasó Marla, cuando aquella muerte. Con amargo llanto tierno cuando la losa cerró entonces el padre eterno su enfermedad le alivió. Que al tercer dia lo resucitó y le sacó del sepulcro y al cielo subió. A la diestra de Dios padre se sentó y sentado está y de aquella silla amable ha de venir a juzgar. Ay que estrecha cuenta pará vivos y muertos según los profetas dejaron dispuesto. Por esto creamos todos en el espíritu santo y la virgen en su trono pondrá fin a nuestro llanto. Válenos María en la eternidad, cuando llega el día del juicio final. La santa iglesia romana, católica, nos enseña y a buen camino nos llama, a gozar de gloria eterna. nuestra santa fe, Así, pues, sigamos. quien atienda al malo jamás libre bien. la resurrección de la carne La comunión de los santos el perdón de los pecados y la vida perdurable. El Credo ha finido como ya lo ven, ahora digamos para siempre amén. El que len este papel ponga en consideración verá como da a entender toda la muerte y pasión. Debemos rezar y alabar a Dios para ver de alcanzar su santo perdón. VIDA Y MARTIRIODE LOS GLORIOSOSSAN CIPRIANO Y SANTA JUSTINA En nombre de Jesucristo la vida de san Cipriano y la de santa Justina os contaré en verso llano. Corria el siglo tercero, y nació en Antioquía de padres ricos Cipriano, muy dados á la idolatría. Dotado de claro ingenio, desde niño, fué educado en todas las artes mágicas, en que salió aprovechado. Presumido y jactancioso por ser jefe de hechiceros, astrólogos y adivinos, fué á países extranjeros. Fino y hábil agorero, y muy diestro en maleficios de todos era buscado á presidir sacrificios. Pasó Atenas, después á Argos, visitó también la Frigia, no descuidando el Egipto, y llegando hasta la Iudia. En la magia consumado, con infames sortilegios daba culto á los demonios cometiendo sacrilegios. Casi cual dios le miraban los idólatras paganos, y él odiaba de muerte á los virtuosos cristianos. Hinchado de innoble orgullo, al volver á Antioquía, ejerció sus malas artes con descaro y osadía. Para sus supersticiones cometía mil abusos; mucha sangre derramaba por presagiar lo futuro. De nuestros santos misterios hacía continua burla, propalando con cinismo las mas atroces calumnias. Por aquel tiempo una joven, de belleza peregrina, Antioquía habitaba, y su nombre era Justina. Tan buena era como hermosa; sus padres mucho la amaban, y en la religión gentílica cuidadosos la educaban. Era la misma modestia, nunca salía sin velo, y una joya tan preciosa no la merecía el suelo. Dotada de buen criterio, juiciosa y muy prudente, un sermón que oyó con gusto la convirtió de repente. de virtudes fué modelo, Fortalecida de lo alto, y á sus padres instruyó! en la religión del cielo. De la virgen recatada, así que á verla llegó un joven llamado Agladio, y cual loco se enamoró. Guapo y arrogante mozo no pudo en su amor insano de ella nada conseguir, y habló de ello á Cipriano. Y éste por demás vicioso, sentía de igual manera por ella un ardor lascivo, en sus entrañas de fiera. Mas ocultando su intento, Cipriano se encargó de seducir á Justina, y sus artes agotó. Confeccionó mil hechizos invocando á Satanás; ofreciole sacrificios; y la santa pudo más. Por sugestiones del diablo mil tentaciones tuvo la honestísima doncella, mas la gracia la sostuvo. Pues Justina en su retrete, á imitación de María, virgen á Dios se ofreció, y venció á la villanía. Despechados y rabiosos los demonios la asaltaban, con horrorosas visiones, y crueles golpes le daban. Mas la joven animosa, de la sierpe tentadora con la señal de la cruz salió siempre vencedora. En medio de sus combates á la virgen invocaba, y María tan piadosa, con su manto la amparaba. Tan absorto y humillado, tan confuso y abatido quedó el soberbio Cipriano viendo su poder vencido, Que al maligno apostrofando con dureza y energía, increpó al mismo Satán su flaqueza y cobardía. Tu poder es ilusorio; eres, dijo, un fementido; puede Jesús más que tú; ¡mal haya quien te ha servido! Y el demonio sin rodeos francamente le confiesa que Jesucristo en verdad es Señor de cielo y tierra. Que la señal de la cruz vencerá siempre al infierno, y que todo esto le dice, obligado del Eterno. Y maldiciendo á los ídolos fuése á encontrar Cipriano á un amigo íntimo suyo, que sabía era cristiano. Recibióle bien Eusebio, dándole de corazón alegres enhorabuenas por su santa conversión. Y ambos alabando á Dios, á ver al Obispo fueron, y del caso sucedido exacta cuenta le dieron. Recelé el santo Prelado no fuese superchería de aquel mago que hasta entonces sólo terror infundía. quedóse bien convencido Después, mejor informado, que quien fué tan diabólico era ya un vaso escogido. al saber esto Justina, Retirada en su aposento, ensalzó, como era justo, la Providencia divina. Ofreció á Dios sus cabellos, todas sus galas vendió, y el precio de todas ellas, á los pobres repartió. Abominando su ciencia, el nuevo converso luego llevó al Obispo sus libros, y él mismo les puso fuego. Con entrañas paternales Antimo le adoctrinó, y una vez catetizado, gozoso le bautizó. Admirado quedó el pueblo, y gran parte, habiendo visto un cambio tan sorprendente, abrazó la fé de Cristo. ¡Oh portentos de la gracia! hasta Agladio, de Justina provocador insolente, confesó la ley divina. De sus crímenes pasados hizo tan gran penitencia Cipriano que alcanzó del Redentor la clemencia. Ya fervoroso cristiano, á no tardar se ordenó, y según dice la historia, á ser obispo llegó. Tanto la fama creció de Justina y de Cipriano por toda aquella comarca, que lo supo Diocleciano. Y aunque se halla en Nicomedia manda furioso prenderlos, y al tribunal conducirlos por ver si podrá vencerlos. Inútiles tentativas: con un valor poco visto delante del juez pagano confiesan á Jesucristo. –Invocad á nuestros dioses que conservan el imperio, les dice el juez; deste modo podréis salvar vuestros cuerpos. « Vuestros dioses son demonios, respondieron con firmeza, y aquellos que los adoran padecerán muerte eterna. »Sólo un Dios hay criador, y Jesucristo es su Hijo, procediendo de los dos un Espíritu divino. »Y solamente quien crea en ese Dios trino y uno, y cumpla sus mandamientos, de salvarse está seguro.» El juez les manda que callen, y se tapan los oídos, y los entregan al tormento por ser blasfemos é impíos. Luego los fieros verdugos á Justina la azotaron, y á Cipriano con garfios todo el cuerpo le surcaron. Viendo su firme constancia al otro día encendieron calderos de pez y sebo, y allí dentro los metieron. el fuego no les quemaba, Como en delicioso baño, y ellos loaron á Dios porque tanto les amaba. Salió vana su malicia, que los cristianos con maña á Roma los remitieron por librarlos de su saña. En casa de una señora estuvieron bien guardados; y en la iglesia de Letráu son hoy dia venerados. Casi revienta de cólera un sacerdote hechicero, y juzgando que hay engaño, se pone dentro un caldero. ¡Oh soberbia castigada! queda al lado de Cipriano en cenizas convertido aquel mísero pagano. ¡Gloria al Dios da las alturas! al punto toda la gente ensalzó al Dios que hacía un milagro tan patente, De rabia y coraje lleno ordenó con gran presteza el implacable tirano le cortaran la cabeza. No queriendo les honrasen, guardias fueron apostados para privar que enterraran aquellos cuerpos sagrados. En la misma casa se halla de venta la verdadera Oración de San Ci¬ priano y de Santa Justina; única y la más verdadera para hallar en sus penalidades cuantos devotos de buena fe se inspiren en FAMOSAS HAZAÑASDEUN CONEJO Y UNA LANGOSTARELATADAS POR ELLOS MISMOS. Hasañas de una Langosta y un esforzado Conejo, quiero esplicarles señores á riesgo de mi pellejo. No crean ustedes que sea patraña, que esto ha sucedido adentro de España. Y el que no lo crea puede aquí venir, que los españoles no saben mentir. Entre Pinto y Valdemoro aconteció este fracaso, pongan atención señores que á relatar voy el caso. Que era el Conejo. y era la Langosta, ni grande, ni chico, ni ancha, ni angosta. Tenia él buen pelo, ella buenas patas, y así es que armaron diez mil zaragatas. Encontráronse los dos de regreso para España, y empezaron á contar unas tras otras hazañas. Mas viendo que ambos estaban de gresca, se van junto á un árbol á tomar la fresca. Diciendo el Conejo hable usted paisana, y ella le responde no me da la gana. Empezaré mi relato dijo el Conejo arrogante, pero le suplico á usté amiga que no se espante. Porque yo he causado más males y enredos que tengo yo encima del pellejo pelos. Y son mis hazañas de tanto valor, que al que las escucha le entra temblor. Le contesta la Langosta amigo no eche usté plantas, que muchas tengo yo hechas pues pasan de mil y tantas. Y así caro amigo abra usté su pico, que dichas las suyas verá si me esplico. Que por cada pelo que tengo en las patas tuve con los hombres cien mil zaragatas. Cuento por primera hazaña de mi nombrado valor el dar astuto la muerte á un temido cazador. Me apunta y salto sobre él en un triz, le meto la cola dentro la nariz. Empieza el buen hombre luego á estornudar, y de esta manera le hice reventar. Estuve yo dentro el mar le contestó la Langosta, y me quiso allí pescar un marino de la costa. Me echa el anzuelo yo que se lo atrapo, él tira de arriba yo tiro de abajo. Ya causado afloja tiro fuerte yo, cae dentro el agua y aun no salió. Tanto y tanto me cansé, de matar perros y perras, salí de España y me fuí á visitar nuevas tierras. Por bajo de tierra hice una huronera, y llegué á la China á la primavera. Tomé allí partido por un mandarín y entramos triunfantes dentro de Pekín. Cansada ya de vivir entre rocas por la costa, dije entre mí hora es ya que hablen de esta Langosta. me fui á la Habana, En quince minutos entrando en su puerto, ligera y ufana. Eché un resoplido al llegar al Morro y todos los barcos pedian socorro. El Emperador de China cuando me vió tan chiquito, se me acercó poco á poco para echarme en el garlito. Conociendo entonces su mala intención levanto la pata y le dí un bofetón. Fué tan rudo el golpe que le dí á la cara, que perdió una oreja y una quijada. Armé yo tal remolino dentro el puerto con las patas que eché á pico cien navíos y cuatrocientas fragatas. Cada marinero que caia al agua yo le echaba á tierra de una manotada. Todos se salvaron menos un inglés, que me comí crudo e cabeza á piés. Quemado el Emperador y viendo que era un Conejo juró que se haría un gorro de dormir, con mi pellejo. de mar y de tierra, Junta su ejército y á son de trompeta me declara guerra. por una sabana, Todos tras mí corren y alli reventaron en una semana. me encaminé á Filipinas, Cansada de navegar y allí del agua salí á pasear por sus colinas. me sofoca un poco, Era el sol ardiente moviendo una pata armo un terremoto. Gritan los chiquillos y lloran las viejas, yo derrumbo casas, balcones y rejas. Fatigado de correr me metí en un melonar para reparar mis fuerzas y un instante descansar. Rendido y cansado allí me dormí, y en medio las nubes muy luego me ví. Un chino en un globo allí me llevó, y cerca la luna al suelo me echó. Salí de allí y me metí otra vez dentro del mar, y en tres minutos y medio desembarqué en Gibraltar. Corrí Andalucía y en una ocasión destrocé á bocados quizás un millón. Me causaron lástima verles hacer cruces, y dije no mato ya más andaluces. Cerca dos años y medio del cielo estuve bajando, y pasé todo el camino durmiendo ó cazando. Comia jilgueros, comia chorlitos, los días de ayuno comía mosquitos. El agua era escasa y sólo bebía ó cuando nevaba ó cuando llovía. Sabiendo los campesinos el modo de gobernarme tratan todos de juntarse por si logran atraparme. Los unos con palos, los otros con hoces, ruedan por el suelo con un par de coces. Han quedado viudas de Lorca y Motril, sin decir mentira, unas treinta mil. Tada la España corrí desde que cal del cielo. sin hallar un cazador que cazase este conejo. yo cruzo los prados, Yo cruzo los montes, yo subo á los riscos cruzo los collados. soy hijo de España A nadie le temo, y en cada minuto yo cuento una hazaña. Todos sus hechos y hazañas. los dos relataban fieros cuando los cogió una vieja diciéndoles majaderos; canalla dañina Haber si valientes hareis buen guisado hoy en mi cocina. Uno con pimientos otro con tomates, así darán fin vuestros disparates. Con tanto placer y gusto la vieja se los comió que el sacristán de la aldea el otro día la enterró. Pues cuando se vieron dentro la barriga, entrambos formaron una nueva intriga. Dándole á la vieja un tal torozón porque le cantaran el Kirie eleyson. ROMANCE MISTICODE LAENAMORADA DE CRISTO,Maria JESUS DE GRACIA. A las mugeres discretas que se precian de entendidas, y de amorosas se precian de nuestro amante que crió el cielo y la tierra, les pido un rato atención, oirán lauros y grandezas de una Niña de seis años, que admira, pasma y eleva. Córdoba, cindad insigne, cuyas cumbres elevadas de famosa con rapacejos de nácar, al sol sus rayos con chapiteles de plata. En esta augusta ciudad, córte insigne y celebrada, sucedió un dia del Corpus, que despues de rematada la procesión, y por la calle y por las plazas nuestro Dios Sacramentado, dándole mil alabanzas; y cuando el señor Obispo con un canónigo estaba platicando del sermon de los puntos y sustancias, vieron venir una Niña, que era un hechizo mirarla, visitando los altares, puesta en cruz y arrodillada, su cara es como un lucero, que á seis años no llegaba, y hacia unas suspensiones que se quedaba elevada. Reparó el señor Obispo en la accion de la muchacha: dijo al Canónigo luego: ha visto Usía tal gracia? repare Usía en la Niña, es bella, quiero llamarla. Ven acá, Niña, le dice: yiene luego que la llaman. Aquí tiene Usía, señor, siempre obediente á sus plantas, una esclava á quien mandar, humilde, obediente y casta. Qué politica es la Niña! y tiene una buena crianza. Dime, Niña. de quién eres ? respondió, la vista baja, de mi Señor Jesucristo, es todo mi cuerpo y alma. Qué buena está la respuesta ! parece muger anciana, dime, Niña, qué le pides cuando te estás elevada ? Yo pido, que como es dia que nuestra Religion santa celebra del Sacramento sus benditas alabanzas, vengo á pedir á Jesus que me conceda la gracia de ser su esposa querida, ser Religiosa descalza, porque me tiene robado el objeto de su gracia. Dime, Niña, y ese Dios que tanto le quieres y amas, antes de criar el mundo, dime, Niña, donde estaba? Señor, estaba en sí mismo con todo el poder de su gracia, porque Dios no tuvo padre, ni fué formado de nada; antes de todos los siglos, Dios en si mismo se estaba. Dime, de qué fué formado en las virgenes entrañas de nuestra Madre María, ese Jesus á quien amas? Se rió un poquito y dijo: la pregunta me ha hecho gracia; de la mas preciosa sangre suprema y calificada de su corazon sagrado, Madre de toda mi alma. Válgame Dios la chiquilla! no es un portento escucharla? Dime, para que Dios baje á la Hostia Consagrada, hacen muchas oraciones, ó dicen muchas palabras ? Con cinco palabras solas Cristo de los cielos baja, y viene á las propias manos del qué la Hostia consagra. Niña, no las sabes tú ? Bien las sé, pero no es tanta mi dignidad, y no tenemos las mugeres dicha tanta, para poderlas decir. Dijo el Canónigo: son malas las mugeres, y por eso no merecen dicha tanta. Se puso coloradita, alzó los ojos, y habla: sabe Usía lo que ha dicho, parece no ha dicho nada en despreciar las mugeres y por ese suelo echarlas, siendo la cosa mejor, digna de ser alabada, que crió mi amado Dueño con el poder de su gracia. Pongámoslo en conclusión, y si Usía á mi me gaua, haré yo un solemne voto con todas sus circunstancias, de rezar todos los dias, puesta en cruz y arrodillada, siete Credos, porque Dios lleve á los cielos su alma; y si yo le gano á Usía, en pago de aquesta gracia me ha de dar Usía un dote, que eso es toda mi esperanza. Usía defienda los hombres, y yo que estoy agraviada defenderé las mugeres, porque es muy mia la causa. Dice el Canónigo, yo absorto estoy de escucharla, sin sentido y sin juicio me ha dejado la muchacha; no solo responde á todo, sino que pide campaña: el dote te lo prometo, como me ganes las bazas. Las bazas han de ser cinco, porque son cinco las llagas que mi amado Jesus tiene en el cuerpo bien selladas. Echa una. pues te muestras del todo tan agraviada. Pues si ha de ser la primera, en nombre de Dios vaya. Una muger mereció que todo un Dios se humillara para que encarnase su Hijo en sus virgenes entrañas, para redimir al hombre, álzeme Usia esa baza, con un varon que merezca hechos de tanta importancia: A esto se encogió de hombros, y dijo: no puedo alzarla. Vamos á otra, otra vez; esta es la segunda baza. Una muger mereció que todo un Dios la llamara, Madre mia, muchas veces, lumbre de toda mi alma, en vuestras entrañas puras fui concebido sin mancha de pecado original: álzeme Usia esta baza con un varon que merezca una tan lucida hazaña. A lo que se encogió de hombros, y dijo: no puedo alzarla. Vamos á otra, y puesto que van de hilo de bazas, esta por ser la tercera ha de ser bien luminada. Una muger mereció que la Trinidad sagrada en el vientre de su madre tres veces la visitara antes que fuese nacida: álzeme Usía esta baza, con un varon que merezca hecho de tanta importancia. Quédense quietos los naipes, que tengo yo con qué alzarla: Entre los hombres hay uno que es el todo de la gracia, que es mi Señor San José, pabellon de gloria tanta, que en su mano floreció un palo que seco estaba. Tenga Usia quietos los naipes, aun no la tiene ganada, conozco en mi corazon, mi vida, potencias y alma, que mi señor San José es el todo de la gracia: mas sabe Usia por qué tiene altura tan elevada ? por recibir por esposa una muger que se llama María; ese es mi nombre, yo tambien tengo esa gracia ponque segun por lo visto, la muger es la que gana: diga, mi señor Obispo, quién ha ganado la baza? Tirala, Niña, que es tuya, merecida y muy ganada. Vamos á otra, otra vez. Una muger mereció, que Teresa la llamaban, y ahora Santa Teresa todos los cristianos llaman, que todo un Dios le dijera: Teresa, si no criara este mundo, por criarte á tí sola lo criara porque me tiene rendido el obgeto de tu gracia: es mucho lo que te quiero: álzeme Usia esa baza con un varon que merezca una tan lucida hazaña. Quédense los naipes quietos, que yo tengo con que alzarla. Entre los hombres hay uno que es el todo de la gracia, que es San Juan Evangelista, este con Dios se acompaña, fué anunciando, y en el mundo siempre á su lado se hallaba. Tenga Usia los naipes quietos, aun no la tiene ganada. Concedo en mi corazon, mi vida, potencias y alma, que San Juan Evangelista, es el todo de la gracia, que es capitan general en esta gloria elevada; pues sepa Usía, que si tiene altura tan elevada, es porque lo ha criado Dios para la custodia y guarda de una muger en la tierra para que la acompañara. Conque segun por lo visto, la muger es la que gana. Decida el señor Obispo quién ha ganado la baza. Tírala, Niña, que es tuya, merecida y muy ganada. Vamos á otra, otra vez, que es con la que se remata. Habiendo venido Dios para lomar carne humana de nuestra naturaleza, venida tan deseada, una muger dió su vientre para que Dios encarnara; una muger dió su pecho para que se alimentara; una muger dió su sangre para que Dios se formara; y el varon por ser tan bueno, por Dios, que no puso nada; y para sacramentarse dos especies ó sustancias, las mejores que crió con el poder de su gracia, que son el vino y el pan, en aquestas dos sustancias se quedó Sacramentado, porque son buenas entrambas, y para hacerse Dios hombre del varon no quiso nada. A esto dice el Obispo: nunca pensé ver tal gracia. No vuelva Usía á argüir otra vez con la muchacha, dice el Canónigo: yo absorto estoy de escucharla, sin sentido y sin juicio me ha dejado la muchacha: mas su llustrisima sepa que esta es del cielo enviada, ó habla por boca de Cristo, ó el ángel que la acompaña es custodio y quiere ahora que le celebren sus gracias; bendita sea tu boca, que con tanto primor hablas; el dote tienes ganado, y empeño mi palabra de valerte en cuanto pueda si la vida no me faltla. Dame un abrazo, mi Niña, que te quiero mas que al alma. Eso no lo haré, señor, no se me quede la maña de abrazar á los hombres, que es una gente muy mala, y luego mi madre riñe. Y su Ilustrisima estaba contentísimo y alegre escuchando la muchacha; dice: quieres recibir aquel pan de dicha tanta? Dice: ese es mi deseo, llevar mi esposo en el alma, Le dieron los Sacramentos, y entre los dos la llevaban á su casa, y á su madre le dicen, que la llevaban sin detenerse un instante, en un convento á dejarla; que si quiere acompañarlos, que lo harán de buena gana. Dijo la madre que sí: Y en Santa Maria de Gracia la metieron religiosa; donde con gran eficacia y documentos cristianos las almas arrebataba. Mrurió aquesta religiosa. sin calentura ni nada; y la hallaron de rodillas puesta en cruz, muy elevada, y un letrero que decia, con letras de oro firmadas: en amor de Jesucristo murió esta dichosa niña, Ique por eso se la dice, y por eso se la llama, la Enamorada de Cristo, María Jesús de Gracia. Núm. 73 COLECCIÓN DE CANCIONES LA ZAGALA Junto á un riachuelo á una zagala vi; al contemplar su gracia todo me sorprendí. Y al ruidó que yo hacia al acercarme allí, muy asustada dice: «¡Ay de mi ! ¡ay de mí !» Al verla tan graciosa, tan llena de beldad, la dije yo: «Mi diosa, ¿te has sosegado ya?» Estaba entretenida regando su vergel y al verse sorprendida la asusté, la asusté. Me puse á obsequiarla con flores á escoger; de rosas encarnadas la parecieron bien. La hice un ramillete con fina voluntad, dos mil gracias me daba, con amabilidad. Sobre la verde alfombra se sienta, y con rubor, cuanto más la miraba mejor me pareció. Sus mejillas preciosas exaltaban mi amor, y yo entre mi decia: «¡Ay pasión! ¡Ay pasión!» «No te vayas, bien mío, no me abandones, no; atiende á las fatigas que por ti sufro yo. Mira que mi albedrio á ti ya se rindió»; y ella ruborizada el rostro se ocultó. «Adios, linda zagala, que fiel te conocí, triste y desconsolado ya me ausento de ti». dando muestras de amor: Los dos nos despedimos dijimos suspirando: «Ádiós, adiós, adiós». LA BELLA NICETA Bendita la madre sea que te parió tan hermosa, tan bonita, tan graciosa y en belleza sin igual. Yo te adoro desde el punto que te vi la vez primera, y no puedo, aun cuando quiera, dejarte de idolatrar. Eres mi dulce embeleso, eres mi hechizo y mi encanto, y te quiero tanto, tanto, que no te podré olvidar. Auuque ingrata me desprecies y que muera determines, cuanto tú más me abomines, tanto yo te deho amar. Fiera, pues, á par que hermosa, generosa y compasiva, di que me amas porque viva, y no me hagas suspirar. Quiéreme, Niceta hermosa, quiéreme, sol de la tierra, y si no, tus ojos cierra, que me mata su mitar. Bendita la que te dió esos ojos hechiceros, que cual dos grandes luceros eclipsaron mi razón. Eres tu la más hermosa, eres tú la más divina, eres tú pichona mia, mis delicias y mi amor. Si el amor á ti se uniera, ¡cuán dichoso yo seria! y en tus brazos gozaria la mayor felicidad. Luzca risueña la urora de tu sien pura y serena vven á mitigar mi pena y mi llauto á consolar. EL ESTIDIANTE DE TUNA Con un manteo raido cual venerable antigualla, y con tricornio en batalla, de mil picos guarnecido, un estudiante seguido de dos compañeros más de la guitarra al compás entonaba esta canción, que los estudiantes son peores que Barrabás : ¡Viva la gresca! ¡viva la tuna! corriendo el mundo se hace fortuna; guárdate, Bruna, guárdate, Inés, mira que somos tunos los tres. Las convulsiones de Europa. en sus furores violentos, dieron fin con los conventos donde nos daban la sopa: todo va con viento en popa, y quiso fortuna ruin acabar con el latín. Mas no es cosa de apurar mientras sepamos rascar la barriga á un violin. ¡Viva el tricornio! ¡viva el manteo! ¡viva la zambra! ¡viva el jaleo! ¡ay qué meneo! Guárdate, Inés, mira que somos tunos los tres. En vez de ser un panarra y de servir á cualquiera, hago sonar la pandera al compás de la guitarra Murcia, Valencia, Navarra, Cueuca, Toledo, Aragon, toda España, en conclusión, piensa incesante correr quien ministro puede ser, aunque hoy es un pobretón. Una limosna pido á mi Blasa cuando su madre sale de casa. ¡Guarda, Colasa! Guarda, Colasa! ¡guárdate, Inés! mira que somos tunos los tres. LA PEPIYA Quiero á mi Pepa, y no esbroma. porque es jembra mu juncal, eya me jase elirar si á la ventana se asoma. ¡Toma, y toma! Dame tu pico, paloma, y un granito de tu zal; vales más que el mundo entero: ¡jay, salero! ven acá. Soy más duro que una piña, y mi Pepa me deshase con las monás que me jase y un ojito que me guiña. ¡Niña, y niña! Niña, por Dios no me riña, que no te quiero enfaá; dame, paloma, tu pico: ¡juy, qué rico! ven acá. De buena gana, á la guerra fuera, mi Pepa, por ti: abre la ventana y di, trágueme si no la tierra, ¡Perra, y perra! ¡Quién en el mundo no yerra! Nena, si yo te ofendí, fué sin poerlo remediá: ¡ juy, salero! ven acá. No hay una jembra en Sevilla de más garbo y más meneo, ni con mejor zarandeo que el que tiene mi Pepiya. ¡Chiya, y chiya! Chiya, mirá que te piya un janatao cañi, y si te piya un gitano, ¡ay de mi, ay de mí! Acaba é salí, malhaya; tanto melindre, churrú; si cuando me buscas tú soy tan blando que me jayas. ¡Vaya, y vaya! Pepiya, asómate y caya; si al fin te vas á asomá, no me jagas jerrar tú; sielo mío, ven acá. CANCIÓN DEL ¡AGUA VA ! Antoñuelo se me acerca cuando riego mi rosal, y si de él me da una rosa, yo no sé lo que me da ¡Agua va....! Apártate, vida mia, más allá, que el premio de tu porña salir mojado será. A la pila de la iglesia vino á verme santiguar, y por poco no le baño con el agua bautismal. ¡Agua va..! etc. Vino ayer, cuando regaba muy temprano mi zaguán; siempre llega ese maldito á las horas de regar, ¡Agua Va...! etc, Me cogió por la ciuntura, un beso me quiso dar, y preciso fué mojarle pura hacerle escarmentar. ¡Ay de mí! No te apartes, vida mía, ven aquí. Todo pobre que pofía limosna consigue al fin. EL ESPADA TORERO A matá me está yemando el timbal y el trompetín, y hasta el bicho berreando mestá isiendo: quieo morir. Cuando salgo hasta los medios con el trapo y con la espá, ¡Virgen santa é los Remedios, vaya un modo e palmoteá? El estoque y la muleta, que me está ya vagueando toito el bulto, al contemplá que la res mo está esperando con la testa arremangá. ¡Aónde están estos chavales que no meten un capote á este choto bravucón! que estoy frito hasta el cogote ... Dios mos libre e un revolcón. ¡Entra, toro! ¡jui, Dios mío! sa cresío: ¡malo va! Mete pares sin canguelo; toma vuelo, Juan de Dios, y si er bicho ta acomete, rechupete, aquí estoy yo! ¡Que te embroca! ¡no te asores! na, señores, no ha sido na. Que yo sé dónde me planto, y aunque venga el bicho atrás, estoy ya curao de espanto y jecho á prueba de cornás. Cabayeros, la postrera, aqui va too un andaluz; si me encaro con la fiera se lo emboco hasta la cruz. Padre seductor de su hija PRIMERA PARTE En Santa Coloma oyentes hace poco allí ocurrió en una casa de campo lo que voy a explicar yó ya saben que lo que canto los diarios lo han traido un padre que fué muy malo seductor y muy bandido Joaquin Villas este padre viudo el mal padre se alla eon su hija Margarita la joven tan desgraciada se ilusionó este padre que su deseo él logró a la punta da un puña! qne a su hija dehonró. Un dia este Infame padre a su híja sorprendió a la punta de un puñal y estas palabras le abló dejame gozar le dijo ai no te voy a matar pendios le dijo la hija por compasión y piedad. Abrazó el padrea su hija con el puñal en su mano defendiendose la hija con padre infame y tirano una herida en el brazo de su padre recibió quedando ella sin fuerzas su desen el logró. Una vezélsáti sfecho tendida ella quedó y al volvor en sí la hija su venganza ella buseí vió la hija a su mal padre que a dormida él estaba cogió la ajada la hija que la razón le sobraba Con toda sufuerza ella a la cabeza le dió tres golpes delosmortales que la cabeza leirió salió la hijagritando auxilio ella pidióhonrado mi padre me a des y así me hevengado yo Acendió la autoridad allmal padrerecojie levaron al hospital gan a ella metioron dijo ella estoy herida de mi padre el mal hechor y gozando de mi honra este padre vil traidor. Una herida en el brazo la pobre hija tenia se la hizo su mal padre por gozar él a su hija dos meses este mal padre en el hospital estuvo y al curarse este mal padre lomandaron a presidio. Tantas mujeres que hay esto es le que mas abunda fue a buscar su hijita enterrarlo en una tumba no merece él perdón justicia se le hará 12 años de presidio y no se escapará. Fijarse padres son hijas a vuestras hijas guardar nunca querer desgraciarla la cabeza levantar casar a vuestras hijitas con honra y alegria viva bien con su esposo lo desea la familia Margarita pobre hija pronto se iba a casar con un joven muy honrado esto es dígno de escuchar al ver su novio tan bueno a ella tan desgraciada deshonrada por su padre por su padre dominada. Dijo él a Margarita tu falta yo taparé te a desgraciado tu padre contigo me casaré si fuera por tu capricho nunca yo te miraria siendo por tu padre infame si serás esposa mia. No llores mi Margarita tu esposo yo seré en sentenciar a tu padre contigo me casaré el dia que a tu mal padre la causa le fallaran nosotros nos casaremos dicho el joven Pascual Si no fuera por su nos de ella se ha compadecido la pobre de Margarita se preparó el sudario cuatro años con su novio si relaciones tenia nunca a ella le abló con buena intensión el iba. Pronto van a sentenciar a su padre el criminal Margarita y Pascual entonces se casaron el dice que este mal padre se lo llevaran atado al presidio de Figueras este padre tan malvado. de Fernés Santa Coloma al casamiento eran de la pobre Margarita no hace más que llorar dice su novio adorado cumplo yo con mi deber este padre el culpable pronto serás mi mujer Si fuera por tu capricho que te hubieras entregado para mi tu Margarita ya hubieras acabado tu falta tan dolorida yo a tí te taparé no llores tu pobrecita tu esposo yo seré. Dijo ella a su novio nunca lo retraeras tiene la culpa mi padre mas malo que satanás mi padre bien hacia que mi honra el buscaba con palabras el infame con directas me hablaba. Nunca yo me lo pensaba que el crimen el cometiera y por fin llegó el fatal dia que parecia una fiera con el puñal el en su mano 5 sentidos perdió me quedó desmayada y nada me siento yo. A los padres de hijitas un consuelo hos quiero dar a vuestras hijas del alma no hos tengais que ilusionar nosotros somos personas con el uso de razón los animales se juntan mprdeneis la relación. Un hijo maldito Primera parte Probre mi madre querida, cuántos disgustos le daba, cuántas veces escondida Llorando muy aflijida en un ríncon me la encontraba y yo mismo al contemplarla, qué llanto me reprimía con un beso al abrazarla cuando perdon le pedia ¡Madre, madre perdoname nunca crei tanta pena; vengo a postrarme a tus plantas, lo pasado me evenena! Es la madre en este mundo la unica que nos perdona la única que sin segundo con sentimiento profundo besa amar y no abandona. Con nuestra madre ten un corazon muy ingrato; supuesto el ser le debemos que poco caso le hacemos siempre le damos mal pago Despreciamos el amor de nuestra madre querídaos em sabe luchar con fervor pierde por su hijo la vida Hijos que madre teneis, oíd la vos que retumba y si muerta la tenéis id a llorarle a la tumba. Madre de mi corazon si alguna vez os he ofendido tened de mi compasión que el que te pide perdón es tu hijo arrepentido. Un hijo arrepentdoCancion SEGUNDA PARTE Recibo los Sacramentos esto la madre decia. ¡Adios, mundo miserable, de falseded y mentiras! Gangrena tengo en los labios pálidas están mis mejillas de tento sufrir con mi hijo en esta maldita vida. Su hijo le tiene al lado ella muy triste lo mira; no llores. hijo del alma porque aumentas mi agonia, Adios, hijo de mi alma compañia de mi vida, ya no reconozco el cuarto donde habité tantos dias donde de dia y de noche me arrebatabas la vida, Hijo de mi corazon vive una vida tranquila que ya tienes el perdón de ésta tu madre querida Núm. 61 D. JUAN DE SERRALLONGA (Historia escrita en trovos) Nace D. Juan Serrallonga en el pueblo de Caros, de padres nobles honrados y temerosos de Dios. Para que un freno se ponga á la orgullosa nobleza y á su desmán se anteponga; con la mayor gentileza nace D. Juan Serrallonga En su juventud veloz, ya da pruebas de hidalguía; cual él no se encuentran dos, conocen su valentía en el pueblo de Caros. Siempre fueron esforzados sus pasados ascendientes, contra el moro denodados, valientes y descendientes de padres nobles y honrados. Tienen su hogar en Caroz y habitan en Barcelona, atento el pueblo á su voz, humildes cual la paloma y temerosos de Dios. En el juego de pelota Félix Torrella mató, le persigue la justicia por eso á Francia marchó. Su sangre que gota á gota, arde en su pecho valiente, si le insultan se alborota y así mató á un insolente en el juego de pelota. El respeto le faltó disputando una jugada. al punto le desafio y de una sola estocada Félix Torrellas mató. De los Cadells la malicia por ser Serrallonga Narro le acusan con justicia, y aquel joven tan bizarro le persigue la justicia. Barcelona abandonó, viéndose así perseguido, hasta el nombre cambio por temor de ser cogido: por eso á Francia marché. Montada una hermosa dama en un brioso alazán esta á bunto á perecer, y la liberta D. Juan Serrallonga diz la fama, siempre fué apuesto y galán, toda España lo proclama mas viendo con dulce afán, montada una hermora dama. Unos que cazando van un pedreñal dispararon viróse al punto D. Juan viendo una dama asustaron en un brioso alazán. Corre y á más no poder el bruto con furia loca sin poderse detener; la dama grita y se apoca, y está á punto á perecer. Serrallonga al alazán clávale al pecho una daga cuando cerca el río están, cae en sus brazos la dama y la liberta D. Juan. Esta loco, enamorado de aguella hermosa matrona por ella salió de Francia, por ella fué á Barcelona. Cuando se miró abrazado con aquella dama hermosa que él había libertado; y que en sus brazos reposa, está loco, enamorado. «Mucho os debe mi persona caballero en este instante, vuestro valor os abona», y de entonces fué el amante de aquella hermosa matrona. Amándola con constancia de ella fué correspondido, mas viendo que con instancia quieren darle otro marido, por ella salió de Francia. Exponiendo su persona pues que le sobra arrogancia su amor á todas pregona, y con valor y constancia por ella fué á Barcelona. Vé que sn amada es hermana de su enemigo Torrellas; mata á sai futuro ceposo y marcha á les montes con ella. La suerte cruel é insana le descubre por su mal que la persigue inhumana y de su odioso rival vé que de sa amada ss hermana. Por políticas querellas su padre se vé insultado, y para vengar aquellas, vengarse el hijo ha jurado de su enemigo Torrellas. En un coloquio amoroso halla á Juana, don Luis, con Serrallonga y furioso para vengar un mentís máta á su futuro esposo. Para vengar la querella de su padre allí ultrajado, dice su nombre á su bella; á su hermano ha perdonado y marcka á los montes con ella. El Fadrí de Sau le incita porque sea el capitán, de un pañado de valientes, que á sus órdenes están. Furiosa se precipita para á los Narros vengar dels Cadells, raza maldita; mandándoles degollar el Fadrí de Sau le incita. Como le ven tan galán, tan valeroso y prudente, el Fadrí con noble afán se conforma en ser teniente; porque sea él capitan. Sois de nobles ascendientes mi padre al vuestro salvo, sois valiente entre las gentes, capitán os nombro yo de un puñado de valientes. Nombrado ya capitán, se marcha á las Guillerías con Juana su dulce afán; y organiza compañías que á sus órdenes están. De Cataluña el Virrey. envía una división, que á Serrallonga persiga sin ninguna compasión Viendo que impera cual rey en toda la alta montaña y que obedecen su ley le hace perseguir con saña de Catalaña el virrey. Marcha el Veguer con tesón al centro las Guillerías como sabe que allí son frecuentes sus correrías, envía una división. A la partida enemiga á Serrallonga vendió uno de su comitiva, por eso el Veguer mandó, que á Serrallonga persiga. De tan villana intención le libertó un estudiante, que cantaba una canción diciéndole «os han vendido» sin ninguna compasión Los que van á sorprenderlo Serrallonga sorprendió. dió un escudo á los soldados y á los jefes libertó Con los suyos nuevo acuerdo toma, para no marchar, y como no es nada lerdo, se esconde para amarrar los que van á sorprenderlo. Muy confiado llegó el Veguer á la montaña, un rato allí descansó, y con prontitud y maña Serrallonga sorprendió. quedaron en un instante, Sorprendidos y espantados pronto fueron desarmados, mas Serrallonga galante dió un escudo á los soldados. «Decid al Virrey que yo me acostumbro así vengar, que mi gente os respetó.» A todos mandó marchar y á los jefes libertó. A Barcelona marchó á desafar su cuñado, y villano le prendió y en un cuarto lo ha encerrado. Seis años D. Juan sufrió las cartas que su cuñado á la montaña le envió, viéndose otra vez retado á Barcelona marchó. Por un balcón ha trepado de casa el gobernador, pues por la puerta guardado está y él va con furor á desafiar su cuñado. Frente de él se presentó diciendo «ya estoy aquí, cumplo mi palabra yo.» Dice el otro, vuelvo aquí, y villano le prendió. Mirándose asi burlado de su enemigo traidor, está don Juan írritado é infame el gobernador. en un cuarte lo ha encerrado. Juana y Fadrí lo libertan. de la prisión en que está, va al sepulcro de su padre y éste le manda entregar. Fadrí y Juana que aciertan, lo que le puede pasar, entrambos el plan conciertan y aunque con dificultad Juana y Fadrí lo libertan. Muy contentos llegan ya Torrellas y Colmenar, pero cual se quedará al ver que pudo escapar de la prisión en que está. Aunque á juan no le cuadre al panteón quiere marchar, huérfano de padre y madre deseando su pecho orar, va al sepulcro de su padre. En tan triste soledad, ve la sombra veneranda del padre que le va á hablar diciendo: Dios te manda y éste te manda entregar. Serrallonga prisionero en Barcelena ha entrado, sus crueles enemigos á muerte le han sentenciado. Torrellas, traidor y fiero, compró uno de la partida dándole mucho dinero éste se quedó sin vida, Serrallonga prisionero. Fadrí está desesperado, la cárcel quiere asaltar con los suyos ha marchado para el capitán librar, en Barcelona han entrado. En la batalla rendidos son muertos ó prisioneros, veintiseis quedaron vivos y juran vengarse fieros de sus crueles enemigos. Serrallonga el esforzado, el valiente, el liberal, como un ladrón es tratado; defendió al pueblo leal, y á muerte lo han sentenciado. En la capilla su esposa á Fadrí la encomendó Serrallonga va á la muerte, Juana á vengarlo marchó. Triste, afligida, llorosa, llena de cruel pesar doña Juana no reposa, y él ruega la dejen entrar en la capilla á su esposa. Tan pronto como la vió á la mitad de su vida en sus brazos la estrechó y con la voz dolorida á Fadrí la encomendó. ¡Ya ves hoy Juana mi suerte! la tuya es sólo sufrir. ¡Dios murió siendo el más fuerte! ¡El se resignó á morir! Serrallonga va á la muerte. Fatídica voz oyó del verdugo que proclama, que su cabeza cortó; él va ante Dios que le llama, Juana á vengarlo marchó. BONITO TANGODEDICADO AL DIFUNTOBRIGADIER VILLACAMPA PRIMERA PARTE Guardad memoria, guardad memoria para siempre ciudadanos de esta desgraciada historia; el diecinueve de Septiembre en las calles de Madrid Villacampa y sus valientes se disponen á morir; luchan por la libertad, y no obstante fracasaron porque otros arrepentidos á sus palabras faltaron; lo cogen prisionero y si no es por una niña Villacampa y sus amigos habían perdido la vida. El pobre de Villacampa sirva de ejemplo para aquel que conspirase debe acordarse en todo tiempo. Aunque tengas buena sangre estate quieto español que no hay hombre en España, justicia, ley ni razón. El que parece más firme todo lo hace fingido en dándole una peseta no reconoce partido. Habrá en España nobleza y volverá haber valientes, si D. Juan Prim la cabeza levantara nuevamente. ¡Oh siglo de las luces cuanta ignorancia que tienen los españoles por su desgracia! Cuantos valientes han muerto defendiendo la nación, y protejen á usureros que se comen el turrón. Ya no hay decencia en España justicia, ley ni opinión que sólo reina la estafa y se protege al gorrón. Hay mandantes en España que solo dan protección al que malamente vive y abate al trabajador. La hija de Villacampa llegó á Madrid por donde quiera que iba le daban vivas con frenesi Misión tan noble llevaba y con el corazón partido llegó á casa de Sagasta á pedir por su padre querido El soldado de la guardia no la dejaba pasar es que á mi padre del alma me lo van á fusilar. El ministro se confundía oyéndola suplicar que cosas no le diría que hasta al ministro hizo llorar. 7dea santa idea santa la que tuvo el Cobierno mandando á Ceuta á Villacampa. El clima de Fernando Poo su salud perjudicaba y el anciano con dolor triste su vida acababa. Desgraciado brigadier que ganó sus entorcaados en Valencia el ya por su patria peleando. Nunca llegó á sospechar esa hermosa humanidad que ese hombre llegó á morir sin ver en España la libertad. La hija de Villacampa muy amorosa se presentó á la reina muy afigida, triste y llorosa. Gran señora con amor en estas palabras le dice se ve cautivo mi padre esto es lo que á mí me aflige. Hombre que tanto ha peleado defendiendo á su nación hoy se ve desprestigiado morir en una prisión. De cuando en cuando se velan las lágrimas derramar llorando la real señora no le puede contestar. tiene salero Lo que pasa en España que el hombre que no se apaña muere de hámbre aunque obrero. vaya á hablar con el Maestro¬ Si tiene mujer bonita encuentra lo que solicita y está colocado al momento. jovencita y bien parecida Si no tiene mujer bonita, le contestan que á fin de semana van á hacer una gran despedida. ni tampoco la honradez Ya no sirve tener vergüenza no teniendo mujer flamenca no podrá el artista comer. Hay que pensar hay que pesar para ver si con arte y maña se puede España con algo aliviar. Quien había de decir que se había de de necesitar targeta y bueros empeños para poder trabajar. Señores ha llegado el dia que el pobre trabajador el sustento de su familia le pida á todos por Dios. Y el pobre que por empeños logra poder trabajar lo tratan peor que á un negro por un mísero jornal. En la crisis primera con arte y maña si logramos una cartera salvaremos á nuestra España Ya no habrá contribuciones ni cédulas personales en la caja tantos millones que habrá que poner puntales. España aprende á leer que buena falta te hace y entoces ya podrás ser nación de primera clase. Todo esto prometemos si ministros somos mañana que después nosotros heremos lo que nos diera la gana. Tiene ganga tremenda hoy nuestra España pues ninguno comprende ni entiende esta maraña. Tan sólo tiene mandones España jardín frondoso, sanguijuelas con faldones y aves de rapiña ansiosas. Válgame Dios y que gusto tiene la infeliz nación todos se vuelven ministros para más condenación. Unos porque son ministros y otros de gobernación gastan buena camisa los hijos de esta nación. Creyeron los alemanes negros moscones con sus caras tan feas asustar á los españoles. Y como para probarnos tomándonos por pamplina empezaron por robarnos nuestras islas Carolinas El león español con coraje protestando le enseña los dientes porque no mereció tal ultraje este pueblo tan noble y valiente Que siente en sus venas arder aquella sangre divina de aquel Daoiz y Velarde de aquel Churruca y aquel Gravina. Villacampa es muy cierto que lo indultaron y pena de muerte con piedad justa le conmutaron. La sáplica de su hija nclinó el poder real impetrando del Gobierno trocara el fallo fatal: como testigo à la falta le condenan á desportación á que gima en destierro perpetuo el delito de sublevación el clima donde le llevan su existencia hace enfermal y España que es generosa piedad invoca para el militar. El brigadier valiente se halla rcostrado esperando la muerte pecho firme y muy resignado Tiene fe en la santa causa que abraza con gran valor y en las horas de agonía esto endulza su dolor. al gobierno de nuevo le suplics Mas su hija con humilde scento por favor sin perder un momento á su padre traslade de clima Los valientes españoles al mirar tanta aflicción todos piden con anhelo se le traslade de reclusión. El bravo de Villacampa ya ha fallecido y al saber la noticia la España entera se ha enternecido La súplica llegó tarde, no se le pudo salvar, el anciano en mil combates también supo pelear; hoy la patria llora el luto á ese pobre militar al que ha inmolado su vida por la idea liberal y los buenos ciudadanos en la historia lo pondrán al brigadier Villacampa su nombre recordarán. SEGUNDA PARTE Fué el brigadier Villacampa bizarro y fiel militar á las ideas hermosas del progreso y libertad. De triste pena de muerte la Regente le indulto con aplauso generoso del noble pueblo español, Al decirle en la capilla que la Reina con piedad le libraba de la afrenta de la pena capital, Respondió muy conmovido: puede V. manifestar que Villacampa ese rasgo de perdón no olvidara. De la prisión le llevaron muy pronto á Fernando Póo, su salud ya quebrantada más y más se resintio. Su idolatrada hija Emilia le amaba con frenesí y por salvarlo no habría titubeado en morir. Por eso sin dar descanso á su cuerpo juveni. removió tantas influencias le fué dado recurrir. Consiguiendo que á su padre y temiendo su fin fatal, el gobierno le mandase á Melilla trasladar Pero la muerte ya habia con aliento enervador envenenado la vida del militar español. Se acercaba á Villacampa aquella muerte fatal que en los campos de batalla no lo pudo aniquilar. Emilia al saber la nueva acerbo dolor sintió y á Melilla con heroismo llorando se traslado. Que para ella no existía en el mundo otro placer que vivir junto á su padre el infelia brigadier. Sus cuidados fueron vanos la ciencia no consiguió lo que no alcanzó tampoco de Emilia el más puro amor La amargura del destierro y más que todo el pesar de no poder por la patria la tepublica alcanzar. Ce minaron la existencia con la rapidez mayor en la tierra de los moros que un día feliz venció. Y en los brazos de Emilia modelo de hijas sin par el brigadier Villacampa al fin murió en santa paz. Cuando estaba en la agonia el infeliz brigadier en el lecho incorporóse diciendo con avidez: ¿Dime Emilia hija, querida, ese agradable rumor es quizá que la República proclama el pueblo español? Y Emilia que no quería hmargar el triste fin de su amantísimo padre, sonriendo te dijo:— ¡Sil Y murmuró Villacampa: Bendito seas Señor que la República triunfa si por ella muero yo. No dará nunca al olvido el noble pueblo español el nombre de Villacampa que por su idea murió. Otros que se levantaron victoriosos en la lid, gozan hoy entre placeres vida y honores sin fin. Republicanos si un día vuestra victoria alcanzarais no olvidéis á Villacampa mártir de la libertad. Y el heroísmo de Emilia que ha quedado en la orfandad sea para nuestros hijos ejemplo de amor filial. ALEGRES VILLANCICOSAL SANTO NACIMIENTODEL HIJO DE DIOSLa sagrada Virgen sale para ponerse en camino, preñada de nueve meses padeciendo pena y frio. San José va con la Virgen cuidando de su regalo, que es de Ezequiel la carroza y al Cielo envidia ha causado. San José dijo á la Virgen: Animaos. tierna Esposa, no os falte ahora esfuerzo, que pues ya los gallos cantan cerca tendremos el pueblo. La Virgen. Estimo la voluntad y el valor os agradezco; y á vuestros brazos me acojo para descansar en ellos. San José. Descansad, que yo seré mientras os dure el silencio. el Argos mas sigiloso que tiene la tierra y Cielo. La Virgen. Ya, José, de nuestra duda la voz nos ha satisfecho, pues dice que en un Portal ha de ser el Nacimiento. San José. Aquí está una puertaabierta, y que sin duda sospecho es la en que hemos de parar; entremos, Virgen, adentro. En este Portal se entraron y se acojen á un pesebre, donde, juntando unas pajas allí tuvieron su albergue, En punto de media noche nació el Autor Soberano, con el fin de rescatar á todo el género humano. VILLANCICO PRIMERO. De un invierno muy cruel en la noche mas callada, un pastor todo asustado se salió de su cabaña. Dirigido de una luz caminó por la montaña, y á Belen llegó aturdido sin saber lo que le pasa; vuelve corriendo á los montes dando gritos de algazara, despertando á los pastores. que duermen en su majada. A las estrellas mas altas dan unas pajas envidia, que humildes logran lo que ellas no merecen por altivas. La hermosa altura del cielo de esta ventura no es digna, que cuando Dios baja, solo es de lo humilde la dicha. Corazón, si hoy á Dios buscas, baja, que cuando se humilla, quien mas abajo le busca es quien mas de El participa. Dijeron doctos profetas que en Belen nacerá el Verbo, y al Niño le viene el dicho como nacido en el hecho. Nace, y el fuego y el frio puestos buscan compitiendo, mas como con Dios pretenden se miran todos contentos. Un pesebre le dá cuna, de toda su vida empleo, pues por un madero empieza y acaba por un madero. En él dos brutos le asisten tan perfectamente cuerdos, que de su aliento los humos los aplican al Sol tierno. El Portal para este Rey, que es espejo, afirma el techo, pues el Cielo en él se mira, y por él se mira el Cielo. Antes que allí se ostentase el dichoso Nacimiento, sin templo paredes eran, y ahora paredes con templo. se prendaron del Misterio, Tan altamente las pajas que no admiro que estén huecas gozando el mayor concepto. ANUNCIO DE LOS ANGELES Á LOS PASTURES Los ángeles por los aires vinieron con resplandores, cantando divinas letras y avisando á los pastores. Con suaves consonancias alegrando van la sierra: «Gloria al Dios de las alturas y paz al hombre en la tierra.» Cuando oyeron los pastores lo que los ángeles cantan, unos brincan de contento, y otros de miedo se espantan. Todos fueron á Belén con regocijos y fiestas, y así que vieron al Niño tocaron las castañetas. De todos aquellos montes vinieron muy diligentes los pastores y zagalas trayendo muchos presentes. Armaron gran algazara con sus danzas pastoriles, y al Niño Dios alababan al son de los tamboriles. Sonando trompas y cajas dentro del Portal se entraron, y con grande reverencia al Rey Supremo adoraron. Muy alegres se despiden de Jesús, José y Maria, y á sus casas se volvieron con contento y alegría. VILLANCICOSDEL NINO Angeles, santos y santas, potestades, gerarquías, canten himnos de alabanzas al Niño Dios y á María. Y al Patriarca José decidle con alegría: varón, ya teneis un Niño que la cola os derrita. Y también nosotros aquí celebremos las presentes Pascuas con vino y torreznos. Ese niño que ha nacido en el mísero Portal, es Supremo Rey de reyes, es Dios Padre universal. Ha venido á nacer hombre porque nos quiere salvar, librándonos del infierno y del poder de Satán. Miradle,¡qué hermoso! ¡cómo se rie ya! y José y Maria sopitas le dan. Con sus Padres muy amados este Niño se crió, y así fué llegando el tiempo que lòs tres años cumplió. Sin saber cómo ó por donde de sus Padres se estravió quedando el Santo y la Virgen traspasados de dolor. ¡Oh santos Esposos! no tengais cuidado, que el placer completo será al encontrarlo. No estaba el Niño perdido, porque con cuidado andaba recorriendo sus ovejas que no se le estraviaran. pedía el Niño posada, Llegada que fué la noche por guarecerse del frio buscando quien le hospedara. y toca con ansia; A una puerta se llega otro niño le abre y á su madre llama. –Madre, á la puerta hay un niño mas hermoso que el sol bello, arrecidito de frio porque el ángel anda en cueros. Voy á decirle que pase y aquí le colocaremos; con nosotros dormirá y de cenar le daremos. –Marcha y dile que entre, y se calentará, porque en este pueblo ya no hay caridad. Entró el Niño y se sentó, y mientras se calentaba, haciéndole mil caricias el ama le preguntaba: Dime ahora, Niño hermoso, ¿cual es tu amada patria, y adónde tienes tus padres, que acaso en tu busca andan? El Niño responde: soy de luengas tierras, mi patria es el Cielo yo vengo á la tierra. Geroma un dulce panal. Yo te ofrezco, vida mia, ¡ay que lindo! ¡ay que belto! etc. un hermoso recental, los candores del armiño su blancura envidiará; el misterio de la oferta no lo puedes Tù dudar. ¡ay que lindo! ¡ay que bello! etc. Pastorcito de los Cielos, yo te vengo á regalar con una blanca paloma, que es regalo singular; allá, Niño, en los cantares el misterio le hallarás. ¡ay que lindo! ¡jay que bello! etc. Una rosca yo te ofrezco, pero te la doy con tal que me libres, Niño mio, de tanto pelafustán que hacen la rosca del galgo por querernos enroscar. ¡ay que lindo! ¡ay que bello! etc. Yo te ofrezco unas manzanas, muy dulces al paladar, porque quites la aspereza de la manzana de Adán; no receles en tomarlas porque no te amargarán. ¡ay que lindo! ¡ay que bello! etc. Pastorcito, Niño hermoso, no hay duda perdonarás de los simples pastorcillos su mucha sinceridad: el ganado ya nos llama, adios, Niño, queda en paz. ¡ay que lindo! ¡ay que bello! etc. Pastorcito que del Cielo vienes á la tierra á dar, si á guardar ganado vienes poco tienes que guardar, porque todo en este mundo muy perdido lo hallarás. ¡ay que lindo! ¡ay que bello! etc. Si el rebaño tan perdido Tú lo quieres restaurar, yo me temo, Pastor mió, tengas harto qué afanar; pues hay muchas malas reses, y si no, Tú lo verás. ¡ay que lindo! ¡ay que bello! etc. Tus amantes ovejuelas y compasión te causarán, porque sin Pastor ni pasto á todas las has de hallar; mas con tu sola asistencia de uno y otro gozarán. ¡ay que lindo! ¡ay que bello! etc. Ten la honda prevenida si al desierto, Niño, vas, que habrá alguno que con piedras fiero te acometerá: mas las piedras de sus manos contra él mismo volverán. ¡ay que lindo! ¡ay que bello! etc. Y con esto los pastores parabienes hoy te dan, porque ven que en Tí han logrado un Pastor que es celestial: adios, Niño, que el ganado, nos precisa ya tornar. ¡Ay que lindo! ¡ay que bello! ¡ay que hermoso! ¡ay! ¡ay! ¡ay! que el amor á tus orejas del Cielo te hizo bajar. Autorisado segán la ley cigente) VILLANCICOS NUEVOSALEGRES Y DIVERTIDOSPARA CANTARLOS EN ESTAS PRÓXIMAS NAVIDADES >ESTRIBILLO Alégrense las flores. corran las fuentecillas, que ya huyen las sombras y se aparece el día. En la noche mas oscura, mas tenebrosa y mas fria, que en pavorosos horrores era sombra de sí misma: Cuando mudos los arroyos y heladas las fuentecillas, de los valles son tristeza las que siempre fueron risa: Cuando todos con las sombras en el silencio yacían sepultados en tinieblas de la noche á quien imitan: La Luz sale tan á tiempo que vino á darles la vida, y en tal noche fué la gracia nacer el Sol de justicia. Nace en los brazos del alba llrando entre su alegria, para enseñarnos que siempre nace el Ilanto entre la risa. Solo. Zagales de estos montes; venid, venid conmigo, vereis la maravilla que jamás habreis visto. Vamos, vamos allá alegres y festivos, y en tanto que llegamos refiere lo que has visto,Venid hácia Belen, y en un Portal pajizo hallareis tres personas de rostro peregrino. Vamos, vamos, etc. Una zagala hermosa, mas blanca que el armiño, en un portal oscuro parió un precioso Niño: en sus brazos le tiene, ¡prodigio de prodigios! cuantos le ven adoran aquel divino hechizo. Vamos, vamos, etc. Compendio de hermosura es el Recien-nacido, las gracias y virtudes en El se han reunido: venid, pues, y vereis qué amable y complacido recibe á los que mira postrados y rendidos. Vamos, vamos, etc. Un venerable anciano de humildes atavíos, parece ser el padre del Niño que ha nacido: absorto de alegria y lleno de cariño, mira al tierno Infante con amor escesivo. Vamos, vamos, etc. VILLANCICO SEGUNDOHoy han llegado al Portal los niños qne en otros años al Recien-nacido Infante su tonada le cantaron: en este dicen que traen. una nueva muy del caso, que divertirá esta noche si la oyen con cnidado. Aprisa, pastores, corriendo, muchachos, cantemos alegres al Dios Soberano. Traemos tonada de gusto estremado, si quieren oirla estén con cuidado. Decidla, que todos atentos estamos. TONADA Y A Belén hoy corriendo llegamos, ¡ay Niño del alma! á besar esa cuna en que naces llorando tus gracias. ¡Ay qué perlitas tan redonditas, tan nacaradas! ¡quién las bebiera! ¡quién las gustara!Preciosa idea, nueva tonada; viva ese Infante, viva su gracia, viva el encanto de nuestras almas. Tu boquita la esmaltan rubíes que queman y abrasan, de grana tus labios son cintas que prenden el alma. ¡Qué cadenitas tan torneaditas son sus miradas! ellas me rinden, ellas me arrastran. Preciosa idea, etc. En tus ojos descubro dos soles flechando mil gracias, y de ambos tu Madre es la niña, pues tanto la amas, La Niña bella es pura estrella, no sino el alba que trae el día risueña y blanda. Preciosa idea, etc. VILLANCICO TERCERO. Las zagalas y pastores reunidos en tropel, llegan á Belén cantando fatigados de correr; pero al ver tanta grandeza en un humilde Portal, se conmueven de terneza y no se atreven á entrar. Solo. Zagalas y pastoras, venid, venid, llegad, y al Niño que ha uacido festivos saludad.¡Qué pasmo! ¡qué prodigio! milagro sin igual que en un Portal se hospeda la Corte Celestial. Canten las dos zagalas, que es noche de cantar alguna tonadilla con aire pastoral. Canten las maravillas que encierra este Portal, y den la bienvenida al hermoso Zagal. TONADILLA À DUO. Bien venido seas, Pastor inmortal, pues traes á la tierra la dichosa paz. Bien venido seas, etc. Zagalito chiquitito, graciosito sin igual, que has venido á nuestros montes los ganados á guardar, si del Cielo vienes, divino Zagal, dichosa la tierra que te ha de gozar. Bien venido seas, etc. — Es el Portal de Belén hoy el palacio real, donde habita el Rey de reyes, Dios de eterna magestad: mil veces dichoso, feliz el mortal que tu compañía ha de disfrutar. Bien venido seas, etc. De una Madre tan divina y de un Padre celestial, ha nacido el Zagalito que nos viene á pastorear; pues eres tan sabio, Tú nos llevarás al eterno aprisco de felicidad. Bien venido seas, etc. VILLANCICO Y PARTORELA AL NACIMIENTO DEL NIÑO DE DIOS Bien venido á nuestro valle, Pastorcito celestial, que el ganado ya perdido le pudiéramos nombrar; pero solo con tu vista ya se vuelve á restaurar.¡Ay que lindo! ¡ay que bello! ¡ay que hermoso! ¡ay! ¡ay! ¡ay! que el amor á tus ovejas del Cielo te hiso bajar. Como al punto que has nacido de pastor señas nos das, los pastores los primeros ya te vienen á obsequiar; no deseches las ofertas que vienen á tributar. ¡ay que lindo! ¡ay que bello! etc. Bato te ofrece un cordero, y Menga un lindo pañal, un rico queso Gilote y un pernil grande Pascual; tortas gustosas Bartolo, Mi Madre es una doncella de virtud tan especial, que el Cielo la ha librado del pecado original. Debajo de sus pies tiene á la culebra infernal, hidra de siete cabezas. sin dejarla menear. Mi Padre en la tierra es un carpintero, y el del reino empíreo es el Ser Eterno. –Niño, si quieres quedarte con nosotros, de contado, te amaremos como hijo, y estos serán tus hermanos. Con nosotros comerás, estarás bien regalado nuestra ropa vestirás, y quedas á mi cuidado. Dijo el Ser de seres; mil gracias, señora, yo os compensaré lo que haceis ahora. Poned buena cama al Niño y hacédsela con primor, porque todo el mundo es poco para obsequiar este Sol ¿Cómo te llamas, Bien mió? dímelo, ya, por tu amor: y el Niño con mucha gracia la responde: Salvador. Pues este es el nombre, que mi Padre quiere tenga en este mundo y en la vida eterna. El ama, con el buen Niño toda la noche pasó en coloquios amorosos hasta que ya amaneció. Con una risa graciosa el Niño se despidió: –Señora, gracias por todo, y nunca os faltará Dios. Yo me voy ahora á encontrar mis Padres, y que me irán buscando El Patriarca San José por plazas y calles. junto con la Virgen pura. en busca van del Infante traspasados de amargura. Todo se les vuelve hacer preguntas y mas preguntas, hasta que llegan al Templo. y allí le ven ¡qué ternura! Está disputando con doctores sabios, y á todos confunde cuando abre sus labios. ¡Oh Virgen llena de gracia! y Vos, San José bendito, Vos, San José bendito, regocijad el encuentro de Doctor tan chiquitito. Pedidle que nos dé paz, consuelo en nuestros conflictos, y despues la gloria eterna por los siglos de los siglos. Y también nosotros brindemos ufanos co brago y besugo tan dichoso hallazgo. DÉCIMAS TROVADAS,que cantan al valiente ejército español vencedorde la raza mahometana en Africa. Dios libre á los españóles de las terribles balallas, todos saldrán victoriosos si no faltan las metrallas. Sagrada Virgen del Mar, sois patrona de Almería, gracias á Dios, madre mia, que se tomó á Tetuan. Con mucho celo y afan te nombran ya las naciones, por Madre de defensores, siendo tu hijo el tesoro, y de las manos del moro, Dios libre á los españoles. Caando entramos en accion aclamamos á tu imperio, defendiendo los misterios de Vos, Pura Encarnacion. Vos, Pura Encarnacion. Dadnos vuestra bendicion para destruir tal canalla, nuestro corazon no engaña, morirán moros y moras, y vos libradnos, Señora, de las terribles batallas. Vivan nuestros generales, O’Donnell, Rios y Prim, Donnell, Rios y Prim, Echagüe, que ha de batir á esos infieles árabes: capitanes y onciales, os podeis llamar dichosos, no me seais perezosos en manejar vuestras espada, que si no falta la armada todos saldrán victoriosos. Defended vuestra banderas hasta morir en accion, que el honor de un español es morir brillante en guerra, preparad la cartuchera, y que en ella no haya falta, que vuestras fuertes murallas con todas sus baterias; las plazas serán vencidas si no faltan las metrallas. Por mis soldados valientespierdo todo mi tesoro,con valor y bizarríadaré fin de vuestrosNi el acero de su alfange, ni las fuerzas del Sultan, ni el señor Muley-Abbas, me quitan que tome á Tanger. Llevo conmigo aquel Ángel de mi division teniente, que ha venido del Oriente á destruir tu nacion: yo pierdo mi corazon por mis soldados valientes. Ven al campo, Emperador, si vos os quereis batir, hoy te desafia Prim, como valiente español; y venga toda la Nacion y vuestros dioses de oro, á quienes guardais decoro siendo falsos y embusteros, que yo por el Rey del Cielo, pierdo todo mi tesoro. Moro, sin ley verdadera, ¿de qué sirven tus cañones, si con diez mil españoles té haré salir de tus tierras? Venganza tomar quisiera, pero vuestra cobardía con espingarda y gumía, dale frente á mis lanceros, y verás mis coraceros con valor y bizarria. Húsares y tiradores, lanceros y coraceros, ingenieros, granaderos, fusileros, cazadores; perseguid á esos traidores, y destrozadle los poros; si respetais los decoros sea con fuertes cuchilladas, yo con mi valiente espada, daré fin de vuestros moros. Vivan nuestros generales del Ejército español, con sus valientes soldados de España nuestra Nacion. Salid al campo de Marruecos, darle el frente á mis Cristianos, os harán cantar de plano aunque vengais de refresco. Si de ignorancia peco para mi serán los males; con mis soldados leales me coloqué en Tetuan, y en toda España dirán vivan nuestros generales. Bien puedes mudar de traje y vestir á lo español; yo con mi plana mayor me he de colocar en Tárger. No me privará tu altanje de que gane tus estados, por traidores y malvados como así debe de ser; viva la Reina Isabel con mis valientes soldados. Vengan los moros ampones prestándome fantasía, que yo les daré agonia con mis valientes cañones. Venga tu mala traicion, venga tu mala region, bárbaros sin religion, ¿de qué os sirve atacar, si os teneis que acordar, del Ejército español? Con dos cuartos de aguardiente que se tomen mis soldados, los encuentro preparados para destruir tu gente. Quieres ser independiente sin pagar contribucion: yo te haré una obligacion y en ella no has de faltar, ó te tienes que acordar de España nuestra Nacion. TOMA DE TETUAN. Viva la Reina Isabel, viva nuestra gran victoria, viva la España valiente que se ha colmado de gloria. Valerosos campeones. adelante, hijos mios, les grita Zabala y Rios, ved del moro los pendones: Nuestras son sus poseciones, dejando vuestro corcel para colmar de laurel á España Nación brillante: y en gritos altizonantes Viva la Reina Isabel. Al son de nuestro elarin, vuelve á repetir Olano, á ellos, sí, mis hermanos, les gritaba el bravo Prim: Hijos, vencer ó morir hasta conseguir victoria; llevar siempre en la memoria el lauro de vencedores, hoy fijarán los autores, aiva nuestra gran victoria. O’Donnell, gefe arrogante, que nombre habeis alcanzado, muéstrate al par del soldado en defensa del Infante: Tuyo será el estandarte que has ganado con tu gente, con el sudor de tu frente y sangre de tus hermanos, vencistes al africano, viva la España valiente. Ya no lucha el africano, y á Tetuan nos entrega, dejándose en la refriega los turbantes del tirano: Defenderse fuera en vano, ya llevan buena memoria, viva nuestra gran victoria queda vencida la accion, viva toda la nación, que se ha colmado de gloria. NUEVO DIALOGOENTRE UN OFICIAL Y UNA PASTORA CATALANAPrenda hermosa de mi alma, sin ti no puedo vivir, vengo á tu lado á sentir dulces instantes de calma. Avuy ja ha vingut D. Joan, y si ho va prenent per moda, le diré que m’ incomoda visitantme tan y tant. Mas ¿cómo he de vivir yo, hermosa, lejos de ti?Quan vosté esta lluny de mi o també visch per aixó. Quien una vez te mirare, por ti en pena vivirá. Donchs si tant en pena está, ¿per qué no ’m demana al pare?¿A tu padre? ¿cómo así? ¿Acaso depende de él el que tú me seas fiel correspondiéndome á mi?Va, D. Joan, só catalana; parlaré clá y catalá; vosté, com que es castellá parli com li doni gana. Entenemnos jó y vosté; ja que diu que só tant maca, digui, ’m vol per currutaca, ó be ’m busca per mullé? Si per mullé, jo llavors me hi pensaré de seguida si ’m vol tan sols per querida, vágissen, no ’m busqui ’l cos.¿Como hermosa, por mujer? tú te querrías casar? no quieras un lazo atar que no es fácil de romper: libre ha de ser el amor, libre sí sin traba alguna.¡Ah! si, si, busqui la luna, que aixó li será millor. No dije tal necedad. O¡h! ja, ja l’ entes molt bé; pero á mi quant no ’m convé tot ho sento capgirat; estigui bo, D. Joan, á un altre bosch á fer llenya.¿Qué? me deja usté, mi dueña? tenga piedad de mi afan.(ap.) Y es ben cert que ho sentiria. Io anarmen sense mocarlo; me quedaré per cremarlo.(ap.) Bravo, se queda, ya es mía. Me tuviste compasión; no en vano al fin esperé. May fa altra cosa vosté, que aná posant confusions. Por Dios, niña, cesa ya, que en extremo disparatas.¿Li fan pó á vosté las ratas? Si que es válent: molt bé está. Mas mujer, no consideras.. De comprenderlo no acabo. Y donchs sino es mes que cabo, ¿per qué porta dos estrellas?Soy teniente, vive el cielo, y te aprecio con ardor, peria ecen que cal cixena, me muero por ti de amor, verte feliz es mi anhelo. (ap.) Paréceme vive Dios, que se está volviendo loca.¡Ey! sa mare será lloca. ¿Qué vol aquets cap de gos?No sé alcanzar la razón de no entenderme de pronto.¡Oh! si, ja ho es be de tonto,¡Por la Virgen del Perdón! No sé como te he de hablar, porque me entiendas, hermosa. Si vosté anyora la mosa, vagi, vágila á trobar.¿Todavía mas disgarros, mujer ingrata, tirana?Sí , senyó, so catalana, mes no trafico ab cigarros. ¿Qué per ventura tinch trassa de ser cigarrera jo? vinch á entendre ab tot aixó que es vosté un cap de carbassa. Disparates acumulas que nunca, niña, te oí.¿Que som gitanos aquí, per veni á parlá de mulas? Ofic... ¡Qué sea tan pertinas. una mujer que es tan bella!Dochs, home, si ’m troba vella, per qué ’m ve tant al detrás?Te llamo hermosa, divina, que no te digo yo vieja. (ap.) Reniego amen de su oreja.¿Com s’ enten que ho endevina? si demá faig vint y un any. Mi alma á tu lado se goza.¿Y ara que me ha dit gossa? Si que es válent: molt bé está. ahónt va aixó aquest capcigrany: es ben grossé ’n el parlá.¡Ni dos palabritas solas!¿Com, com, filla de Bauyolas? ¡qué es vosté de Cornellá?Al cabo vendré á entender, muchacha que me desdeñas. Cóm que no porto espardenyas. Y ademés, ¿qué se n’ hi dona de espardenyas ó sabatas? Sabatas; quin cap tan vert!Con tus desdenes me matas, á pesar de ser tan mona.¿Qué m’ ha dit que era jo ara?Muy mona. A ver si me explico.¿Jo mona? donchs vosté mico; té rahó que ’n fa la cara. Con las respuestas que das á cualquiera asombraías.¿A mí á las escombrarías? no será vosté capás. Probiu, que com hi ha dell li anirá algun roch pel cap, grandíssin cara de rap, ninot de fe pó als aucells. A un extremo llegaré que acabe mi paciencia. Donchs si té tanta ciencia, vagi á férsela valé. Voy á despedirme ya de una mujer tan ingrata. Si té fangch á la sabata procúrissel netejá. D. Joan, engányilas totas ¿qué ’m fa ré á mí per ventura? Sí, s’ enganya; s’ afigura que jo só limpiabotas.¿Pero quién habrá que viva con ese trato tan duro? Niña, lo que me figuro que tú eres muy esquiva. No só mosca ni mosouit perque ’m vingan á esquivá. ¿Vaya, comensiu de probá? ¡Ay! senyó, que ve aixerit, esquivi á la seva mossa, ja que tant diu que l’anyora. Tanto mi alma te adora, entre las bellas la palma. que sólo á ti encuentro hermosa: pues lievas, todos dirán,Valdrá mes que ho prengui ab calma No porto palma ni ram; ¡molt poch sap per ser tant vell!Pues me hace reir sin gana. Vosté será el que te llana, que jo tinch net lo clatell. Te vas haciendo pesada, ¿no sabes que yo te amo?¿Vosté diu que es el meu amo? ¿Quant me dona de soldada? N’ havem arrancat bon nap. No me mires con desdén. Jo no tinch si no una dent, y may men ha caigut cap. No dije eso, niña á fé; dije que eres desdeñosa.¿A mí ’m ve á dir lleganyosa, cap de gat, ulls de esparvé? ¿Ahónt va aquest porch castellá. á tractarme d’ aquest modo? miri que si m’ incomodo li diré quánts Deus hi ha. Vamos, lo dije y diré; de bronce tienes entrañas. Y be, sí que tinch lleganyas. ¿Me las vol rentá vosté?Que tú me desdeñas digo; pues muriendo yo por ti, tú me estás mirando á mí como el peor enemigo. Jamás te podré ablandar, mujer tirana y hermosa. Vaja, si té bana bossa, no li vinch enmanllevar. ¿Perqué ’m ve á mí ab tanta cosa? si de tot lo de vosté no se men dona á mí ré. Vágissen, que ja ’m fa nosa. Dije que eres hechicera. Veyam com ho torna á dí.¿Aun en esto te ofendí?Jo ho ereel dientme embustera. Mujer, no dije eso, no. Vágissen, vosté al diable. Crech que ’l burro del estable sabría parlá milló. Ya empiezo á rabiar de veras. Lo que dije, vive Cristo.:.¡Ah! ¿qué diu? ¿qué busca un misto? vagi á cercar misteras. Lo que busco yo en verdad es sólo poseer tus gracias. Lo que es jo no dich las gracias si no després que he dinat. Que está media lela opino.¿Morro de tocino jo?Estoy rabiando por Dios.¿Vol comprá un gos? molt be estáNo entiende nada quizá.¿Una escupinada? próbiu, próbiu, home, si es tan guapo.¡Bendita sea tu casta!Vosté tindrá ’l cap de pastaPues me pone como un trapo. ¡Y qué mujer mas falaz! Ya me tiene hasta los ojos; me voy porque me da enojos; Adios, adios, queda en paz. (vase)¡Mireu que sen va mocatl Vagi enhoramala, estrofa. Pássiho be, D. Joan Pellofa, busqui per altre costat. Noyas, aixís ho heu de fé; no cregueu cap militar, si no aneculi á preguntar de seguida per que ve. Mireu que si aixís ho feu no ’s riurán mes de vosaltres; molt al revés, que nosaltres sempre d’ ells ens burlarém. VERDADERO Y NUEVO EJEMPLARen el que se dá cuenta y declara la cruelmuerte que le han dado á un tal Joaquin deMata y á su hijo, entre su esposa y unquerido en el pueblo de Santa Fé, provinciade Granada, en este presente año. Que ponga todo cristiauo atencion á estas palabras, las que esplica este papel, que interesa el observarlas; lea el curioso lector las ideas tan villanas que ha ejecutado una jóven llamada Francisca Llala; huérfana de padre y madre se crió con una hermana, con bastante honestidad, con honrader y enseñanza. Se casó con un viudo llamado Joanquin de mata, que solamente en dinero, siete mil duros contaba; tenia además tres viñas, seis cortijos de labranza, con un hijo que tenia que á seis años no llegaba, nunca madrasta le dijo de tanto que la estimaba, igualmente que á la madre lo mismo la respetaba. Todos le tenian envidia de lo bien que se llevaba: no hallaban gusto que darle sino lo que deseaba A los tres años y medio que ya se hallaba casada, de un mozo se enamoró. sirviendo en la misma casa, llamado José Morales; y al año que se trataban donde lo llegó á saber el amo lo que pasaba; como no estaba muy fijo, con grande recelo andaba ni de noche ni de dia no paraba de celarla; ella lo llegó á saber que su esposo la celaba, y á su querido le dijo estas pícaras palabras: José Morales, me encuentro de mi esposo despreciada, no sé quien se lo habrá dicho de que tú conmigo tratas. Por saber quien habria sído al demonio ma entregara le habia de hacer pedazos á fuerza de puñaladas Anda, no seas ignorante, el querido contestaba: déjate de tonterías que por bien más se adelanta. Dí ¿qué vas á adelantar con hablar esas palabras? si tu esposo te abandona, yo jamás te despreciara. Entonces le dijo ella: Si tú me das la palabra, en est́a noche que viene le damos la muerte amarga, á mi esposo y á su hijo, y tambien á la criada, á deshora de la noche sin que nadie entienda nada. Para que nada se piense yo tambien quedo amarrada atada de piés y manos, con la cara ensangrentada. Te entrego todo el dinero, y te marchas á tu casa, y al rato principiaré á decir en voces altas: Vecinos, favorecedme de esta hora desgraciada; le han dado muerte á mi esposo, á mi hijo y á la criada; acudirán los vecinos, y al verme tan mal tratada, nunca se calcularán que yo tal cosa pensara. Pues has pensado muy bien, el querido contestaba: á las doce de la noche está puesta la palabra; para que nada se piensen te acuestas en su compaña deja entornada la puerta de la calle y de la sala. Ya se quedaron conformes para la hora citada, por un pícaro interés le dió cierta la palabra A deshora de la noche aquella mujer ingrata con mucha dispertacion, al querido le esperaba. Cuando el querido llegó ya prevenida se hallaba, con aquel mal corazon á la cama se llegaba, con un martillo muy fuerte en la cabeza le daba, le abrieron siete agujeros, sin compasión le tiraban. Lo dejaron sin aliento, con la muerte peleaba, revolcándose en la sangre, estas palabras hablaba; aunque me has dado la muerte, mujer, estás perdonada te pido que no abandones al hijo de mis entrañas. Con muchísima sorberbia á el querido le mandaba: « tírale, no seas cobarde, que no hable una palabra.» El querido le tiró una cruel puñalada, y el corazon le partió, que no dijo, Dios me valga. El cuchillo de la mano. al querido le quitaba, despues que ya estaba muerto le dió cineo puñaladas. En seguida se dirijen aquellas malas entrañas para la cama del niño, la cabeza le cortaba. Se dirigieron al cuarto donde estaba la criada. la cogieron entre sueños, con silencio principiaban á descerrajar la puerta, la criada presenciaba que trasteaban la puerta, y entonces sobresaltada asustada respondia: á estas horas propasadas, ¿quién ha llamado á la puerta? el alma le contestaba. Abre lijera la puerta, picara mujer, ingrata: ahora me vas á pagar con darte la muerte amarga: lo que le has dicho á mi esposo solo con la vida pagas, te voy á sacar la lengua por habladora y tunanta. Viéndose tan cometida, de veras la suplicaba á la reina de los cielos, Virgen y Madre Sagrada á la pura Concepcion que en su pecho conservaba llena de angustia y de pena esta súplica le echaba: «Purísima Concepcion amparo de quien te llama: alcanzad con vuestro Hijo con vuestra divina gracia, que me saque de estas penas de esta hora desgraciada que no tengo más remedio, que voy á ser asesinada; cubridme con vuestro manto, con vuestra divina gracia con tu poder y bondad Madre de Dios consagrada » En aquel mismo momento pye á un sereno que canta en aquella misma calle las dos de la madrugada se asomó por una reja y al sereno lo llamaba llorando amargamente, sin poder romper el habla. El sereno se aproxima y escuchaba estas palabras que decia amagarmente: «Amparadme buenas almas» Tocaba el pito de seña y á las puertas se acercaba la ronda y la autoridad muy prontamente llamaba, ligeramente á la puerta se asomó Francisca Llala por nn balcon y decia; á estas horas propasadas, quién ha llamado á la puerta? Lo autoridad contestaba: Abre ligero y no tardes, la autoridad es la que llama» Viéndose ya descubierta, llena de ira y de rubia, con un cuchillo en la mano al querido le tiraba: el cuerpo le destrozó á fuerza de puñaladas révolcándose en la sangre lo dejó en aquella sala, seducida del demonio para el patio se marchaba, y tuvo valor de tirarse á un pozo de quince varas. Prontamente la justicia la puerta descerrajaba, y admirados se quedaron cuando entraron en la sala que estaba José Morales con las últimas palabras dice: ¡no hay quien me umpare! que la confesion me falta, le preguntun: ¿quién te ha herido? Morales le contestaba: «una picara mujer llamada Francisca Llala. Por consejos que me ha dado hemos hecho esta desgracia, á su esposo y á su hijo le dimos la muerte amarga; la criada se ha librado por que se hallaba encerrada que si no tambien le hacemos que sufriera la muerte amarga. Viendo quese ha descubierto, se ha vengado la tunanta en darme muerte cruel hablándole como estaba. Perdonadme, hermanos mios, ya el remedio no se halla que ya me falta el aliento pedirle á Dios por mi alma.» Entraba en la habitacion donde estaba la criada, la encontraron de rodillas con esta divina estampa, es la Pura Concepcion patrona de toda España, cuando vió á la autoridad al suelo cayó insultada; en cuanto se reportó entonces la consolaban, le cuenta á la autoridad todo lo que le pasaba principiaron á buscar á la tal Francísca Llala por mucho que le buscaron no pudieron encontrarla; viendo que no la encontraron para el patio se marchab an, se aproximaron al pozo y el ruido presenciaban por muy pronto que acudieron con las cuerdas á sacarla ya no encontraron remedio que la sacaron ahogada. Enterada la Justicia de que la pobre criada no tenia culpa ninguna no la culparon de nada el pueblo maravillado mil gracias á Dios le daba al ver de que salió libre la pobre infeliz criada; le hicieron una funcion á la patrona de España, que es la Pura Concepcion. Madre de Dios consagrada la que guia al caminante y al desgraciado lo ampara, levemos con devocion á esta Vírgen Soberana. EL DUO DE LA AFRICANAJOTA Comprendo lo grave de mi situación, y escúchame, Vasco, y ten compasión. Tranquila he vivido, y honrada y dichosa; mas ay! que has venido y estoy muy nerviosa. Estoy transtornada Perdí la chaveta, Pepito te llamo cantando «ll Profeta». Márchate ya. Mamá te llora; ve con mamá. Africana gitana nacida muy cerca del puente de Triana, por qué te vi yo. por qué tu mirada, que amores decía, clavada en la mía por qué me engañó? Ay! baturro fogoso, nacido muy cerca del Ebro famoso ¿por qué te vi yo, y por qué tu cariño de noche y de día con loca osadía por qué me siguio? —Africana gitana nacida muy cerca del puente de Triana, si yo te seguí es que al verte, la muerte, temiendo no verte, muy honda y muy dentro del alma sentí. —Ay! baturro fogoso, nacido muy cerca del Ebro famoso no sigas ya más, que pierdes el tiempo conmigo, alma mía, y al fin algún día te arrepentirás. No debo escucharte; no insistas por Dios, Tu pueblo te llama. —Nos llama á los dos. —Llorando que partas. —Contigo á de ser, —¿Yo huir contigo? No sueñes así. —Verás que dichosos seremos allí. No cantes más la africana vente conmigo Aragón, y allí la Jota que es gloria nos cantaremos los dos. Vente conmigo y no temas estos lugares dejar, que la que aquí es prima dona reina en mi casa será. Ay que cosas dices, yo estoy muy nerviosa. déjame tranquila, cállate esas cosas. Ten por Dios prudencia, cesa en tu porfía porque si te oyeran buena se armaría. Esas ilusiones no has de realizar, basta ya Pepito deja de soñar. Pues que te quiero y me quieres vente y no dudes ya más vente por Dios, vida mía, que alguna vez volveráa. Aunque te quiero y me quiera vete y no dudes ya más; Aunque te quiero y me quiera vete con Dios alma mía, que alguna vez volveras. con el gitarrillo, Entonando coplas te diré gitana, te diré bién mío, te diré mi gloria te diré lucero te diré mi encanto, te diré mi cielo. Cantaré a tu boca, cantaré á tus manos cantaré á tus ojos cantaré á tu garbo ¡Ay Antonia mía, ay mi solo amor! si me quieres dilo por favor. —Calla por Dios que me matas, ten ya de mi compasión! Vete por fin de mi lado ó serás mi perdicion! Vete tranquilo y no sientas estos lugares dejar, aunque sin Vasco, Selika muera desolada de tanto pesar. Entonando coplas con el guitarrillo, te diré mi encanto, te diré mi amor, te diré mi gloria te diré mi cielo, Ay Selika mía de mi corazón. —(Ay que fatiguitas siento ya en el pecho, viendo que es precisa la separación; pues aunque le digo que se marche al punto él solo es el dueño de mi corazón). Dice un marido á su esposa cuando la luna de miel tu eres la mujer mas bella que en este mundo encontré. Sin ti no tengo alegría, sin tí no puedo vivir y si me engañases nunca lo podría resistir. Eres un portento por mí de hermosura, eres de mi vida diosa de dulzura. Yo sin ti no vivo, yo contigo muero, todo son delicias mira si te quiero. Pide lo que quieres, pide por favor, porque nada puede negarte mi amor. Pero pasada la luna ó los tres meses ó seis, ya se fastidian y aburren el marido y la mujer. No pasa un día sin riñas, se llaman de un modo ruin, y la casa es un infierno del escándalo sin fin. La vara en la mano los ojos ardiendo le dice el marido tras ella corriendo: Eres holgazana, eres bachillerra, eres insufrible, eres también puerca, eres habladora, eres descarada, eres una furia, eres descuidada. ¡Ay que mal nos hizo el que nos casó! una pierna o dos. ¡Ay me hubiese roto Y cuando llegan á viejos vuelve otra vez la ilusión y no pueden uno y otro sufrir la separación. Y se animan y acarician con tanta solicitud como en los mejores días de su alegre juventud, ven monono mío, Ven pollita mía, no me dejes solo porque tengo frío. Ay como te adoro, cuan dulce es tu afán estar á tu lado es al cielo estar. Aquellas palizas que un día te daba eran ciertas pruebas de cuanto te amaba. Pero ahora niña eres tú mi bien, como el mejor de luna de miel. WALZ INGLÉS Crucé la España rico país, que lindas damas se ven allí; hay unas ninfas, capaz de hacer bailar un tango á un lord ingles. Nadie es capaz á resistir el fuego aquel, sin sentirse morir; son sus miradas fino puñal que al mundo matan con tanta sal. Una española rubia da el opio al mismo sol, una linda morena encanta una nación: también se ven jamonas blancas como el jazmín, no se cual me gusta más, todas en fin. En vano busco felicidad, si en este mundo no existe ya, solo entre sombras debo vivir y entre amarguras puedo morir. Noche cruel en que nací entonces ya á mi madre perdí, yo vine al mundo y ella se fué, solo y tan solo solo quedé. No para aquí mi tristeza negra situación; una desentreñada burló mi corazón. La vida me atormenta, la muerte es mi ambición muera de dolor y pena mi corazón. Abre esa reja mi dulce amor y oye el delirio de un trovador. Mi pecho exhala notas por ti que son gemidos con frenesí. Deja tu lecho y oyes mi voz y así verás que es todo amor, Sal hechicera niña gentil, que por ti muero y sin resistir. Tú eres la flor galana que nace al mes de Abril, tú eres mi dulce encanto un bello querubín. Yo á tu reja me acerco sólo por escuchar ese sí tan descado bello ideal. No hay quien te mire, rico vergel, que no suspire tan solo al ver tu faz graciosa rubia y gentil, tu lindo talle fino y sutil. Púrpura bella, mágico sol, rayos de fuego tus ojos son. Ten amor mío ten compasión, que en él se abrasa mi corazón. Dime niña hechicera imagen del amor, cuando calmas la pena de tu fiel amador. Contéstame pichona pero no con desdén, y ast envolvernos podremos en el Edén. LÁZARO A DOLORES ¡Di que es verdad que me llamas, dí que es verdad que no sueño, di que es verdad que me amas, dilo, Dolores, por Dios! ¡Di que mi suerte lo quiso, que de tu amor soy el dueño. Dilo y será un paraíso la tierra para los dos! ELCANTOR DE LAS HERMOSAS. TROVAS DE AMORDEDICADAS AL BELLO SENO POR UNOS AFICIONADOS Núm. 12 35 EL PUNAL. Cuando escucho tu voz seductora, En mi pecho no reina la calma; Se conmueve de un modo mi alma, Que es muy fácil de gozo espirar Si pretendes quitarme la vida No prefieras el arma de acero Pues tu canto divino, hechicero, Se introduce mes bien que un puñal. Su espresión ha llenado mi ment Como el Eler ocupa el espacio; py escucarie, mi bien, no me sacio A despecho de mi hado fatal. Al oirte se abrasa mi alma... Fu celeste cantar me asesina: Pues tu voz virgina! y divina Se introduce mas bien que un punal. Embriagado de gozo, bien mio, De tu voz escuché la dulzura Y una llama de amor la mas pura En mi alma encendió tu cantar. Desde entonces, mujer, te idolatro De mi sino fatal á despecho, Pues tu acento divino en el pecho Se introduce mas bien que un puñal. Por do quiera me sigue tu imágen Fascinando de amor mis sentidos; De tu canto los dulces sonidos Por do quiera yo escucho vibrar. Si deseas que baje á la tumba ¡Ah! no cese de oir ese acento .. Me verás perecer al momento Cual si hiriera mi pecho un puñal. —A. M.— 36 La INCONSTANCIATe vi un tiempo hermosa y pura, Cual la rosa mas galana Que al labor de la mañana Se meció en rico verjel: Y al amarte con delirio, Oividaba que la rosa Una espina venenosa En su tallo oculta cruel. Del ovario de esa rosa, Tras los juegos de la infancia, Aspiraba la fragancia Embebido en mi ilusión. Y al besar mi lábio osado Su corona purpurina, La ponzoña de su espina Desgarró mi corazon,Al cariño agradecide, Que tu lábio me jurara, Te erigí en mi pecho un ara... Culto en ella te rendí. Mas en breve mi desprecio Sucedió á la idolatría, Porque oculta falsía En tu halago conocí. Con tu amor sufrió mi pecho Tan cruentos desengaños, Que en mis juveniles años, La amargura holló el placer. Así pues por tu inconstancia Deja que mi labio diga, Que tu pecho solo abriga Imposturas, ¡oh! ¡mujer! 37 INFIDELIDAD. Ä DELIO. Era un dia felico que tus ojos Fijaste en una virgen, y azás tierno Tu lábio la jurara amor eterno Ante su faz postrándote de hinojos. ¡Era un dia feliz!! ¡Cuál deliraba Tu mente al contemplarla en el momento Que seductor tu apasionado acento, Un suspiro de amor la demandabal! Y piedad implorabas por tu suerte Llamándola ¡tu bien!.. ¡tu luz querida! Jurando por su amor te diera vida Cual su desden te diera horrible muerte. Y la Ilamaste ¡cruel! .. ¡cusado inocante Su corazon en lágrimas les! ho, Se condolia de tu amante pecho Que abrasaba de amor flego inclemente! De la infeliz enardeciste el alma Que abrigaba tambien en secreto fuego, Quiso á la tuya devolver la calma. Y conmovida por tu amante ruego Su silencio temió te diera agravios... Y una ilusion fijóse en la su mente, Que arrancara de su pecho inocente U n ¡si de amor, que fen. ció en sus lábiosDe entonces mil veces El tuyo jurara A tanta hermosura, constante pasion, Rindiéndola preces De amor en el ara, Que un dia erigiste en tu corazon. De noche la brisa Con plácidos giros, Meciendo las flores del prado gentil, Ligera y sumisa, Tus tiernos suspiros Condujo á su lecho, mil veces y mil. Y entonces oyera La jóven querida Tu lábio decirla con tierno cantar: «¡Cuán grato me fuera, «¡Oh, luz de mi vida, «¡ Vivir á tu lado... tu aliento aspirar! »Cuán dulce en el valle »De un sauce á la sombra, » Oir los gorjeos de algua ruiseñor, xCiñendo tu talle... »Y en la verde alfombra »Sentados cantarie mil trovas de amor. »Y oir el murmundo, »De un cerro en la loma, »De fuente que baña pensil saductor. »Y el plácido ar. »De blanca paloma, ¿ Y el eco de fauta del ruido pastor. »Mas temo, mi bella, »Mi bien !.. mi tesoro! »Que un dia intelice tu amor perderé —Y díjote ella: »¡No temas... te adoro! »Tu vida es mi vida!.. tu amor es mi fé.» ¡Mas ay! los dios pasaron Y las protestas menguaron ¡Y á la faz de la doncella, De tu amor; Agostó pronto la huella Del dolor! Si la amabas cual decias, ¡Por qué de su lado huias Sin pensar En su inconsolable llanto, Su zozobra.... su quebranto... Su pesar! ¡No comprendes que es horrible. El desgarrar su sensible Corazon, Cuando en tí cifró su anhelo, Su porvenir, su consuelo, Su ilusion!... ¡Oh! ¡cuán inconstante fuiste Cuando de su lado huiste, Sin pensar Que la faz de esa doncella, Marchitaria la huella, Del pesar! ¡Ah! ¡su gemir compadece! ¡Vé que su dolor acrece Por tí, infiel ! ¡Y su corazon desgarra Ya del maricio la garra, Harto cruel? ¡Vé que hácia el sepulcro avanza Sin un rayo de esperanza... Sin amor! Pues los dias que pasaron, Un recuerdo la legaron De dolor. Si la amabas .. en tu seno Vuela á estrecharla sereno Con afan; ¡Por piedad! ¡no sea tarde! Porque ya en el suyo arde Cruel volcan; ¡Y en vez de besar amante De ternura radiante La su faz: De un cadáver yerto y frio, Solo el sepulcro sombrío Besarás!! —J. A. C.— (Es propiedad.) Barcelona.—IMP. Peninsular, Calle del Conde del Asalto, núm 69. JUANA LA VALEROSA Hechos memorables y atrocidades que cometio esta jovenpor vengar su amor mal correspondido En una ciudad de España que en hechos notables brilla, entre las que hay situadas en el centro de Castilla, Nació de padres honrados una niña muy galana, que en la pila del bautismo le dieron por nombre Juana. Esta niña fué creciendo en robustez y belleza y en ánimo varonil que le dió naturaleza. Desde su primera edad tuvo afición á la caza siguiendo á su padre en ella muestras dando de gran traza. Con su afición varonil se fué haciendo tan famosa que el renombre se le dió de Juana la Valerosa. Su talento natural en todo sobresalía y en su pueril edad completa instrucción tenía. De los jóvenes del pueblo era en extremo apreciada y en particular de uno que Panchito se llamaba. Hijo era de un labrador, hidalgo, muy orgulloso, que no quiso que de Juana fuera su hijo el esposo. Otra boda le tenía preparada más famosa con una rica heredera que llamaban Sinforosa. Al saberlo, dijo á él Juana: «ten cuidado en desairarme que si lo haces Panchito, mira que sabré vengarme». El joven le respondió de su amor haciendo alarde mas al fin llegó á ceder al mandato de su padre. Se puso al saberlo Juana como leona furiosa y juró luego vengarse de Panchito y Sinforosa. Las bodas se celebraron con gran pompa y alegría, sólo el corazón de Juana en llamas de rabia ardía. Entre el tumulto de gentes aprovechando el momento logró Juana introducirse del novio en el aposento. Y luego que los dos novios en su lecho se acostaron, en lugar de amor, la muerte á manos de Juana hallaron. Cosióles á puñaladas y con la sangre que mana hirviendo de sus heridas escribe su triunfo ufana: « A los filos de un puñal » murió Pancho y Sinforosa, » para vengar mis agravios » yo, Juana la Valerosa». Con la punta de un puñal. bañado en sangre, grabado en la pared de la alcoba, este escrito fué encontrado. tan bárbaro asesinato, Al divulgarse en el pueblo uana se había fugado de él para mucho rato. Tomando la carabina del padre, y una pistola, sin ser de nadie sentida fugó aquella noche sola. Tres días por despoblado huyendo anduvo al intento; sólo las frutas silvestres sirviéndole de alimento. Pero al declinar el día, el tercero de su marcha, vió á dos hombres la seguían mas no por eso se espanta. Se pone detrás de un roble para hacer frente atrevida y les grita: « Alto, señores, caso que aprecien la vida». Los hombres iban armados y le dicen: «Mira niña, que nosotros no venimos á tener contigo riña. » Venimos solo á decirte que te has extraviado y volverte si tú quieres al camino que has errado.» Pero á tan buenas razones su inquieto temor no calma, y repite: «¡Alto! ó el que avance que encomiende á Dios su alma» Avanzan sin presunción, que fuera tan decidida, pero ella haciendo fuego al uno quitó la vida. Pretendió el otro vengar de su amigo la cruel suerte, dispara... pero no acierta; tira Juana y le dá muerte. Y en la corteza del roble, que le sirvió de muralla, escribió con su puñal: «El que aquí estos muertos halle » que sepa que una mujer »les dió muerte y no alevosa »más diestra en armas que ellos »fué, Juana la Valerosa». sin que le anime el despecho, Al resplandor de la luna despoja de sus vestidos Juana á los dos que ha muerto. Se ampara de sus bolsillos que bien provistos tenían y de sus mejores prendas de la ropa que traían. Vístese con ellos de hombre por si fuese perseguida, y evitar con el disfraz ser de pronto conocida Creyéndose más segura con el traje que ha tomado y provista de dinero resuelve el irse en poblado. Entra en Madrid un domingo donde presumir pudiera que entre un inmenso gentío menos conocida fuera. Pero vé con gran sospresa que entre la gente curiosa sólo se habla de los hechos de Juana la Valerosa. Un cartel en las esquinas que sus señas describía y al que viva la entregara mil escudos se ofrecía. Medita su situación que en verdad era apurada mas por ello no se espanta, y no se arredra por nada. Tan sólo en desfigurarse muestra un poquito de anhelo y de rubio que tenía se tiñe de negro el pelo. La desfigura en un todo una postiza patilla, un pequeñito bigote y algo de barba y perilla Y de su transformación hallándose satisfecha, se viste á lo cortesano y todo temor deshecha. Se hospeda en una posada despesa de estudiantes, y de una niña que había todos quieren ser amantes. Pero ella al ver á Dionisio dombre que Juana se daba, nespreciando á los demás, demostró que á el sólo amaba. fuera el creebro de quicio, Los otros enturecidos y los tres que eran á la vez desaff́an á Dionisio. La carabina y pistola que es su arma favorita, tomó Juana y se marchó con gran frescura á la cita Los dos están á traición, ocultos entre una mata disparan, pero uno yerra y al otro el tiro le falta. Con la mayor rapidez al ver ella tal vileza les deja á pistoletazos sin sesos en la cabeza. El otro que allí aguardaba del vil plan el resultado, al ver la idea frustada quiere escapar de contado. Pero disparando Juana contra de él su carabina, lo derriba antes que pueda resguardarse en una encina Les registra los bolsillos en que halla algún escudito y en la cartera del uno le puso el siguiente escrito: ¿Por querer matarme á mí s á traición alevosa pmaté á estos tres cobardes ¿yo, Juana la Valerosa.» Divulgóse por Madrid esta hazaña tan famosa, y todo el pueblo desea ver Juana la Valerosa. En vano son las pesquisas con que el góbierno se afana, en vano se aumentan premios nadie puede dar con Juana. Mientras que ella por las calles yse pasea libremente escuchando en los corrillos lo que de ella habla la gente, Un día oye á un charlatán que decía á lo valiente, que para vencer á Juana bastaría él solamente. Corre ella á un café, pide papel y tintero y de la muerte de aquel de antemano hace el letrero. Vuélvese luego á la plaza el jaque aún blasonaba, pero era de noche y llovía y la gente se marchaba Sigue Juana al jaqueton, y al entrar en calle obscura cogiéndole del pescuezo del valiente se asegura. Y le dice: «yo soy Juana, venga usté aquí señor guapo, al oir esto, escapar quisiera como un gazapo, Pero Juana de furor encendida, nada mengua y apretándole el gaznate le saca y corta la lengua. Cae tendido en el suelo sin que pueda dar un grito, y Juana le deja alií el papel que trae escrito. «Para escarmiento á la gente »vil, charlatana y medrosa, »dejé á este jaque sin lengua, »yo, Juana la Valerosa». Alborotóse otra vez Madrid con tal ateotado pero el prender á la Juana es siempre caso negado. Gente hay que negaría su existencia y que pretende que Juana la Valerosa es algún demonio ó duende Pero no, era mujer que enamorada tie un hombré la perdió sin compasión oir jaunque el hecho asombre! Como Juana nunca tuvo propicio al Dios del amor, amó otra vez á un ingrato que cual Judas fué traidor Ambicioso de dinero delató á su tierna amante y el premio de su perfidia recibió en oro contante. la causa fué sustanciada Presa juana desde luego y conforme era de ver á muerte fué condenada. se quedó tan so prendida, Al leerle la sentencia que sólo exclamó: ¡Dios míol quedando juana sira vida. de su propio puño escrito, Se le halló un pliego cerrado que iba dirigido al padre del desdichado Panchito, En él decia: «Cuando á vos sea dirigida esta cazta habré pagado yo ya el tributo de la vida. de lo que le haya ofendido, Y habré á Dios cuenta dado y desde ahora os perdono a parte que habeis tenido. De vuestro hijo contrariando os inocentes amores.. fuisteis parte en su desgracia, fuisteis parte en mis errores, Pero repito os perdono porque tan sólo es mi intento, el que sirva mi desdicha á los padres de escarmiento. A los pacires que abusando de su grave autoridad pretenden dar á sus hijos estado sin voluntad. Y lo mismo también digo al que esta mi historia lea, y ruego á Dios nos dé á todos su santa gloria.—Así sea.» Núm. 43 ELCANTOR DE LAS HERMOSAS. TROVAS DE AMOR DEDICADAS AL BELLO SEXO POR141 A MI AMIGO... CANCION. ¡A qué llorar si mi llanto. No lo enjuga sino el viento? ¿A qué llorar si mi acento Se pierde en la confusion?Y es mi dolor tan acerbo, Y es tan grande mi tristura, Que no arranca la amargura Ni un quejido al corazon. Yo bien quisiera mi amigo, En tu seno verter llanto, Fuera menos mi quebranto, Fuera mi pena menor. Mas ¿cómo llorar podria? Seca del Manto la fuente Mi corazon ya no siente Ni el encono, ni el amor. Si aborrecer yo pudiera En el ódio me gozara, Que el odiar me recordara Que aun existe el corazon. Odio y amor en un tiempo En mi pecho se han secado, Tan sin fuerzas le ha dejado La maldita decepcion. Soler. MÚSICA DE F. DE A. ALTIMIRA. 142 LA DANZA Y EL AMOR. CONTRADANZA COREADA. Bellas niñas, que á las flores Superais en hermosura, Desechad toda amargura, Dad espacio al buen humor. Oetentando los primores Con que el cielo os ha dotado, Acudid donde os ha dado Grata cita el Dios de amor. El galante caballero Sus obsequios os ofrece Y es dichoso el que merece —Conquistar vuestro favor. Ceda ya el desden severo, No hagais vana su esperanza Y animad la alegre danza Con que os brinda el Dios de amor. La lozana primavera De la vida es harto breve, Se disipa cual la nieve Bajo un sol abrasador. Por lo mismo necio fuera Quien la dicha renunciara, ¿Que aunque corta, nos prepara Hoy la danza y el amor. P. del. C. MÚSICA DE F. DE A. ALTIMIRA. 143 EL MIRIÑAQUE. WALS COREADO. Si venis, niñas, al baile, salís á pasear El pomposó miriñaque No debeis nunca olvidar. Ya vistais soberbia seda O humildisimo percal, Con sus aros espaciosos Mas los talles lucirán. ¿Qué parece aquella intrusa. Que cin Miciñaque va ? Una lánguida fantasma, Un espectro sepulcral. No escucheis de los censores, El molesto murmurar, Que conspiran envidiosos Contra vuestra dignidad. Y aunque vierta importuna la sátira Su ponzoña traidora y sutil, Despreciad, bellas niñas, su crítica Y el progreso en las modas seguid. 170Es un simbolo esa moda Que demuestra á no dudar El lugar que el bello sexo Se ha sabido conquistar. Si pretende mano impura La virtud atropellar, Es un muro el Miriñaque Contra el pollo mas audaz. Para hacerse mas visible Lidia el bravo militar Y en la cieneia busca el sabio Nombre, gloria y bienestar. Ni la espada ni los libros Os permiten manejar, Es muy justo que os dejemos Vuestras armas emplear. Y conozcan los necios filósofos Que si hablar no sabeis én latin, Vuestras gracias y adornos angélicos, No logró Salomon resistir. De la moda caprichosa Los recursos emplead Y que el hombre os rinda culto Como su única deidad. En dos leyes vuestro triunto, Bellas niñas, apoyad Reuniendo en los adornos Atracción y gravedad. Por los anchos Miriñaques Que llevais con gracia tal El ensanche se ha logrado De la gran Ciudad Condal. Pues si dicha tal se os debe, Vuestro círculo ensanchad Y haced ver que el Miriñaque Da decoro y majestad. Veuid pues y entonadles un trágala Al compás de la danza feliz, Y aunque pese á sus necios antípodas, Miriñaques eternos vivid!... P. del C. MÚSICA De F. A. ALTIMIRA. (Es propiedad.) ELCANTOR DE LAS HERMOSAS. TROBAS DE AMOR DEDICADAS AL BELLO SECSO POR UNOSAFICIONADOS A UNI INGRATA.¡Cual se exhala de mi lira Triste y lánguido rumor, Cuando el numen solo inspiara Melancólica canción! Porque ¡ay! cruel, de mi tormento Nunca labiendo compasion, Un suspiro diste al viento Ni un consuelo á la cantor!Si de noche entre el misterio a ti alcé mi debil voz, Cual en vasto cementerio Triste el eco se estinguió. Y del buho funerario Solo el canto de dolor, Llevó á mi desde el osario Soplo airado de aquilon. 2¡Guantas veces dulcemente Con fantástica ilusion De amor puro la mi mente Mil recuerdos evocó! Mas de aquel placer inmenso, Cual gusano roedor, Queda en pos dolor intenso Que desgarra el corazon. Despreciado cruelmente Nada resta á tu cantor! Ni ilusiones en la mente.,. Ni esperanza al corazon!! Y él!—cual mil el oro pulcro Solo amante ambicionó: Paz eterna en el sepulcro, O á tu lado inmenso amor!! J. A. C. 2 LA PALABRA DE AMOR. Al oir de tus lábios divinos La palabra querida de amor, Siente el alma apacible sosiego Que mitiga del pecho el dolor, De mis párpados huye Morfeo... Mas si acaso los cierro una vez Ay!.. de un sueño penoso y terrible Angustiada mi alma se ve. Me figuro mirarte unas veces En poder de un adusto rival: Otras veces ingrata y variable Con desden mi pasion olvidar! Mas dispierto, y al ver que fue sueño, Cobra aliento mi fiel corazon, Esperando el momento, querida, En que tengas de mi compasion. Cuando sueño perdidas las horas Que me ofreces de grato solaz Ya dispierto tu nombre pronuncio Y en mi pecho renace la paz. No me olvides!... ó mira mi tumba Cual se abre debajo mis piés; No me olvides! que en tí solo cifro Mi esperanza, mi amor y mi fé!De tu voz deliciosa el sonido Creo siempre á mi lado escuchar, Y tu imágen adoro rendido Que mi dicha se digna colmar. Por ti, hermosa, yo olvidare el orbe Dó tan solo ignominia encontré, Que en tu tierna mirada, oh! Belisa Goza el alma inefable placer. Tú mirastes los negros tormentos Que por ti mi existencia sufrió: Y escuchaste mi labio que ardiente Revelaba una tierna pasion. Ay! y entonces feliz mitigaste De mi pecho el volcánico ardor Pronunciando tus lábios divinos La palabra querida de amor... I. D. LA LUZ DE LA LUNA. A ELLA 3Bellísima la luna Mostró el disco de plata, Cuando á tus piés, ingrata, Pensé de amor morir!.... Mas ora opaca y triste De mi penar contagio, Sus luces son presagio De horrible porvenir. Cien veces á tu lado Enajenada el alma, Miré yo en dulce calma A su fulgente luz Brillar cual esmeraldas Las gotas de rocio, Que guarda en el estio La flor en su capuz. 4Cien veces á tus plantas Postrándome de hinojos, Dos lunas en tus ojos. Miraba reflejar: Y el ástro y tus gemelos Frenético adoraba; Y al alma estasiaba Su mágico rielar?Volaron cual el humo Las horas de bonanza, Con ella la esperanza Desapareció tambien... Y del planeta vario La luz hermosa y pura, Derrama en mi amargura Lejos de ti mi bien!Las brisas de la noche En ondulantes giros Llevaron mis suspiros Del astro á la region: Mas ay! al repetiros Mis quejas una á una, Se conmovió la luna... Mas no tu corazon !! J. A. C. (Es propiedad.) ELCANTOR DE LAS HERMOSAS. TROVAS DE AMOR DEDICADAS AL BELLO SEXO POR67 LA ESTRELLA MATUTINA. ᑕORO PASTORIL. Cuando en noche serena y tranquila Puebla el aire de imágenes bellas. El rielar de brillantes estrellas Que coronan la bóveda azul;Puro disco de plata en Oriente Una ostenta, mas bella y luciente, Con que eclipsa á millares el brillo Derramando torrentes de luz. En tanto al valle acuden Vistiendo ricas galas, Donosas mil zagalas Rebosando candor; Y á la luz precursora De la risueña aurora, Entonan dulces cánticos Del caramillo al son. Y allí,BELISA, irradia Fu majestad entre ellas, Cual entre las estrellas El astro matinal; Porque es, ángel del cielo, Tu frente peregrina, La ESTRELLA MATUTINA De mágico rielar. Al verter desde el limpido Oriente Aquel astro sus puros fulgores, El rocio salpica á las flores De sus perlas que vida les dan: Y entre el fértil ramaje mil aves Le tributan con trinos suaves, Al halago apacible del céfiro, Culto fiel á su luz virginal. Y á su esplendor, BELISA, Se miran bulliciosas, Las silfides hermosas De Flora en el vergel, Tejer bellas guirnaldas De rosas y esmeraldas, Con que al nuevo crepúsculo Ornar tu rica sien. Yante la faz divina Se humillan todas ellas, Cual fúlgidas estrellas Al astro matinat: Porque es, ángel del cielo Tu frente peregrina, LÁ ESTRELLA MATURINA De mágico rielar. J. A. C. EL PESCADOR TROVAS MARÍTIMAS. Surcando sedal y redes En el veleidoso mar, Entono mis cantinelas De los remos al compás. Vuela, vuela, barca mia, Sin tener ningun revés: Navega mientras el bote Vuela del viento á merced. El sosiego de los peces Turba mi ronco cantar; Y las mallas de mis redes Les roban la libertad. Al amanecer la aurora En el húmedo arenal, Vendo el sudor de mi rostro Con el truto de mi atan. Mi regreso allá en la playa Viene mi niña á guardar; Y en mis brazos amorosa Besa mi tostada faz. Vuela, etc. Morenilla de ojos negros Y recogido sayal, Mas hermosa es que el lucero Que vé el alba al despuntar, Vuela etc. Por mi amor, salvando escollos, Peligrosos á cual mas, Desafío de las olas El horrisono bramar. Vuela, etc. 69. EL LELE. PLAYERAS DE ANDALUᑕIA. Tú eres la paloma blanca, (Para mi toitico... ico!) Yo soy el pichon azul; Juntaremos los piquitos (Para mí toitico... ico!) Y haremos cucurru... cu. A la zungarabandunga Pandungandanga, A la zungarabandursa. É la mojigangal A la zungarabandunga É los callejones, A la zugarabandunga É los barracones. Ay lelé!.... ay lelé !.... Ay lelé, andar y andar Para mí toitico... ico: Ay lelé! ay! ay!.. ay! ayl.. Cuando te veo en la calfe Tras tus peazos me muero, Porque siempre ma gustao Tu cuerpo zaragateroQue derrame mas aquel No hay una moza en España Que mi morena pulia Si en la calle sienta el pié. Me gustan las Valencianas, Las de Aragon y de Múrcia, Me gustan las Catalanas, Pero mas las Andaluzas. Las de Italia tienen fama, Por constantes en amar; Las de Francia por sus besos; Las de España por su sal. Las gitanas Andaluzas Por la gracia é su popa, Son los buques mas veletos De las escuadras de Europa. —M. Z.— (Es propiedad.) ELCANTOR DE LAS HERMOSAS. TROBAS DE AMOR DEDICADAS AL DELLO SECSO POR UNOSAFICIONADOS. 29. EL CHUFERO.(CANCION VALENCIANA.)Aun que batje en lo cabás Pera guañar la pitansa, Portant chufes y balansa Y rifant á cae pas; Visch millor que cualsevol; Y venent mercaeria, Pase alegrement el dia Y plegue cuan pont lo sol. Pero á tot hora Tinch que cridar Per vendre chufes: —«¿Ché? vols rifar?» —«El chufero !» «Cacabuero ! — boñolero!» 38Nengú em guaña en llibertad; A nengú la vida embetje: En cap chica yo festeije, Ni em te cap lo cor robat, Ni los estius me fan por Per ardorosos que siguen: Les meuhes ardors mitiguen De les chufes la frescor: Y mentres tinga Per nar venént Críde á tot’ hora: —« Nostros? rifem ?» — «Chufes dols !» « Cacahuets! y bons buñols !»Cuant rodant per los carrés Trobe una chica templae — «Prenme chufes. dic, salae!» Pero no m’allargue mes: Pues poguera resultar Que sens pagar ne prenguera, Y que si cobrar vullguera Men resultára mes car. Que el men destino Fent sols y frets Es vendre chufes Y cacahuets. —«El chufero!» « Cacahuero!—Buñolero !» (Musica de J. A. C.) 30. EL CANTOR DE ELISA. Era una hermosa noche... en lecho blando Se entrega ELISA bella, al dulce sueño, Sobre su pura frente derramando Copioso Morfeo su beleño. Nada el silencio turba : al dar la una Dibújase una sonibra allá á lo lejos, Lestamente avanzando, que la Luna Alumbra con sus pálidos reflejos. Cesó el ronco vibrar de la campana Que anunció la hora. y sin recelo, La sombra al pié paró de una ventana... Su vista fijó en ella con anhelo. A la luz del callado astro que brilla Se ve un jóven Cantor de adusta frente Apoyar vacilante en su rodilla Una lira que besa dulcemente. lba á pulsar sus cuerdas satisfecho... Mas ay! de su valor necio se espanta! Tiembla su mano... oprímescle el pecho... Y para retirarse se levanta!... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ——« Estraña tinidéz, que al alma huella, (Dice con melancólica sonrisa:) «Por qué no he de cantar para mi bella! «Por que no he de cantar para mi ELISA?« Celebre ya mi lira esa hermosura: « Celebre de bondad ese tesoro: « Mas nunca, ay! apesar de mi amargura « Mis trobas la revelen que la adoro !» . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Asi dijo frenético el amante Y un arpejio se oyó de su instrumento Al que nuicra despues de un corto instante El joven Trovador su ronco acento. II.(CANCION.) —« Niña hermosa que duermes tranquila «Ay! dispierta un momento y atiende «A la voz del mortal que pretende, « Que le admitas por tu Trovador. «No desoigas mi súplica humilde; ¿Que aunque el pecho no libre respira, «Solo anhelo cantar con mi lira «Tu hermosura, virtud y candor. «En buenhora ambicionen serviles «El favor obtener de un magnate: «Yo tan solo, demócrata vate «Ambiciono á una bella cantar. «Y dó an Pueblo hay que impávido luche «Con las hordas del vil despotismo, «Yo ambiciono cantar asi mismo, «A ese Pueblo y á su Libertad! «Largo tiempo hermosisima ELISA «A los dos la amistad nos hermana: « De mi afecto pues solo dimana « Que pretenda cantar para tí : « Ali! no, hermosa ¡la gloria me niegues «Eu tu loor de entonar mis canciones: «Goce el alma en dulces emociones «Escuchando de ti, un dulce SÍ!»— Aquí exhalando un suspiro Cesaron del Trovador, Los arpejios de su lira Y el sonido de su voz: Del eco fiel repetido Un dulce SÍ ! se escuchó Que entre los pliegues del aura Rápido azás se estinguió! . . . . . . . . . . . En la ventana elevada Fija su vista el Cantor, Y en el jirar de sus ojos Nótase el tormento atroz De la duda y el deseo Que abriga su corazon; Cuando en ella con sorpresa ELISA se presentó, En blanco cendal envuelta Cual celeste aparicion : Mas hermosa es que la Luna Pues eclipsan su fulgor Los hechizos de su rostro Que imájen viva es del Sol. Al salir entre el silencio Su dulce voz resonó... Esa voz grata y sublime Que embriaga el corazon ! (CANTO.) —«Porque ajitado asi, Cantor, tu pecho «De mi cariño duda y cruel suspira, «Sabiendo que me place de tu lira «Escuchar el armónico rumer? «Calma .. calma ese afan, que el blando lecho «Yo dejaré gozosa en un momento, «Al oir de tu voz el gralo acento, «Que es digno de un sublime Trovador!»40 Asi cantó la hechicera Y el poeta la escuchó Con reverente silencio; Que el sonido de su voz Penetraba en lo profundo De su opreso corazón. . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ya su pecho suspirando Libro de la lucha atroz Que entre dudas y deseos Por tanto tiempo ocultó, A templar tornó su lira, Y con sosegada voz, Aunque un tanto conmovída De este modo se espresó: (CANCION.) —« Felix mil veces yo mi bella hermana «Que al pié de tu ventana «Podré ya tu hellesa celebrar! «Y de la noche en silenciosa hora, «Hasta el salir la aurora, «En tu loor mis cantos eutonar! «Angel encantador! yo te bendigo «Porque de un fiel amigo « Las súplicas acojes con amor: « Que siendo á mis cantares con ternura «Escudo tu hermosura « Nadie osarà ultrajar á tu Cantor! » . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ya se notaba en Oriente Del dia el primer albor, Cuando á la espalda su lira Retirábase el cantor Rotratado en su semblante El placer del corazon. . . . . . . . . . . . . Feliz noche! tu recuerdo En mi mente se grabó, Porque yo adoraba à ELISA... Y era yo aquel Trovador ! —J. A. C.— Es propiedad. ELCANTOR DE LAS HERMOSAS. TROVAS DE AMOR DEDICADAS AL BELLO SECSO POR15. EL FALSO HALAGO. Espinoso erial del negro mundo Errante peregrino atravesé, Para infeliz ante mis ojos verte Cual ángel del Emplreo aparecer. Y te adoré... creyendo ver ceñida De aureola celeste la tu sien, Sin advertir tras tu sonrisa de ángel, Los mentidos halagos de mujer ! 22En aras de mi pecho ante tu imágen Culto rindióte idólatra mi fe, Que tu labio engañoso alimentára Para gozarte en mi penar despues. ¿A qué jurarme amor é idolatría, Y á mi pasion corresponder infiel?... ¡Ah! no advertí tras tu sonrisa de ángel Los mentidos halagos de mujer!Cuando el premio alcanzar mi amor creyera Tú le distes á apurar toda la hiel, Que del horde á las heces ¡ay! encierra La fementida copa del desden. ¡Oh! ¡maldicion! á aquel fonesto dia Que á un falso amor mi vida consagré, Sin advertir tras tu sonrisa de ángel Los mentidos halagos de mujer. Queda en paz ¡oh mujer! y si algun dia Tu sueño turba un desengaño cruel, Que el mundo te depare en justo agravio Para abatir tu orgullo y altivez; Maldecirás cual yo tu falso halago, Y tu sonrisa imbécil de placer De amargura apurando hasta las heces La fementida copa del desden! —J. A. C. — 16. LA TEMPESTAD. Encapotado el cielo Arroja fulgor pálido, Y el horizonte alumbran Cruzando los relámpagos Y el rayo destructor. Y al tétrico estallido Del huracan indómito, Las nubes desgarrando, Suena con furor hórrido El trueno aterrador. 23El mar embravecido Mugiendo ronco y lúgubre, Con infernal resuello, Azola hasta la cúspide Del infeliz bajel. Y las tremendas olas En ecos ¡ay! fatídicos, Anuncian con espanto Al pasajero mísero Su suerte asaz cruel !El triste marinero, Previendo su fin trágico, Callado... taciturno... Y cual centella, rápido, No cesa en trabajar!... Mas vano es ya su esfuerzo, Que el buque poco sólido, A merced de las olas, Espera el golpe próximo Que le hundirá en el mar!!!En tanto brama fiera La tempestad indómita: Y férvidas plegarias Las infelices víctimas Dirigen al Señor!... Mas retumbando el viento Ahoga con sus ráfagas Las fervorosas preces Que eleva jóven cándida Al supremo Hacedor!!! —B. C. — 17. RECUERDOS DE MI INFANCIA. Mi corazon gozaba tranquilmente De la dorada edad de la inocencia, Los juegos que endulzáran la existencia Si rápida no huyera aquella edad. Porque no veia yo, niño inocente, Que como de las flores la fragancia, La ilusion desaparece de la infancia, Dejando, en cambio, amarga realidad!Acaso porfié en el desvario Que afectaba mi alma candorosa, Jamás rendir ofrendas á una hermosa... Jamás victima ser de una pasion! Porque débil latia el pecho mio, Y una ilusión vagaba por mi mente... Y no veia el dardo que inclemente De contínuo amagaba al corazon. 24Dichoso ¡ay! conocí siendo muy niño Una jóven de angélica hermosura! Una inocente y cándida criatura Que obra perfecta cra del Creador. Y al tributarme muestras de cariño... Y al darme flores con su blanca mano... Yo la adoré! mas con amor de hermano, Que era á mis ojos el mas puro amor!Cien veces al jardin de su morada Al despuntar la aurora yo la via, De flores mil, tejer con alegría, Guirnaldas con que adornar su rica sien. Y al contemplar su frente engalanada Eclipsando el color de aquellas flores, Escuché con placer cien ruiseñores Con sus trinos rendirle el parabien. Oras veces la via presurosa Al asomarse el sol en el Oriente, De sudor inundada su alba frente, Yerbas herir con sus aéreos piés, En pos de una pintada mariposa, Que burla su continua vigilancia: Y que al mirar vencida su arrogancia, Cruel se marchita... y muerese despues. Así sumido siempre en la ignorancia, E inocente vagando entre pensiles, Pasaron de la vida quince abriles Y el recuerdo de aquella no pasó! Pues que al desvanecerse de la infancia Los ensueños y juegos... y al ser hombre ¡Ay! de Elisa en mi pecho el grato nombre Para eterno recuerdo se grabó. —J. A. C.— (Es propiedad.) Núm. 23 ELCANTOR DE LAS HERMOSAS. TROVAS DE AMOR DEDICADAS AL BELLO SECSO POR70. LAS ROSAS DE ABBIL. HIMNO COREADO. Coro Ostentad, ostentad, niñas bellas Vuestra faz virginal y galana, Cual la flor en alegre mañana Su cáliz jentil ; Y esos lábios divinos de fuego. Besará dulcemente la brisa, Que en el valle acaricia sumisa Las rosas de abril. 90De la noche las plácidas horas Tierads niñas venid á gozar, Y en su curso, de amor seductoras, Oiréis dulces trovas vibrar. Y cual rasgan Siempre bellas, Las estrellas. Su capuz, Descubrid vuestra célica frente De la luna á la májica luz. —CORO—Salid pues, ondulando los rizos En redor de esa angélica sien La que colma Natura de hechizos Que las flores ostentan tambien. Pues sois, niñas, Mas hermosas Que las ROSAS Del ABRIL. Que del céfiro al soplo se mecen Y embalsaman su rico pensil —CORO—En los vastos dominios de Flora Cuanta ROSA su cáliz abrió, Y al primer arrebol de la Auroras Del rocio las perlas bebió, Su corola Tierna y pura, Marchitar, Visteis ya al contemplar cual sus galas Vuestra frente gozó en eclipsar. —CORO—Acojed con bondad los suspiros Que exalamos hermosas, de amor, Y á vosotras conduce en sus jiros De la brisa el soplar seductor, Y dirijan Sin enojos Vuestros ojos Solo en premio una dulce mirada De zafir, Que haga el pecho de gozo latir, Ostentad, ostentad, niñas bellas, Vuestra faz virjinal y galana, Cual la flor en alegre mañana Su cáliz jentil: Y esos labios divinos de fuego Besará dulcemente la brisa, Que en el valle acaricia sumisa Las rosas de abril — J. A. C. 71. LA DESESPERACION. Desde el dia feliz que mis ojos Tu beldad por mi mal contemplaron, Mi sosiego y mi dicha acabaron Y anegado en el llanto me ví. Dia y noche tu imájen divina Estasiado en delicias contemplo, Que erijido en mi pecho hay un templo, Y tu eres el Dios que hay allí. Ya dos veces mis trémulos labios Tus rosadas mejillas besaron Y en delirios de amor aspiraron De la dicha suprema el ambár. Maldicion! á esos besos de fuego Que abrasaron voraces el alma. Y ay! perdida la plácida calma. No quisiste su ardor mitigarYo me muero de amor, ánjel mio, En tu excelsa belleza arrobado! Compasion! compasion! ó á tu lado Me verás de dolor sucumbir. Que perdida la dulce esperanza Y ulcerado sin fé el pecho mio En la paz del sepulcro sombrío Solo ballára una tregua al sufrir. —J. P.—QUEJAS DE AMOR. Apenas la Luna hermosa Refleja su lumbre pura, Endulzando la amargura De mi triste corazon. Cuando llega esplendorosa A alumbrar el aposento, Dó se anida mi tormento, Mi esperanza y mi ilusion. Luenguos dias trascurrieron Dés que vide su belleza E impregnada de tristeza Vela mi alma sin cesar Que esperanza la infundieron Su sonrisa y su mirada, Y hoy se niega despiadada Mi amargura á consolar. Tal vez sonríe en su lecho Soñando eternas caricias, O aspirando mil delicias Con sus labios de coral ; Sin que llegue de mi pecho, La pobre QUEJA perdida, Dó pasa la noche henchida En un sueño anjelical. Dulce brisa que en tus jiros Lamentas mi eterno lloro, A mi bien cuanto le adoro Le dirás por compasion; Y eco fiel de mis suspiros Deposita allá en su reja, La triste y amante QUEJA De mi pobre corazon. —J. P.— Es propiedad. ELCANTOR DE LAS HERMOSAS. TROVAS DE AMOR DEDICADAS AL BELLO SECSO POR UNOSAFICIONADOS. LA AUSENCIA. Al pié de un valle Que en su desliz Manso arroyuelo Besa sutil. Pulsa su lira BARDO infelizY en tono fléor Goza en decir: — « Torna á mis brazos, «LAURA jentil! « Calma mi pena «Y ánsias sin fin: «Ay! yo te adoro « Divina HURI....! « Déjame al menos « Verte y morir!»« Un tiempo, Laura, « Besar feliz «De tus mejillas «Logré el carmin: « De tu cariño « Puro infantil, « Osculos tiernos « Mil recibi ! « Hoy nos separa « Destino vil, « Que anubla infausto « Mi porvenir! « Ah! yo te adoro « Divina HURI...! « Déjame al menos « Verte y morir !«Era á mi alma « Tu sonreir, «Cual el rocio «Grato al jazmin «Mas ay! tu AUSENCIA « Me hace sufrir, « Eternas horas « De frenesí. «Torna á mis brazos « LAURA jentil ; «Calma mi pena « Y ánsias sin fin; « Ah! yo te adoro « Divina HURI....! « Déjame al menos «Verte y morir !»— La Luna encubre Blanco el cariz, Y de la lira Cesa el plañir, Callando el BARDO Resuena allí Solo del buho Triste el jemir, Y el AUSTRO fiero, Del infeliz Lejos cual eco Va à repetir: — « Ah ! yo te adoro « Divina HURL...! « Déjame al menos «Verte y morir. —J. A. C.—65 SALERO Y OLÉ. Desde el dia en que mis ojos salero ! salada! y olé! Te vieron niña adorada, Mi corazon dia y noche salero! salada! y olé! Al fuego de amor se abrasa. Del verjel de los amores salero ! salada! etc. La flor escojida eres, Pues eres la mas hermosa salero ! etc. Entre todas las mujeres. En el fondo de mi alma Un altar rico se eleva, Donde se te rinde culto Y tu imájen se venera. Diz que te enoja el mirarte Un tanto descolorida, Y un beso de amor tan solo Tu color animaria. No hagas alarde pichona De una ingratitud finjida, Que la for cuanto mas bella Mas temprano se marchita. Mirame niña del alma Con esos brillantes soles, Que al corazon dan consuelo Sus divinos resplandores. Si mi dolor te conmueve Sácame hermosa de dudas. Que aunque tarde me consueles Mas vale tarde que nunca. Antes que mis tristes ojos Dejen un dia de verte, Prefiero yo, vida mia, Una y mil veces la muerte. Puede el sol perder su brillo Puede el mar fiero secarse Mas no puede el alma mia, Jamás dejar de adorarte. Adios paloma divina. La que mi alma idolatra, Nunca por piedad me olvides Que en tii cifro mi esperanza.— C. 66. ANDA BAJANDO. NUEVO TANGO AMERICANO SEGUIDO DEL NONITO. Leven leveleven Iuḿ! Anda! bajando ! jum ! jum! ( Ahí está Periquillo.... anda bajando !... anda bajando! ) El neguito va á la compa... Anda bajando ! jum ! jum! Con sus calzones de rosa... Anda bajando... jum! jum! Y viene su mayorala... Anda bajando... jum! jum! Ques la branca mas hermosa Anda bajando... jum ! jum! ( Anda bajando!.. Bon dia mi amo, su mecé ! A ver si me da usté un cuartillo de aguardiente pa el pobe nego... pobe nego!.. juy! esto está bueno, camarà!!. Ayà van cuatro nenguitos Toos cuatro valentones, Y viene su amo branco Muy súcio de los calzones. — Aonde va, Maria Frasisca ? Aonde va, Maria Mecé? Que por esa cruz bendita Yo te tengo de queré. Ay! Jesú ! que me ha jecho daño! Ay! Jesú! me muero de hambe! Ay! Jesú! que á pobe nego Le dan mucho guapi-guapi Y dan poco ñame-ñame ! (Pobe nego! pobe nego! y tiene unos nenguitos como compai Farago y su mecé... Pobe nego!) Ay! nonito ! señora Manuela : Ay! nonito! que vaya á la plaza ! Ay ! nonito ! que compa abichuelas: Ay ! nonito ! que compa tomates : Ay ! nonito ! que compa pimientas : Ay ! nonito ! que compa garbanzos : Ay ! nonito ! que compa lentejas: Ay ! nonito ! que compa cebollas : Ay! nonito ! que compa cerezas : Ay! nonito ! que compa gaspacho ! Que dale gaspacho! que dale gaspacho! Guilindin ! guilindon !... guido!! Guilindin! guilindon !... cuernos!! Guilindin! guilindon!... fuego !!!! Ay casuque...! ay manduque ! Ay nonito ! nonito ! nonito ! Guilindin guilindon! guindon ! Es propiedad. Número 34. ELCANTOR DE LAS HERMOSAS. TROVAS DE AMOR DEDICADAS AL BELLO SECSO POR UNOSAL PARTIR. CANCION. El ado impío mi cara Elisa hoy me precisa de aquí partir; Mas si me ausento no he de olvidarte dejar de amarte fuera morir. Remotos climas paises lejanos, montes y llanosY allí tu imágen en un arbusto de tronco adusto yo esculpiré. 134Y el caminante que aquello mire. quizá suspire lleno de amor. Al ver que ostenta mugriento leño el fiel diseño de tu candor. Mas yo gozoso le diré amante es el semblante de mi deidad. Yo la recuerdo en mi delirio y mi estasio en su beldad. Ahora la veo cual mariposa posarse airosa en un rosal. Las bellas hojas que la guardaban verla dejaban como un cristal. Y cuando el hado menos impio dulce bien mio me vuelva aqui. Junto á tí siempre han de encontrarme no mas separarme podrán de ti. EDUARDO SALA. 109 EL SECRETO. A ADELA. Deten tu raudo curso Castatide divina, Tu agua cristalina Reprima el susurrar: El céfiro sus giros No dé por la enramada, La yerba aljofarada Oculte mi pisar. La menudilla grama Me servirá de alfombra, Los árboles su sombra Me prestarán tambien: Y hasta las tiernas aves En sus mullidas camas, Formadas en las ramas Recónditas estén. De noche entre el misterio Escuché de mi amada La frase entre cortada Que diga te «amaré.» Y entonces yo anegado En mi halagueña suerte Repito: «hasta la muerte Constante te seré.»El plateado disco De la esmaltada luna Hermosa cual ninguna Me deja ver su faz. Que ciñe á su hermosura Angélica senrisa Que en alas de la brisa Desliza harto fugaz. 135La flor, su hermoso cáliz Declina blandamente, Besando la corriente Que ondula en su redor. Al ver, hermosa Adela, Tu alba faz en ella, Cual rutilante estrella, El valle del amor. Balsámicas aromas De tu sonrisa pura Respiro, y la dulzura De tu meloso hablar. Y mientras el destino Me exija ser discreto, Te juro yo, el SECRETO De nuestro amor guardar. ANTONIO FAURA. 110 EL LLANTO. Llorando siempre por tí Llorando eternamente Sin que me venga á la mente Un consuelo de tu amor, Triste mi vida ay de mi A mi fé despreciastes, Pérfida, me abandonastes Entregándome al dolor. Siempre vivo yo penando Como amor lleno de hiel Sin que tu pecho cruel Mi Ilanto quiera escuchar. Mirando tu faz yo muero Mi corazon se entristece Y á quien por ti padece Solo le queda ay! el llorar. Desgraciado que te amé En tú fé siempre crei Mas entonces ay de mí Me condenaste á sufrir Toda mi dicha huyó Perdí cuanto idolatraba Lo que al mundo mas amaba!!! Solo anhelo ay! el morir!111 CARAMELLAS. WALS COREIJAT. Surtiu, hermosas noyas que ja naix lo ric sol, y entre las salsaredas canta lo russinyol. Goseu dichosa Pascua y ohiu alegrament, que ab dolsa melodía vos saluda l’ juvent. Los cors plens de alegría tenim, bells angelets, de sentir la armonía dels dolsos ausellets; Que ab gran delicia cantan alaban vostre amor; surtiu, surtiu, que quedan tals cánties dins del cor. Ja despertan las floretas ja ohran són bell capull, correu, sortiu donselletas que de amor nostre cor bull. Surtíu, que la llum del dia ab son color carmesí, á vostres plantas nos guia per podervos divertí. Los cors plens de alegría tenim, bells angelets, de sentir la armonía dels dolsos ausellets; que ab gran delicia cantan alaban vostre amor; surtiu, surtiu, que quedan tals cántics dins del cor. ISIDRO FERRER. (Es propiedad.) Núm. 12 ELCANTOR DE LAS HERMOSAS. TROVAS DE AMOR DEDICADAS AL BELLO SECSO POR UNOS AFICIONADOS. 35 El PUÑAL. Cuando escucho tu voz seductora, En mi pecho no reina la calma; Se conmueve de un modo mi alma Que es muy fácil de gozo espirar. Si pretendes quitarme la vida No prefieras el arma de acero, Pues tu canto divino, hechicero, Se introduce mas bien que un puñal. Su espresion ha llenado mi mente Como el Éter ocupa el espacio: De escucharte, mi bien, no me sacio A despecho de mi hado fatal. Al oirle se abrasa mi alina.... Te celeste cantar me asesina: Pues la voz virjinal y divina Se introduce mas bien que un puñal 46Embriagado de gozo bien mio De tu voz escuché la duzu:a Y una llama de amor la mas pura El mi alma encendió tu cantar. Desde entonces muger te idolatro De mi sino fatal á despecho Pues tu acento divino en el pecho Se introduce mas bien que un puñal. Por dó quiera me sigue tu imájen Fascinando de amor mis sentidos; De tu canto los dulces sonidos Por dó quiera yo escucho vibrar. Si deseas que baje á la tumha Ah! no cese de oir ese acento... Me verás perecer al momento Cual si hiriera mi pecho un puñal. —A. M.— 36 LA INCONSTANCIA. Te vi un tiempo hermosa y pura, Cual la rosa mas galana Que al albor de la mañana Se meció en rico verjel: Y al amarte con delirio, Olvidaba que la rosa Una espina venenosa En sa tallo oculta cruel. Del ovario de esa rosa, Tras los juegos de la infancia, Aspiraba la fragancia Embebido en mi ilusion. Y al besar mi labio osado Su corona purpurina, La ponzoña de su espina Desgarró mi corazon. Al cariño agradecido Que tu labio me jurára. Te erijí en mi pecho un ara... Culto en ella le rendí. Mas en breve mi desprecio Sucedió á la idolatría, Porque oculta la falsía En tu alhago conocí. Con tu amor sufrió mi pecho Tan cruëntos desengaños, Que en mis juveniles años, La amargura holló al placer. Asi pues por tu inconstancia Deja que mi labio diga, Que tu pecho solo abriga Imposturas oh! mujer! — J. A. C. —37 INFIDELIDAD. Á DELIO. Era un dia felice que tus ojos Fijaste en una virjen, y azás tierno Tu labio la jurára amor eterno, Ante su faz postrándote de hinojos. Era un dia feliz!! ¡Cual deliraba Tu mente al contemplarla en el momento Que seductor tu apasionado acento, Un suspiro de amor la demandaba !! Y piedad implorabas por tu suerte Llamándola tu bien !.. tu luz querida! Jurando por su amor le diera vida, Cual su desden te diera horrible muerte. Y la llamaste cruel!!... cuando inocente Su corazón en lágrimas deshecho, Se condolía de tu amante pecho Que abrasaba de amor fuego inclemente ! De la infeliz enardeciste el alma Que abrigaba tambien secreto fuego, Y conmovida por tu amante ruego Quiso á la tuva devolver la calma. Su silencio temió le diera agravios... Y una ilusion fijóse en la su menta, Que arrancara de su pecho inocente Un sí de amor, que feneció en sus labios! . . . . . . . . . . . . De enlonces mil veces El tuyo jurára A tanta hermosura, constante pasion, Rindiéndo a preces De amor en el ara, Que un dia erijste en tu corazon. De noche la brisa Con plácidos jiros, Meciendo las flores Del Prado gentil, Lijera y sumisa, Tus tiernos suspiros Condujo a su lecho, mil veces y mil. Y entonres oyera La joven querida Tu labio decirla con tierno cantar: «!Cuán grato me fuera, «Oh! luz de mi vida, «Virir á tu lado... tu aliento aspirar! «Cuan dulce en el valle «Oir los gorjeos de algun ruiseñor, «De un sauce á la sombra, a ñendo tu talle... «Sentados cantarte mil trobas de amor. «Y en la verde alfombra «Y oir el murmullo. «De fuente que baña pensil seductor, «De un cerro en la loma, «Y el plácido arrullo «De blanca paloma, «Y el eco de flauta del rudo pastor. «Mas temo, mi bella, «Mi bien !.. mi tesoro! ¿Que un dia infelice tu amor perderé. —Y díjole ella «No temas... te adoro! «tu vida es mi vida!.. tu amor es mi fé. Mas ay! los dias pasaron, Y las proestas menguaroa lle tu amor; Y la tas de la doncela, Agostó Pronto la huella De! dolor! Si la amabas cual decias, Porque de su lado huias Sin pensar, En su inconsolable llanto, Su zozobra... su quebranto... Su pesar! ¡No comprendes que es horrible El desgarrar su sensibleCuando en tí cifró su anhelo. Su porvenir, su consuelo, Su ilusion!... Oh! cuán inconstante fuiste. Cuando de su lado huiste, Sin pensar, Que la faz de esa doncella, Marchitaria la huella Del pesar! Ah! su jemir compadece! Ve que su dolor acrece Y su corazon desgarra Por tí, infiel! Ya del martirio la garra llanto cruel! Vé que hacia el sepulcro avanza Sin un rayo de esperanza... Pues los dias que pasaron, Sin amor! Un recuerdo la legaron De dolor. Si la amabas... en tu seno Vuela á estrecharla sereno? Por piedad! no sea tarde! Con afan: Porque ya en el suyo arde Cruel volcan; Y en vez de besar amante De ternura radiante De un cadáver yerto y frio, La su faz: Solo el sepulcro sombrío —Besarás!! —J. A. C.— Es propiedad. Número 48. ELCANTOR DE LAS HERMOSAS. TROVAS DE AMOR DEDICADAS AL BELLO SEXOPOR UNOSLA ESTRELLA DEL DIA. CANCION A DUO. Eres la luz de mis ojos, hermosa Estrella del dia, eres mi norte y mi guia mi delicia y mi placer; ¡Ay! estasiado me tienes con tu mirada de fuego... ¡Amor mio! yo te ruego me dés tu fino querer. Apenas nace en Oriente luz pura de la mañana, tu faz hermosa y galana me recuerda al dispertar; Con tus dorados cabellos y tus mejillas de rosa... ¡Ay! me impulsa, niña hermosa, la tu imágen recordar. Cuando Morfeo su venda extiende sobre mis ojos, mi pecho suspira enojos no poderte contemplar; Mas el Dios de los amores con su poder bondadoso, me dá un sueño dulce, hermoso, y una delicia sin par. ¡Estrella! ¡dulce consuelo! tus reflejos son tan bellos, pues que vivir yo sin ellos seria mi perecer. Asi dirige tus rayos que penetren en mi pecho, y de puro amor desecho rebosaré de placer. En bosque frondoso echado sobre de la verde alfombra, dó no se alcanza una sombra alli te veo lucir; Tus rayos vienen á herirme dándome dulce alegría... ¡Hermosa Estrella del dia! tu reflejo es mi existir. Yo te busco noche y dia anhelante y sin sosiego; ¡divina Estrella! te ruego que tú mi guia has de ser; Yo respiraré tranquilo guiado por tus fulgores,... de estos dulces resplandores que dan inmenso placer. su caris de hermosa grana Cuando asoma en Oriente la deliciosa mañana, vienes mi mente á ocupar; Con voz dolorida exclamo ¡hermosa Estrella del dia! ¡ídolo del alma mia, ven mi alma á consolar! Despues que de oscura noche da la purpurina aurora sus reflejos bienechora efectos del Creador; La luz de mi blanca Estrella no aparece ya á mis ojos, y postrado yo de hinojos lloro triste su rigor. El canto de hermosas aves que van anunciando el dia, no hieren el alma mia con su canto seductor; Solo el corazon me hiere la oscuridad de mi Estrella, pues que vivir yo sin ella será vivir con dolor. Ya las flores no me brindan ni su grato aroma aspiro, ¡Ay! ¡no más hondo suspiro que arranca mi corazon! Ni de la tierna paloma me alegra su dulce arrullo; ni del arroyo el murmullo. puede aclarar mi razon. El sol con su hermoso rayo ya no me presta alegria, ¡Ay! solo tú, Estrella mia, puedes calmar tanto mal; Sal pronto, dueño querido, y alumbra mi pecho amante, que yo te seré constante con cariño sin igual. Despreciado de mi Estrella nada me resta en el mundo, ¡No más un dolor profundo que acabará mi existir! ¡Oh muerte!... ven y no tardes, corta el camino á mi vida! ¿Qué es vivir sin mi querida? ¡Es un eterno sufrir! F. T. DANZA CATALANA. DEDICADA Á LAS NOYAS DE CATALUNYA. Las noyas de Catalunya ¿quí es lo que duptará, que son las flors més hermosas que en lo milló Eden hi ha? Deixeuvos de americanas, de cansons en castellá, y en nostre llenguatje propi sas gracias hem de cantá; Joyas hermosas de gran valor, á vostras gracias rendim amor. No os fixeu solament jóves ab las noyas de ciutat, que en lo plá de Barcelona hi ha lo més resalat; Veureu allí pajeseta ab un vestí tan bufó,... y unas dolsas miradetas que os encantan de debó; Si aquestas gracias no hos roba al cor, vos aseguro que no hi ha amor. Sia al plá ó á la montanya, sia al camp ó al Ampurdá, per tot hi ha noyas macas que estasía son mirar; Aquells trajes tan hermosos, aquellas dents de marfil, y sos llavis rosats semblan hermosas rosas de Abril; Tanta hermosura no ’s pot trobá, sino en la terra del Catalá. No dupteu minyons del dia que Catalunya es la fló de totas las cosas bonas... y per noyas, la milló; No hi ha estranjé quant arriba que no quedi tot parat, al veurer tanta hermosura y un perfl tan delicat; No ho dupteu noyas... de peus al front, sou las més macas de tot lo mon. Quant de amor ferit se troba un galan enamorat, la més dolsa recompensa troba en lo vostre costat; Perque, com la vostra cara teniu també hermós lo cor, y sabeu cullir las penas, dant consol al aymador; Tal recompensa y semblant sort, la més gran dicha dona en lo cor. Canteulos de amor mil trovas jovenets enamorats, que son serafins hermosos per lo Crendó enviats; Mereixen vostres obsequis semblants prendas de valor, perque los seus cors no abrigan més que dulzura y amor. No dupteu jóves lo que os dich jo, que á Catalunya hi ha lo millor. Teixiolos bellas guirnaldas per adorná s’ aspecte hermós, de clavells, rosas, violas, llassamins y ricas flors; Tributeulos tot quant siga que será ben acullit, perque com las catalanas Ni á Italia, Fransa, ni en cap estat, tanta hermosura Déu ha posat. No olvideu la vostra patria com al principi os dich ya, deixeuvos de americanas y cansons en castellá. Teniu una terra de ánjels per darvos inspiració, y os repetesch... Catalunya per noyas... la nata y flor. Joyas preciosas de gran valor, á vostras gracias rendim amor. (Es propiedad.) ELCANTOR DE LAS HERMOSAS. TROVAS DE AMOR DEDICADAS AL BELLO SECSO POR22 LA MUERTE.¡Llega, Muerte, irrevocable A acabar mis desventuras! ¿Por qué el paso no apresuras? ¿Por qué, dí, me haces sufrir?... ¿Qué me importa ya este mundo Si fatal fué en él mi estrella!? Muerta ya mi Laura bella, Solo anhelo ¡ay! el morir! 30Muestre ya tu imágen fea Esa frente encapotada, Que de adelfas coronada Causa al hombre gran terror: No me asusta su presencia, Ni ese luto miserable. Ven,¡oh Parca inexorable! Calma pronto mi dolor. Ven ¡oh! Muerte, sin tardanza, Tu hoz sangrienta prevenida Corte el hilo de mi vida, Que el vivir en mí es penar: Pues que fiera arrebataste De mi lado á mi adorada, Llévame do esté postrada... ¡Llévame allí sin tardar! —J. A. C.— 23 LA AUSENCIA. POESIA. ¡Ya partió! ¡ya partió!! ¡su frente pura No miro estasiado!! ¡Aquella frente Que yo juré adorar eternamente Y al alba competir ví en hermosura! ¡Angélica criatura! ¿Por qué de mí te alejas ? ¡Ah, tú ignoras Cuán tristes trascurrir veo las horas De tus plantas ausente... !! Grabada para siempre está en mi mente De tu faz peregrina La imágen que mi espíritu fascina. Tu talle encantador... ese piébreve... Esas manos marmóreas que la nieve Celosa, envidia tiene... esas mejillas Do rosas y jazmines Esparcen sin cesar los serafines... Tu cuello alabastrino... Tus dientes de marfil... tus labios rojos, La luz querida de tus bellos ojos... Y esa voz... ese acento que divino Al corazon que te ama, Consolador un bálsamo derrama. Todo... todo, mi Elvira, está presente A mi imaginacion, y dulcemente En mi delirio loco, ¡Lo miro, acalo, reverencio y toco!Mas ¡ay! son ilusiones pasajeras! Cual trémulo vapor que el Oceano Rápido cruza y en sus ondas fieras Leve surco dejó, que oculta mano Al instante borrára poderosa; Así se desvanecen De mi débil cerebro esos ensueños Que la dicha me ofrecen Y la llama voraz del pecho acrecen... ¡Y súbito y horrible en un momento Preséntase á mis ojos Un porvenir de espinas y de abrojos!! En tan duro tormento Vuelo á tus piés, y tu sonrisa amable Penetrando en mi alma Vuelve á mi pecho la perdida calma. . . . . . . . . . . . . Pero... ya esa sonrisa... la he perdido!! Te marchaste, ingrata, Y esta ausencia cruel ¡ ay Dios, me mata! ¿Cómo á mi corazon, dí, dolorida Darás dulce consuelo, Si tras de esos ensueños con anhelo En tu sonrisa busco una esperanza? . . . . . . . . . . . . ¡No mas! ¡no mas! mi mente ya no alcanza (Pues me lo niega el Cielo) Un medio que mitigue mis pesares: Uno me dió él en tí, su causa propia: Mas hoy con esta ausencia dura y fiera En mi pecho pesares mas acopia, Negándome el alivio que me diera! ¡Oh! en ese fatal dia Que abandonaste, ingrata, el fértil suelo Do te juraha amor é idolatría, Al sumirme en amargo desconsuelo, Dime: ¿ tu corazon nada sentia? Dí, ¿no exhaló tu pecho acongojado. En tan triste momento Un suspiro de amor que robó el viento? ¡Ah! mi querida Elvira, si anegado En llanto por tu ausencia así me vieras, En verdad de mi mal te condolieras. . . . . . . . . . . . . Vuelve por compasion, mi cara Elvira, Y á tus plantas postrado Do solo el corazon libre respira, Te cantaré de amor enajenado: — ¡La muerte es separarme de tu lado! —J. A. C.—124 DESPEDIDADE UN TROVADOR. Al acercarse, ay, el cruel momento De separarme de mi dulce amor, Cubre mi rostro nube de tristeza Y ayes exhala el pecho de dolor. Mas ¡ay! que en vano me lamento y lloro Que acrecerá del hado el cruel rigor... Oye, mi bien, oye el adios postrero Que te dedica amante Trovador. No esperes no, que eltiempo y la distancia Puedan borrar amor que te juré, Te guardaré vo una eterna constancia Y la distancia y tiempo burlaré. Mas ¡ay! que en vano me lamento y lloro Que acrecerá del hado el cruel rigor... Oye, mi bien, oye el adios postrero Que te dedica amante Trovador. No olvidaré, mi bien, los juramentos Que ante tus piés me viste formular: Conservaré en la mente tu recuerdo... Y á tanta fé jamás podré faltar. Mas ¡ay! que en vano me lamento y lloro Que acrecerá del hado el cruel rigor... Oye, mi bien, oye el adios postrero Que le dedica amante Trovador. Tu ingratitud, fatal presentimiento Anuncia ya al doliente corazon: ¡Ah! dulce bien, no olvides mi memoria... Nunca me olvides, ¡ay! por compasion! Mas ¡ay! que en vano me lamento y lloro Que acrecerá del hado el cruel rigor... Oye, mi bien, oye el adios postrero Que le dedica amante Trovador. —I. D.— (Es propiedad.) Núm. 14 La Dama Casimira REFLEXIONESque hizo esta joven antes de tomar matrimonio, y hallando inconvenienteen aceptar hombre de oficio, y no encontrando marido que le gustaseprefirió ser monja que casarse. Para monja no nací, que nací para casada, recorreré los oficios por ver si alguno me agrada. Organista no le quiero porque puede, si se engolfa pensando que soy teclado sacudirme alguna solfa. Al sacristán le aborrezco porque siempre anda deprisa, y enfadado puede darme con lo que tocan á misa. Escribano no me agrada porque miente muy barato, y porque el mundo no diga que me acuesto con un gato. Abogado no me cuadra, porque aun tiene letrillas enfadado puede echarme la ley por las costillas. El médico no me gusta, porque aunque gane pesetas cuando muere, deja sólo el bastón y las recetas. Cirujano no me peta, porque puede ¡ay de mi! aunque yo herida no esté aplicarme el bisturí. El boticario no me entra, porque enfadado ¡quién sabe! si me daría veneno, en vez de darme jarabe! Arquitecto le abomino, porque me puede trazar upn á las costillas y echarme á la eternidad. Un escultor me pretende y la hecho con mil venablos, porque así como hace santos, puede también hacer diablos. Un pintor á mi me ofrece el retratarme de balde; porque aunque me dé dinero no me echará el albayalde. Un dorador que me adora, se empeña en cubrirme de oro, más no quiero que me dore persona que yo no adoro. Aunque sea millonario no le quiero mercader, porque asi como me compra también me puede vender. Del chocolatero huyo, porque á la menor contienda puede ponerme en la piedra y convertirme en molienda. Un confitero con dulces también me quiere engañar, más no quiero su dulzura que también suele amargar. El labrador no me tira, que para un poco de grano, trabaja mucho en invierno y mucho más en verano. Hortelano y labrador la mano se suelen dar, por tanto las calabazas pueden al punto sembrar. me declara sus amores, Un jardinero con rosas con desprecio lo despido que yo no como con flores. pretendo tomar estado, Con carpintero tampoco porque aunque pega con regla da el golpe desarreglado. por echarme la tijera; Un sastre toma medidas pero no siendo en mi paño que corte por donde quiera. porque éste, aunque yo no quiera, El tejedor le aborrezco, quede urdirme alguna trama y echarme la lanzadera. por tomar conmigo trato, Un zapatero se mata pero no se calzará con horma de mi zapato. Del molinero me fugo, porque si se atremolina puede encajarme en la piedra y convertirme en harina. Al calderero le tiemblo porque algún día quizás, puede echarme alguna chapa en la rotura de auras. Herrero no me enamora, porque sin haber ataque, no se advierte más que chispas al compás del triqui traque. Con mesonero casarme? no quiero, porque discurro que estoy muy espuesta á ser pesebre de todo burro. Torta me da un panadero y otra vez al horno vá; porque temo que algún día me cueste la torta un pan. Un cerero me desea cuando me ve tan bonita: más no creo que por él mi corazón se derrita. Un tintorero á mi vista se muestra bastante franco, pero no apetezco oficio que vuelve negro lo blanco. Albañil que anda por alto no quiero aunque sea majo, porque se puede caer y cojerme á mi debajo. Al arrasca chimeneas abomino por francés y porque puede arrascarme sin que esté puerca en el ves. Del guarnicionero huyo pues no quiero que me vea porque temo que me adorne las espaldas con correa. Un basterillo me pide cuando fabrica las bastas, yo le digo no te quiero porque eres bastero y basta. Casarme con albardero? no lo tienen que pensar, porque hará burla de mi si yo me dejo albardar. Casarme con un jalmero sería una gran burrada, porque podría ponerme cincha, atarre y cabezada. Me regala un peluquero, más no me engaña con cucas; porque después sin ser calva me pondrá algunas pelucas. Un platero bien vestido, viene por casa y lo luce, pero veo que no es oro todo lo que en el reluce. Un vidriero solicita con empeño ser mi amante, vidrio soy, pero no piense emplear en mi su diamante. Un pastelero pretende que yo me case con él, más si yo gusto le diera si que haría buen pastel. Un artillero me pide; pero sepa ese sujeto que no admiten sus cañones el campo de mi secreto. Un cantero cuando pica, me pica por ver si pico; soy pícara, y aunque pique no me coje por el píco. Con barbero no me caso porque puede si se inquieta afeitarme sin jabón y sangrarme sin lanceta. Un cordelero quería que me casara con él, y si yo le diera gusto bien merecía un cordel. Me regala un peinetero cuando me encuentra muy niño; más no logrará ponerme rodete á lo lechuguino. Un cestero me acomete y aunque lo hace por apuesta, no ha de lograr ese cesto el que yo lleve la cesta. Librero no me entra bien porque está enseñado á hojear, y á fuerza de pasar hojas me puede descuadernar. Fuera, fuera el alfarero, que solo de barro goza, y por mucho que trabaje nunca encuentra más que loza. Me pretende un relojero, y yo le respondo cuerda: más quiero estarme parada que no ambular por su cuerda. Un tabernero vinoso á pedirme un día vino, dije que más no viniera, aunque envinado con vino. A un cocinero de fama le despedí cuanto antes, que aunque no tengo de sobra no apetezco los sobrantes. Un sombrerero se arde por mi que soy como Enero; por lo que no me hace falta la sombra de su sombrero. Un lavandero me lava y me alaba, pero al cabo nada importa que me alabe si su alahanza no alabo. Me toca un panderetero de casorio por lo claro, pero por más que me toque no me mete por el aro. A un escobero desprecio, porque si soy su mujer, me traerá por la costumbre como escoba de barrer. Papelero no lo escojo, porque si le salgo infiel me pondrá con las mazadas el cuerpo como un papel. Con cohetero no me caso, porque es fácil que se inquiete; y el día menos pensado me pongn al culo un cohete. Un boterillo soplando, me sopla cierto consejo, pero por más que me sople no soplará mi pellejo. Un pisonero me pisa siempre que voy al pisón pero por más que me pise no pisa mi habitación. Me pide un alpargatero, pero con él no me calzo, porque quien calza alpargatas claro está que anda descalzo. Un ingeniero se ingenia por disfrutar de mi ingenio, pero por más que se ingenie nunca será de mi ingenio. Sillero no me acomoda, porque sogún lo que siento el día que más trabaja más tiempo se halla de asiento. Un cordonero me sigue por todas las procesiones, más no siendo militara ¿para que quiero cordones? Un impresor me imprimió letras en mi corazón, ¿qué importa que las imprima si no me hacen impresión? A mi casa un cardador, se llegó cierta mañana, le dije: por bien que cardes no me cardarás la lana. Un herrador pretendió herrarme con gran ternura, pero por dar en el clavo dió en medio la herradura. Un esquilador de fama á mi casa un día fué con ánimo de esquilarme, y le dije: esquílate. Un bordador me hace señas, y le respondo con risa: no esperes bordar jamás el forro de mi camisa. Zurrador me huele mal; porque si á la pata llana no camino, será fácil que me zurre la badana. Gaitero es oficio alegre, más no lo quiero tampoco, que mientras él anda en fiestas la mujer se sopla el moco. Otro número de oficios me dejo aún en el tintero, por no borrar más papel con personas que no quiero. ¿Pues con quién podré casarme que á gusto pueda vivir? ya lo tengo bien pensado y lo voy á referir. Que no nací para monja al principio confesé; pero ya desengañada monja á la fuerza he de ser. En un convento tranquila podré mi vida pasar, orando continuamente y luego de Dios gozar. CANCIONDELCURRO MARINERO SEGUNDA PARTEDESPEDIDA DE LOS DOS Adios, mi currilla, adios, que lejos marcho de aquí aunque esté ausente de ti, que yo pueda olvidar nunea la fé que te prometí. Ya resonó el cañonazo, que es señal para salir, y está levantada el áncora al fin es fuerza el partir. Adios mi etc. Hincha las velas el viento, rueda con fuerza el timón, y ya se aleja del puerto la velera embarcación. Adios mi etc. Ya no más, currilla mia, de dulce brisa á favor bogaremos en mi barca celebrando nuestro amor. A dios mi etc. Ya no más sobre los mares nuestra sombra correrá, y al eco de tus cantares el mío responderá. Adios mi etc. Ya no más soltaré el remo, en medio del mar en calma, para darte entre mil besos enamorada mi alma. Adios mi etc. Que hoy nos separa el destino, y mientras yo lejos voy tu debes quedar en tierra sin estar donde yo estoy. Adios mi etc. Con el cuerpo estaré lejos pero con el alma no, que en ti todos los instantes estaré pensando yo. Adios mi etc. Enjuga ese tierno llanto, que perlas viertes en él, no receles que yo pueda llegar nunca á serte infiel. Adios mi etc. Yo á las más bellas mujeres miraré sin interés esclamando al comtemplarlas: «más curra mi curra es». Adios mi etc. Que es mayor la sal que encierra su basquiña y su jubón que toda la Andalucía y Valencia y Aragón. Adios mi etc. Cuando anclare nuestro buque y yo en tierra ponga el pié, no hayas miedo curra mia que jamás te olvidaré. Adios mi etc. Será en vano que en las tierras donde llegue yo á aportar haya mozas sandungueras, que me quieran conquistar. Adios mi etc. Que no puedo disponer ya más de mi corazón, pues de él á mi currilla le he dado posesión. Adios mi etc. Cuando en medio de los mares me encontraré yo sin ti, tu memoria ni un instante apartar podré de mí. Adios mi etc. Y en la noche silenciosa, en la popa recostado, pensaré en las que contigo en mi barquilla he pasado. Adios mi etc. Pensaré en que si me hallaba la tormenta en alta mar, con tus fuerzas y tu ejemplo, me ayudabas á bogar. Adios mi etc. Y al brillar después la luna con su bella claridad, en tus brazos olvidaba la pasada tempestad. Adios mi etc. Ya pasaron esos tiempos que recuerdo con afán, mas tal vez currilla mía, con el tiempo volverán. A dios mi etc. Yo entre tanto por los mares tu memoria llevaré y en los brindis y festines á tu nombre brindaré. Adios mi etc. Ya del puerto se halla lejos la velera embarcación, ay ! adios dulce currilla, ahi te dejo el corazón. Adios mi etc. . Adios, curro de mi vida ay adios mi dulce bien, yo contigo deseara esta vez venir tambièn mas tú, ingrato, no me dices ven, currilla mía, ven. Qué destino despiadado hoy nos llega á separar? quién me obliga á estar en tierra si mi curro está en el mar. Adios curro etc. Tú me dices que vas lejos, yo á cualquiera parte iré y estaré siempre gozosa en donde mi curro esté. Adios curro etc. No me asustan las borrascas, ni del viento el rebramar, que á tu lado desafió cielo, tierra, viento y mar. Adios curro etc. Tú lo sabes cuantas veces la tormenta nos halló, y abrazados entre el sueño sin piedad nos dispertó. Adios curro etc. Y dejando en el momento nuestra bella posición, tú corrías á la vel. y yo corría al timón. Adios curro etc. Y á favor de nuestro esfuerzo vencida la tempestad, un abrazo nos pagaba tu desvelo y ansiedad. Adios curro etc. Si el relámpago brillaba en el cielo por azar, la sonrisa en nuestros labios alumbraba sin cesar. Adios curro etc. Y en los mares nuestra vida se pasaba sin dolor, siempre alegres, siempre unidos, con ventura, con amor. Adios curro etc. Cuan en breve se escaparon los instantes de placer, y cuan pronto nuestra dicha vínose á desvanecer. Adios curro etc. Como vuela la paloma, que del nido se escapó, y se aleja presurosa nuestra dicha así voló. Adios curro etc. Ora triste y solitaria en mi curro pensaré, y si canto mis amores con mis cantos lloraré. Adios curro etc. Y mi curro mientras tanto más de mí se alejará, y quien sabe si algún día á su curra olvidará. Adios curro etc. Y mujeres más hermosas, pero más amantes no, robáranme el corazón que no merecen cual yo. Adios curro etc. Que el corazón de un marino tal como la arena es, que cuanto en ella se pinta se borra luego después. Adios curro etc. Tú me dices, curra mía, «yo jamás te olvidaré» es muy fácil el jurarlo el cumplirlo no lo sé. Adios curro etc. Has trocado la barquilla por un buque que es mayor; en la barca eres tú el dueño, en el buque un servidor. Adios curro etc. Dices tú que de las tierras á las cuales ahora vas, muy en breve con riquezas excesivas volverás. Adios curro etc. Qué me importa que me traigas los tesoros del Perú si tal vez en sus arenas dejarás el alma tú ? Adios curro etc. Si tanto importa el marcharte contigo quiero venir: mas si puedes evitarlo curro deja de partir. Adios curro etc. Nada alcanzo con mis quejas, es inútil mi aflicción ingrato, ya que me dejas llévate mi corazón. Adios curro etc. Arte de conquistar las mujeresá los hombres AMOR CORRESPONDIDO Si arde en tu sensible pecho del amor la viva llama, entrega ese cuadernito á la hermosa que te ama. Deposito, Balsas de San Pedro Si es que de amor deseas hallar el rico joyel, repasarás con esmero lo que dice este papel. Declaración de amorUna pregunta deseara hacerle á usted, señorita; si no es faltar al decoro de esta modestia infinita. Pregunte V., caballero, no creo me ofenda usted. El joven que se ha salido será su hermano tal vez?Si señor, mi hermano es. A usted le parece extraña esta pregunta ¿es verdad?Caballero, V. se engaña. Tal vez lo conoce V. de haberle visto ó hablado en algún otro lugar, ó sentado aqui á mi lado. Dice usted en esto verdad, le veo de noche y dia que le hace compañia, y me llegué á figurar...¿Qué?Al verle siempre salir tan solicito y constante, que era.. lo diré, su amante; más me equivoqué en verdad. Caballero, ya V. ve... Qué he vivido equivocado: gracias le doy á mi hado y gracias le doy á V.¡A mi! gracias... no comprendo de que me las puede dar!Si yo pudiera expresar á V. lo que estoy sufriendo tal vez me comprenderia pero hoy mi educación no permite al corazón expresar la pena mía. Yo... no sé... me hallo turbada...¡Ah! permitid, señorita, deciros porque palpita hoy mi alma enamorada. Dias y noches que voy detrás de vuestra belleza, que el alma metiene presa, y dentro un volcán estoy. Un dia vieron mis ojos vuestra divina beldad y á deciros la verdad me causeron mil enojos Los míos quise apartar de los vuestros brilladores ¡por el Dios de los amores! que no le pude lograr. Me facisnó su mirada; y desde aquel mismo ins¬ vuestro divino semblante tuvo en mi pecho morada. En fin desde que os vi, señorita, os adoré y amor eterno os juré con ardiente frenesi. Tal vez me mostréis rigor, y despreciéis mi locura, más sabed, linda, criatura, que es mi locura de amor. Lo que V. me está dicien¬ no lo puedo remediar,por que á decir la verdad sus palabras no comprendo. El lenguaje del amor no comprendéis, niña her¬Yo no sé que es esta cosa mosa?¡Ah! feliz mil veces yo ni conozco tal señor. si le hago comprenderNo puede ser. el amor.¿Que no puede ser?No. Muy grande es vuestro desdén, my grande es vuestra es¬ quivez, ¿falté al decoro tal vez?Yo nunca fui desdeñosa ¿fui imprudente tambiém? ni esquiva como decis, pero, joven, ¿no advertis que vuestra habla amorosa yo no puedo escuchar; que tengo padres y herma¬ no... -4-Para pedir vuestra manq... A ellos debéis llegar. Eso es imposible á feEntonces sois lisonjero.¡Señorita!¡Caballero! no me hable más V. Permitidme pronunciar una patabra, señora... Decidla, pues desde ahora ya podais continuar.¿Cómo podré presentarme a vuestros padres y her¬ sin saber ¡dolor insano! si á mi vez podéis amarme ¿Como, decid, pediré vuestra mano, que deseo, si vuestro amor no poseo, vuestro cariño no sé? Decidme, niña amorosa, que no desprecias mijamor y me veréis sin rubor como os pido por esposa. Si á mis padres me pedis y ellos lo toman á bien... Vos me adoraréis tam¬ bién, ¿es esto lo que decis?Si no es falso vuestro yo también seré constan¬ te... mas dudo en tan poco ins¬ tengâis por mi tal fervor. El amor, hermosa mía, no es cosa de años y mesos que suele ser muchas ve¬ de una semana, de undía. Menos aún, de un mo¬ como me sucedo á mi, mento; porque yo desde que os vi no se señora; qué siento. Vos sois solo mi ilusión, vos sois mi afán y mi glo¬ ria.. poseeros... la victoria que desea el corazón. Conque decid, niña her¬ mosa, decidmelo en este instan¬ te, con este rendido amante no os mostraréis desdeño¬ sa ?¿Será vuestro amor since¬ ro?Sincero mi amor será? ¿Y vuestro pecho amará?Con un amor verdadero. Mas mirad que yo no amé á nadie... habéis entendi¬ do?Las leyes del dios Cupido así enseñaros podré. Mis padres van á marchar y con ellos he de ir.¡Ay! qnién pudiera venir ¡siguiendo tanta beldad!En vuestra palabra fío. Mañana, hermosa, vendréYo á mis padres les diré... Sois reina de mialbdedrío.¿No faltaréis?Ni un instante. En vos fio. Fio en vos. Pues hasta mañann. Adios. No olvidéis á vuestro amanSEGUNDA CONVERSACIÓNUNA LECCIÓN DE AMORLlena de placer el alma llegó en pos de tu hermo sura, y al contemplarte, criatu¬ ra,Muy grande satisfacción renace al pecho la calma. disfruto yo en este instan¬ te, al contemplar al amanteVisteis cumplir mi deber, que idolatra el corazón. y por esposa os pedi; ahora decidme, si me sabreís corresponder. Corresponderos sabré con lealtad y fe sincera, si veo que es verdadera hoy vuestra pasión y fe.¿Dudáis de mi amor?No dudo, pero en mi pecho siento un huracan deshe¬ siento cruento dolor. Cho,Eso es amor, niña hermo¬ sa!¡Amor causa tal pesar! ¿me podréis pues explicar del amor alguna cosa ?con mucho placer ¡bien de amor lección os daré. mio!Pues gustosa escucharé. Escuchad su puderío. Es un antojo el amor que sin poderlo pensar, ve una hermosa beldad y su rostro encantador; va llamando la atención; ya por los ojos entró: y luego se aposentó. dentro nuestro corazón Cuando dentro el pecho nuestro corazón palpita ¿ no es verdad señorita?¡Ay caballero, es verdad!Cuando se halla presente Ia persona que se adora, dentro el pecho, señora, gran satisfacción se siente Y es tanta la voluntad y es tanta la alegría que se goza ¡vida mía!¡Ay es verdad! dentro el pecho... Si acaso ausente se halla la persona que adoramos; que tormentos nos forja¬ mos; cual nuestro pecho batalla Es una calamidad la ausencia de dos aman¬ ternos, felicis, constan¬ tes...¡Ay cabellero, es verdad! -7-Es grande el amor si anhela, es regular cuando paga, paqueño es si empalaga y no es nada si hiela... Los quilates meditad del amor y me diréis cual es el que vos tenéis. Yo el primero.¿Eso es verdad?Yo anhelo corresponder á vuestro amor con mi amor, á un obsequio otro mayor, á un querar otro querer. Eso, mi vida, es amar, eso es querer, sol hermaso desde hoy, mi bien, dicho¬ soy en amar tu beldad. Mi alma también se exta¬ en corresponderte ufana. sía¿Conque no serás tirana? no... no... ¿verdad, vida mia ?¡Yo tirana! ¡justo cielo! ¿por qué tirana he de ser?Por no saber comprender lo que desea mi anhelo.¿Qué deseas, di?Un favor. Si puedo hacerlo.¿Lo harás?Sí, pero respetarás antes que todo mi honor?Tu honor para mi es sa¬D. Entonces puedes mandar. Permiteme pues besar esta mano...¡Hombre menguado! atrevido, descortés, desleal, mal caballero, este es el amor sincero que me tenéis; éste es?Si os ofendieron mis labios al expresaros mi amor, no mostréis ya más rigor, no disparéis más agravios No fué ofenderos, besar esta mano purpurina, fué vuestra imagen divina, señora mía, adorar. Puesto à vuestros pies de ¡ay! no mostréis más rigor, considerad mi dolor por el llanto de mis ojos. Levantad.¿Me perdonáis?No, que no lo merecéis. Por Dios, señora, ¿qué hacéis?Lo que debo¿No me amáisOs amo con tíerno amor¿Y tanto rigor mostráis?¡Cómo no me respotáis! y antes que todo es mi ho¬G. Disimulad si atrevido os demostré mi pasión; rendido os pido perdón, os lo pido por Cupido,Volveréis? No volveré. Qne esto so sirva de avisoPrimero vuestro permiso para hacerlo pediré,No os lo dare. Tal vez, sí,En qué os fundáis?En mi amor. Conoceréis mi rigor. No os mostréis, hermosa, asi, mirad que mi pecho osD. También os adora el mío. Entonces dulce albedrío, que arda de amor la llama. Adios, dueño, mío,Adios, mi ilusión, tú eres la dicha de mi corazón. Tú eres mi gloria. Tu eres mi amor. Adios, dueño mío. Dueño mío, adios. CANCION PATRIOTICA cantada por el tono de libertad, con variedad de coplas, dedicada cada unaá su fin particular. CORO. Voluntarios valientes al arma, el acéro con fuerza empañar el derecho nataral nos llama. defendamos nuestra libertad. No hai remedio el castigo es preciso los serviles se van ensimando. los facciosos saquean los pueblos con las voces de viva Fernando. Voluntarios &c. Ellos dicen que son de la fé y que mueren por la religion, y en entrando en un pueblo saquean: y exigen su contribucion. Voluntarios &c. Poseidos de un gran despotismo y sumidos en su segedad, se despeñan en el grande abismo de miseria, error y maldad. Voluntarios &c. Que porfien y sigan su impulso de una fuerte cadena arrastrar, que nosotros sabios no queremos esa dura prision aguantar. Voluntarios &c. No es posible que vencernos pueda con los sabios de sus argumentos, pues sujetos á la ley tenemos á los hombres de mayor talento. Voluntarios &c. Ciudadanos vivamos alegres aliviados de todos los males, y sigamos el camino recto por las sendas constirucionales. Voluntarios &c. Conservemos el Codigo sabio de las leyes constirucionales, perdonemos la injuria y agravie, y seremos amigos parciales. Voluntarios &c. Si sembramos los granos de union cojeremos la gloria de paz, si sembramos venganza y rencor cojeremos malicia y maldad. Voluntarios &c. No podemos pedir otra cosa ni debemos apetecer mas, que en estando sujeto á la ley todo hombre goza de igualdad. Voluntarios &c. Un derecho que Dios nos concede y los hombre tenian guardado, que en pegando un señor un bufido todo pobre quedaba callado. Voluntarios &c. Ahora entramos con gran desahogo ante jueces en los tribunales, y en llevando el derecho y la ley ya no sirve interes pecuniales. Voluntarios &c. Cuando sale un diario embustero anunciando que hay muchos facciosos, los serviles se ponen contentos que en el mundo no caben de gozo. Voluntarios &c. Y al contrario si el diario dice las cuadrillas que se han derrotado. en corrinchos se juntan y dicen imposible que asi halla pasado. Voluntarios &c. Pobrecitos que engañados viven impacientes de tanto esperar, y no saben que a fuerza de sangre el sistema ha de prosperar. Voluntarios &c. Todo el hombre que quiera ser libre del tirano y de la opresion, que conserve las leyes gustoso observando la Constitucion. Voluntarios &c. Pues las leyes sabias que nos rigen en España con todo esplendor, fueron puestas por hombres sublimes, por libramos de toda opresion. Voluntarios &c. Los locales valientes son hombres para siempre guardar la nacion, con las armas harán que se callea en España a todo traidor. Voluntarios &c. Ellos solos puestos en campaña en su línea con todo primor, los serviles tendran que temerles y observar á la Constitucion. Voluntarios valientes al arma el acero con fuerza empuñar, el derecho natural nos llama defendamos nuestra libertad. TROBOS Y COPLAS NUEVAS CANTADAS POR EL TONO TROBO PRIMERO. El que con viles intentos tramare conspiracion, ha de sufrir el tormento sin tenerle compasion. Habrá varios escarmientos que causen admiracion, y se le dará al monento la muerte sin detencion al que con viles intentos. Ha vista de la nacion se dará castigo fiero, al que con mala intencion con palabras ó dinero tramare conspiracion. Solo son nuestros intentos la paz y tranquilidad, que todos vivan contentos y el que lo quiera estorbar ha de sufrir el tormento. Es caso de obligacion perseguir al enemigo, estar con espectacion y que se le de el castigo sin renerle compasion. TROBO SEGUNDO. Viva el gobierno de España y el Rey constitucional, viva nuestra religion y viva la libertad. A mi espiritu acompaña la esperanza mas feliz, de unas gloriosas hazañas y asi me empeño en decir viva el gobierno de España. Aunque el poder infernar se opusiera á nuestro intento, no nos podran apartar pues todos somos contentos y el Rey constitucional. Entre la dulce cancion que en el ámbito ressena, con una sana intencion decimos con voz serena viva nuestra religion. Todo mi gusto es cantar para elogiar la nacion, y pues la ley es igual viva la Constitucion y viva la libertad. Nuevo y curioso papel en el que se da cuenta y declara el horrible asesinato quehan ejecutado en el pueblo de Berzocana,provincia de Cáceresen la madrugada del 26 de octubre del presento añoPRIMERA PRIMERA A la bellísíma aurora, Madre del divino Verbo, le pido me dé su gracia porque sin ella no puedo dar brio á mi tosca lengua ni á mis labios movimiento, para poder explicar el caso más estupendo. En la provincia de Cáceres en la sierra de Guadalupe que por españa es nombrado, se encuentra nn famoso pueblo que se llama Berzocana; habitaba un caballero que don Fulgencio se llama, casado con doña Dolores Flores, que así se llamaba. Estos tenían tres hijas y un hijo sólo en la casa, y un criado que tenian y también ona eriada, y tienen un encargado, para que las cuentas llevara de la labor y el ganado, diezy ocho años que esta en casa, tenia su mayoral y dos hijos que le ecompaña. Y un zagal de los cochinos, hasta cine se juntaban los mozos que aqui tenia el tal don Fulgencio en casa. El veintiseis de Octubre ha ocurrido esta desgracia que ahora se refiere en esta famosa plana. A las once de la noche. un criado de la casa, el tal llamado José, un poco aceite le untaba al cerrojo de la puerta para que no barruntaran cuando la puerta el abriera para que su padre entrara en compañia de su hermano el encargado de la casa, con el zagal de los cochinos y todos cuatro en compañia. Serian las once y media entran los cuatro en la casa, y le entregaron la luz al mozo que en casa estaba, y todos cinco marcharon hacia donde su amo estaba acostado con su esposa... aquí la pluma se para. Aquí se turba el sentido al ver tan grande desgracia con su amo y con su ama que ejecutaron los cinco. y con tres hijas doncellas y también con la criada y á un niño de nueve años que dormía en su compañía A su amo desgraciado lo asesinan con un hacha y á su desgraciada esposa que también laa sesinaban Con aquella hacha cortante que en la sien derecba daba una puñalada en el vientre á la señora lá daban. Sin tener temor de Dios ejecutan tal infamia, pasararon á la primera alcaba en la misma sala donde están dos hijas mozas ¡qué lástima y que desgracia! una de diez y siete años y otra á quince no llegaba. Y qué muerte tan cruel sufrieron las desgraciadas! Pasaron á la segunda alcoba en la misma sala donde está la hija mayor que Providencia se llama. Eran sus ojos dos luceros y una azucena su cara, ¡y qué muerte tan cruel rncibió la desgraciada! de edad de diez y nueve años la vida se la quitaban. Pasaron á la habitación donde dormía la criada en compañia del hijo menor de la casa que para hacer compañía dormía junto á su cama; también la muerte les dieron al chico y la criada. Ella lucha con los cinco más las fuerzas le faltaqan y en el costado izquierdo la dan una puñalada que le atravesó el corazón quedó su vida finada. El chico llorando á gritos á sus padres los llamaba más lo ponen de rodillas y lo hacen volver de espaldas y con agudo puñal los sesos se los saltaban; estos lobos carniceros abandonon la matanza y se dedican al robo de cuanto había en la casa SEGUNDA PARTE Abren cómodas y cofres y las aroas que encontraban buscando todo el dinero, que lo que ellos procuraban era robar á su amo. y por eso asesinaron á la familia de casa. A la calle se marcharon todos cínco en compañía el mayoral y sus dos hijos el encargado de la casa y el zagal de los cochinos, y todos juntos se marchan en casa del mayoral y allí el robo disfrutaban. En el veintiseis de Gctubre los cinco, de madrugada en casa del mayoral la discusión empezaba porque en la repartición muy contentos no quedaban pues al menor de los cinco menos parto le dejaban los otros por convencerle esta explicación le daban: —Tú, ya sabes, Frasquito que casi no hiciste nada, pues hemos sido los cuatro autores de la matanza. y tú, sólo alumbrabas; por eso mismo sabrás, que casi no te toca nada, —Yo quiero la misma parte, ya por buenas ó por malas, yo guardo mis energías para vosotros, cara á cara, y no como criminales que asesinas por la espalda, con ancianos y chiquillos sin defensa y sin arinas; os demostraré quien soy, ladrones de mala saña. y sacando una navaja contra ellos se abalanza, más pronto lo sujetaban, pues le quitaron el arma y de casa lo arrojaban. Aprovecha le ocasión, á dar parte se marchaba de todo lo ejecutado por aquellas fieras malvadas. Más los cuatro en compañla á la montaña se echaban pero con tan poca suerte á ellos les cobijaba que al cruzar la carretera con los guardias se encontraban; tratan de huir y no pueden, puos dos parejas de guardias les hechan el «jalto, quien vive!» y los maúsers á la cara, dos que trataron de huir reciben una descarga qe han entregado la vida sin decir ¡Jesús me valga! Prendieron los otros dos, á la cárcel los llevaban y en compañía de Frasquito el crimen lo declaraban dando parte al señor Juez y al Teniente de la Guardia; reconocen los cadáveres que están dentro de la casa y opinan que por el robo fué esta gente asesinada; sin detenerse un momento á los reos se llevaban al pueblo de Logrosán; el Teniente de la Guardia metió á todos en la cárcel declaración les tomaban. Y todos han declarado sin equivocarse nada; los conducen á la cárcel de Cáceres que se llama, que esta es la capital Con presteza y diligencia se les termina la causa, y en un suplicio afrentoso los dos pagaron sus faltas, y á Frasquito con seis años su participación paga. Padres los qne tenéis hijos mirad á cuantas desgracias acarrean la avaricls del dinero y otras galas. Darles buena educación, no abandonarlos en nada, que los malos pensamientos se arraigan en sus entrañas. Dios en la gloria los tenga, Dios nos libre y nos defienda de pensar acciones malas, y después de buena muerte nos premie en la gloria santa. D. JACINTO DEL CASTILLOY DONA LEONOR DE LA ROSA Relación de la horrorosa muerte que sufrieron estos dos fieles amantes enArgelia, por ser firmes en sus promesas de amor y en la fé de Jesucristo. SEGUNDA PARTE Ya dije en la primera parte, como van por el camino don Jacinto con Leonor, ambos del amor rendidos. Apenas el claro día, daba luz á los nacidos, del camino se apartaron, y entre unos ásperos riscos, en una espesa montaña se quedaron escondidos. Pidió Leonor, que en merced, le conceda D. Jacinto guardase la castidad, hasta que el cielo divino les eche su bendición, esto, Señor, os suplico; porque quiero que me goces no galán sino marido. Y como hombre discreto: accedió á tal demanda (que los generosos pechos saben vencerse á sí mismos). Llegó la noche, y caminan, y de la suerte que digo llegaron hasta Bayona que es puerto de mar muy rico, á tiempo que un mercader salía con su navío á la ciudad de Venecia, con que ajustó don Jacinto el viaje y se embarcaron con contento y regocijo haciéndose á toda vela; mas los trajo la desgracia, dos navios argelinos; los cercan por todas partes con que apresan al navío, y después de aprisionados con cadenas y con grillos, dieron en Argel con ellos y á pregón fueron vendidos. A Jacinto y á Leonor. les compró un turco muy rico, el cual los presenté á Zaida, por la estimación que hizo: es del rey de Argel hermana, hermosa como el sol mismo, la cual contenta y alegre recibió los dos cautivos. Estimo mucho el presente, y así que la turca vió la belleza de Leonor, lo bien dispuesta y el brío, la hizo dama de su estrado; y viendo á don Jacinto lo galán y lo bizarro, lo discreto y lo entendido, lo hizo su mayordomo. También juntamente hizo de que la arábiga lengua le enseñasen al proviso. Tan buena cuenta le daba cuidadoso y discursivo, que ya Zaida se abrasaba en amores del cautivo. Se quejaba una mañana á sus solas don Jacinto, pensando nadie le oía aquestas palabras dijo: Sacratísima María, á vuestro divino auxilio apela un desconsolado, pues socorreis afligidos, consolad mi corazón Madre del Verbo Divino, ten de mi misericordia, y si á tu santo servicio conviene el que yo padezca, padesca que es gusto mío; llueyan sobre mi trabajos, y los más fuertes martirios que ha inventado la heregía, pues lo tengo merecido. Zaida que escuchando estaba los lamentos de Jacinto, entró con semblante alegre diciendo: Cristiano mío, qué tienes que así te quejas lloroso y enternecido: Qué puedes al duro bronce ablandar con tus suspiros? Con humildad le responde: Estaba pasando el libro de mis trágicos sucesos, y en pasándolo me aflijo. Serás casado en tu tierra? Nunca, señora, lo he sido. Tendrás amor en España? Es verdad que lo he tenido, pero ahora no lo tengo, porque los conceptos míos están todos en Argel, este es el dolor que gimo. Y Zaida muy vergonzosa, le dijo, mira cautivo, si tú olvidas á tu Dios, y sigues la ley que sigo de mi profeta Mahoma, gozarás muchas riquezas, te daré muchos cautivos: también te daré el gobierno de aqueste reino lucido. Esto has de hacer, no lo dudes, esto te está bien Jacinto; el cual respondió muy triste, formando un tierno suspiro. ¿Cómo quieres que yo olvide á un Dios de gracia infinita? A un Dios que por su bondad, quiso con su amor divino redimirme con su sangre, por librarme del abismo? Cómo puedo ser ingrato á quien tanto bien me hizo? Calla, infame, no prosigas, que á no hacer lo que te digo, con la vida pagarás la cólera que reprimo. Deja cristiano tu ley, véncete á lo que te digo, que el que sigue á mi Mahoma goza bienes infinitos; si no lo quieres creer tendrás el mayor castigo, que se haya visto en Argel, y replicó don Jacinto: No dejaré yo mi ley, que eso fuera un barbarismo, aunque mil vidas tuviera que rendir en sacrificio, la ley de Dios resplandezca, que Mahoma es un maldito: síguele, que irá tu alma á los profundos abismos. Con esto Zaida indignada salió afuera dando gritos: ah de mis soldados, hola: ah de mi guardia y ministres venid, prended al instante á este cristiano atrevido, que quiso soberbio y loco violentar el honor mio: tome mi hermano venganza de aqueste infame cautivo, que no es razón que se quede esta maldad sin castigo. A las voces acudieron, y prenden á don Jacinto, y sin hacer mas probanza que lo que la turca dijo lo sentencian á quemar por blasfemo y por lascivo. Dejemos en la prisión entre cadenas y grillos á don Jacinto y pasemos, á la dama que es preciso, porque en este mismo tiempo etaba el moro encendido, en amores de Leonor, y que estaba tan perdido, trazando por mil maneras el rendirle á su apetito. Persuadióla muchas veces, mostrándosele amante fino: pero la discreta dama nunca dié á su amor oído. Un día la cogió á solas, que la desgracia lo quiso; encerróla en su retrete, y estas palabras le dijo: Hermosísima Leonor, rémora de mis sentidos, asi desprecias á un rey, señor de tal poderio? Reniega de Dios, reniega, que haciendo lo que te digo tendrás reinos y vasallos, joyas, diamantes, zafiros, pues siendo tu amante un rey. todo estará á tu servicio, y pues te tengo en paraje, que por imposible miro de mí te puedas librar, he de hacer el gusto mío, sin que las fuerzas te valgan ni te aprovechen los gritos, esto ha de ser de por fuerza, si no quieres por cariño; y advierte que soy rey, en mis gustos tan altivo, que á no hacer lo que te mando, seré tu fiero enemigo. Qué me respondes, Leonor? Y ella suspirando dijo: Eso es cansaros en vano, y lo tengo á desvarío el pedirme que reniegue del Señor que el mundo hizo: en cuanto á querer gozarme, esto señor, bien lo afirmo, que ha de ser bien imposible el recabarlo conmigo. Confieso de que eres rey, y como rey y señor mío la vida podrás quitarme, pero no el honor que estimo. Viendo el moro de Leonor su dureza con esquivo, fué á asirla para forzarla; y ella viendo su peligro, sacó al moro de la cinta el alfanje damasquino; prosigue el moro su intento, y ella resuelta le ha dicho: así defiendo mi honor aun de los reyes lascivos; y con un fiero revés le dejó un brazo en un hilo. Viéndola el moro resuelta, y viéndose mal herido, comenzó á llamar á voces á su guardia, y luego vino: A esta homicida cristiana prendedla, soldados míos; y haced que rinda la vida entre crueles martirios; pues su intento es el matarme con el misro alfanje mío, como en la mano lo tiene, le comprueba del delito. Ven al rey que está mortal, y con su sangre teñido: prendiéronla, y la llevaron adonde está don Jacinto. De que se vieron los dos, ambos lloran hilo á hilo; Jacinto siente á Leonor y Leonor llora á Jacinto. Le dice: esposo del alma, ya se cumple el gusto mío: ya estoy condenada á muerte, pues voy á morir contigo y esto por guardar mi honor del rey que gozarme quiso, y porque no renegué de la ley de Jesucristo. Esta es la postrera vez, que hemos de hablar, dueño mio, ya no nos veremos más, pues nos espera el suplicio, ya la muerte nos aparta, pues la suerte no ha querido que nos logremos casados; y llorando se han pedido el uno al otro perdón, y se perdonaron finos, y abrazados tiernamente se dicen enternecidos: Ten ánimo, esposo mío: ten valor tú, dueño mío, que para Dios todo es nada, ya es nuestro intento cumplido sirva este abrazo de yugo, los suspiros de padrinos, sea nuestro amor las aras, nuestra firmeza el anillo, nuestras congojas la mano, las lágrimas, los testigos, el tálamo nuestras penas, la bendición los martirios, pues con martirios se curan yerros que hemos cometido. Y á la siguiente mañana los infernales ministros sacan á estos dos amantes de donde estaban metidos, para cumplir la sentencia en derecho á sus delitos, y ejecutan con Leonor el más enorme castigo que las plumas escribieron, ni los cristianos han oído. Encima de un carromato traían apercibidos con dos palos hecho un aspa y luego entre cuatro ó cinco á Leonor la desnudaron, deshonestos y atrevidos hasta que en carnes la dejan, enseñándola al gentío. Cuatro braseros de lumbre llevan en el circuito, y con infernales ministros, de sus delicadas carnes le van tirando pellizcos. Decía la triste dama, con dolor tan escesivo: Ay! sea por la Pasión que padeció Jesucristo. Y dijo: Dios Señor mío, inmenso Rey de la Gloria, este afrentoso martirio, esta vida, estos tormentos, os ofrezco en sacrificio en recompensa Señor, de mis culpas y delitos. De esta manera llevaba por delante á don Jacinto, y de este modo llegaron, al incendio prevenido, de todos apedreados desde el más viejo al más niño: Llegaron ensangrentados y luego los homicidas, los juntan por las espaldas, muy fuertemente ceñidos, y al incendio los arrojan, y entrambos arrepentidos entre las llamas diciendo: Inmenso Dios infinito, misericordia, Señor, clemencia y perdón pedimos, en vuestras manos mi Dios, nuestras almas remitimos, y de esta suerte acabaron los dos amantes más finos. Una voz se oyó en el aire que con claras voces dijo: subid, mártires, subid, á gozar del Cielo Empíreo. Tomen ejemplo los padres que violentan á los hijos para que tomen estado, de algún interés movidos, para que tengan con esto esta historia fin cumplido. EL TROBADOR. PRIMERA PARTE. Un tiempo fué que en cítara sonora,gloria y amor el Trobadór cantó;brilló en la lid su espada vencedora,y lauros mit á la beldad rindió. Hora infeliz, en llanto y desventuratrocó su bien un malhadado amor.... tú que cruel causaste su amarguraten ay! piedad del triste Trobador. No se oye ya la voz de su dulzuraalzar de amor el hi nno en el festin,ni el canto audaz que iospira la bravura,hace latir el pecho al paladin:Proscripto ya y en estranjero suelollora infeliz su malhadado amor.... tú que cruel causaste su deselo,ten ay! piedad del triste Trobador. El ronco son de belicosa frompallamó tal vez á la sangrienta lid,y entre el rumor de la guerrera pompapronto marchó y alegre, el ada id:lanzase andaz y vana es su esperanzano encuentra fin su malhadado amor,ansia morir, y en la enemiga lanzano halla piedad tampoco elLa imájen hel de su adorada hermosamira brillar ilusion falaz,véla despues fugarse presurosasin atender al ruego de piedad. nunca jamas su desventura impíapodrá calmar con su delicia, amor;tan solo ya bajo la losa friapuede encontrar piedad el Trobador. Si hay una flor que cojas, ó enemiga,para adornar mi fúnebre ataud,seré feliz el dia que consigadejar alli dormido mi laud;á ti, mi bien, los últimos quejidosde su laud dedica el Trobador,y el corazon, suspensos sus latidos,quiere á tus pies agonizar de amor. Yo de tu voz la armónica dulzurasentí feliz mi pecho penetrar,ha! yo te vi, romantica figura,sin tu cendal mis lagrimas horrar:Y ahora por fin en mi afliccion me dejas;ha! compasion palia mi dolor!ven Anjel, ven, que al ecsalar mis quejasquiero á tus pies agonizar de amor. Yo Trobador; yo pobre y sin fortuna,esé mirar las gracias de tu tez..... ay! yo te vi mas bella que la luna,yo te adoré.... perdona mi altivez:sin otro bien que su laud inerteque es para tí tan mísero amador....?piedad por Dios.... no quiero merecertequiero á tus pies agonizar de amor. Te ví por fin.... acércate Anjel mio,á ti; mi bien, y solamente á tí,dirije mi cántico sombrioque dictara mi acerbo frenesí.... Llegaste ya.... ¡Señora tanta suerte!y.... mi rival .. no llegues ¡O furor!su acero atroz her ¡do me ha de muertetengo á tus pies á agonizar de amor. SEGUNDA PARTE. Cese el llorar, amante de amargura,cese el jemir querido trobador:tu amante fiel se rinde á tu ternura,y lauros mil coronarán tu amor:compensarán los goces y las gloriastodo el rigor de mi anterior desden,y envidiaran los siglos y las historiasal Trobador y a su querido bien. Tu dulce voz, tu citara sonoraensalzaran la pompa del festin,te brindara la dama encantadora,y brindaran todos el paladin;ay! Trobador, ven á mis tiernos brazos,tu amante fiel te los ofrece, ven;y estrecharan indisolubles lazosal Trobador y á su querido bien. Si el ronco son de belicos clarines,si el tambor llama tu pecho audaz,lleva mi amor del orbe á los confines,y entre el luchar halle tu alma paz:con tu valor aterra al enemigo,la patria en ti contemtple su sosten;y así despurs descansarás comigotú Trobador! yo tu querido bien! Tu imájen fiel me ocupará do quieraseré feliz al meditar en ti,ay! ojalá esperanza lisonjera,no sea falaz un dia para mí:si de mi amor burlases la esperanza,ay! yo muriera en tan fatal vaiven:antes cruel has de clavar tu lanzaó Trobador! en tu querido bien. Al asomar el sol en el orienteoigo sonar tu voz y tu laud,y al declinar sus rayos á occidente. vision igual ocupa mi inquietud. Léjos estés. ó junto á tu querida,ay! sin cesar mis ojos ya te ven,¿qué podrá haber desde hoy que ya dividaal Trobador y á su querido bien?Si te queda aun recelo tenebrosoque perturbar pudiese el corazon,oye el jurar de un pecho candoroso,que al mismo sol compite en duracionantes que ser á tu pasion perjura,cólera atroz castigue mi desden,y aun conseguir no pueda sepultura. o Trobador, si yo no soy ta bien. Déjame pues y al campo, á la palestracorra tu ardor, dirijate á la lid,veas caer al golpe de tu diestraal mas feroz é intrépido adalid:Vuelve despues, de lauros coronadagloriosamente tu radiante sien;mas tu blason sea tu enamorada,o Trobador, y tu querido bien. No de un rival te aflija la memoria,en mi lealtad bien puedes descansar,dechado sé tú de valor y gloria,yo de querer, yo de constante amar. Junto al jardin cual créeme purano mires tu las hijas de Salen,recuerda, sí, la cándida ternurao trobador, de tu querido bien. POLKA EL PILÉ. NUEVA TRIQUINA. NUEVA TRIQUINA. Voy á deciros del amor lo que á las niñas pasará si no demuestran corazon y al que primero pase su cariño dan. Es necesario ver si es un jóven formal ó para entretener amor viene á bnscar. Si tiene el corazon dispuesto para amar con aficion Sin cesar os mirará y el amor os fingirá; ojo pues que algun min no os engañe con mal fin. Los mozos del dia que Satanás mas pilluelos son, no os fieis de ninguno que son todos iguales hoy, y á las que los creenmerecen si les sucede mal, que son todos santos con la piel de Satanás. En el Casino Universal de la Canuda fuíme ayer vi las muchachas con su sal bailar con sus amantes el baile el pilé. En brazos del galan una niña pasó y al mirarme al pasar se me ruborizó. Despues la fuí á buscar y conmigo bailó con gran afan. Me escuchó lo que conté y creyó yo no sé qué. La ofrecí mi dulce amor y al momento lo tomó. Fáciles las niñas son las que van á los bailes hoy y les pasa el tiempo y con este al fin la ocasion. Y por vestir santos algunas que creen bellas ser se quedan al cabo y hurañas suelen volver. Tiene Cupido dios del’amor unas partidas sin igual que á los muchachos por favor, á veces les consuelan de tan grave mal. Apunta al corazon del hombre mas formal y quita su corazon un saco de percal, O bien un polizon es causa de su mal sin curacion. Pronto van sin ton ni son sin hallar nada mejor que aquel ser tan especial que es muchacha por su mal. Luego se desespera y solo la culpa tiene él; la mujer maldice y con ella al cabo es cruel. Y cuando no tiene una niña a quien mirar ó ver los pelos se arranca y da contra la pared. Junto á la reja va el galan para sus penas reponer que ya lé espera con alan la que con engaños se hace querer. Despues de hablar con él y de decirle adios, ya se olvida del fiel y piensa en otros dos y como no es cruel de todos anda en pos sin oir á Dios. Vuelve aquel que se marchó y la infiel le finge amor. Con afan le dice al fin que le causa gran tilin. A todos lo mismo asegura y no es mentira, no que de igual manera por ella atendidos son, Y si alguno pesca este cree al solo amante ser y mira á su esposa como la mas fiel mujer. LAS TRES FLORES. AMERICANA. Hay tres flores delicadas de he rmosura y de color y las tres enemoradas las desvela el mismo amor. Rosa esbelta es la primera de perfume celestial, tiene llena el alma entera de cariño divinal. Son sus hojas cual el tinte del rubor. Como todas tiene espinas que se clavan al traidor. De una linda mariposa las tres descan la miel que cual todas voluptuosa en amor no es nunca fiel. La flor bella se cimbrea al mirarla á su redor y la espera y la desea cual la niña á su amador. De las tres la mas modesta Violeta, en el jardin, la recatada y honesta sin pasion nunca ruin. Tambien quiere con desvelo á la mariposa infiel, es su cariño su cielo y es la mariposa cruel. entre unas matas no se atreve á desplegar Su belleza sin segundo que no tiene flor igual. Es su corona penetrante que embrioga al respirar, tiene miedo del amante, y le busca á su pesar. Mariposa turbulenta á su cáliz llega al fin y aquel beso que la alienta es la envidia del jardin. La otra for es Azucena que á la nieve envidia da con su aroma el jardin llena y aspirarla el aura vá. Cual la vírgen se relata y no se atreve al amor y en sus hojas se retrata la inocencia y el candor. atolondrada no te acerques al berjel. Que hay tres flores que te adoran y á ninguna seras fiel. La Azucena por tí muere y la causa serás tú, mariposa á la flor hiere que á tu alma vierte luz. La fior besa sin resabios y liba su dulce miel mortal herida en sus lábios el amor lleva la infel. Va le mariposa errante satisfecha su pasion. busca en vano algun amante que le de su corazon. Ve una flor hermosa y bella. que le mira con desden no quiere no ser su bien, Sin consuelo el aire surca su pasion. Hasta entonces venció á todos ahora siente su afliccion. Mariposa enemorada no pretendes al clavel que una niña agraciada sus ojos ya puso en él. Ya reposa en dulce lecho pues su mano le arrancó; y en la ondulacion del pecho. dulcemente se durmió. Es propiedad de Pajoly Castell. CANCIONES DE LA VUELTA AL MUNDO. Por correr tras la galera donde viene un gran bribón yó monté en la carretera este burro matalón. Una moza en otro burro vino al lado por mi mal, y de balde nos han dado un concierto matinal. Uno ejecutaba todo el canto llano, y otro el repertorio Iírico italiano. Miren que bonita i... ó... i... ó... para dar concierto en la exposición. Como soy de policía y este burro es de un ladrón, al mirar la cara mia se ha escamado el muy bribón. Si le toco, tira coces: si le pego, echa á correr; y ya traigo cien ampallas en el sitio que yo sé. Pero nada siento como el canto indíno de este malhadado burro partiquino. Miren que bonita i... ó... i... ó... para dar conciertos en la exposición. Hace ya bastantes noches que este maldito animal nos está engañando á todos con intento criminal. Yo observaba que al decirle arre burro, con furor meneaba las orejas como diciendo que nó. Cuando yo mas veces burro le decía, alzaba la cola y se sonreia, hasta que me dijo uno de Jaen: no es burro, que es burra, mírelo usted bien. Esta noche mi jumento me dió un susto colosal, que por mas que lo buscaba no lo podia encontrar. Ya estaba decidido á cantaros esto á pié: cuando el traspunte ha venido y me ha dicho lo encontré. Y donde, señores. pensar que estaría este condenado, nadie lo creería. Pues lo han encontrado, á fé de Bonell jè... jé... jé... jé... mirando la falla de mosen Sorell. Esta noche mi borrico, un poco antes de empezar, como si quisiera hablarme me miraba al rebuznar. Como entiendo su lenguaje al instante comprendí que una cosa de importancia me tenia que decir. Apliqué el oido, pero con cuidado, por si me quería tirar un bocado. Hasta que me dijo con rebuzno atroz, i... ó... i... ó... si usted fuera burro, misté que rediós. Este pobre animalito al pasar por los Porchets ha llevado tan gran susto que esplicaros no lo sé. lba al paso muy tranquilo y comienza á vocear, y á pegar tantos relinchos que me tuve que apear, Que el albéitar viene se encuentra convulso. y le toma el pulso, Le coje la mano y al abrir la boca un cochete salió i... ó... i... ó... figúrense ustedes por donde le entró. Me decia este borrico en el camino mire usted, yo cabecilla carlista es lo que quisiera ser. Comen bien, beben buen vino, cobran la contribución, se embolsan luego los cuartos y viva la religión. Cuando yá son ricos sueltan el fusil y se van á Francia en ferro-carril Y dicen á Carlos cuando allí se ven i... ó... i... ó... mande usted á otros que yo ya chupé. Este burro, que allá en Lóndres el comprí despues ahir, es un burro de gran mérit per lo atent y cumplit. M’ han contat que ’l altre día s’ encontraba en la estació y que al vore que D. Carlos baixaba de xaringló adresá la orella, alsá un poch lo rabo, obrí un pam la boca, y ab molt desperpajo axina els honors: í, ó, í, que entre compañeros no es pot fer millor. Al pescar un boquerón con mi morena, ¡ay! me dan tentaciones por Noche-Buena. Yo ya no pesco, pero las tentaciones van en aumento, ¡ay! Son, hijas mias, los boquerones, cara comida para tentaciones; cuando en el río cantando van ¡ay que manera de colear! Cuando las cigarreras van de paseo ¡ay! parecen por la espalda carabineros, vuelven la jiba y parecen entonces contrabandistas, ¡ay! Si es que el tabaco es fuerte ó flojo, ó si está en rama ó si està en polvo, si ya les llega á marear. ¡ay que manera de estornudar! CANCIONES DEL INGLÉS En Nueva-York hay un tram-via por cuatro cuartos nada mas. y allà en Madrid fuera del coche, cade diez pasos cuesta un real. Allí el que gasta coche y lujo paga una gran contribución, y aquí paga el que no come mas que pepinos y melón. El que se queda alli cesante, cobra su paga á fin de mes, y aquí el que queda sin empleo se come á Cristo por los piés, ¡Oh que patria rica! ¡oh que gran nación! ¡oh que magnífica civilización! Nace allí todo lo que siembras desde el cacao hasta el añil y aquí si siembras un tomate sale un carlista con fusil. Allí se hace una camisa con cuatro palmos nada mas, y aqui en un cuello gasta un polle toda una pieza de percal. Alli se peinan las mujeres con su cabello natural y aquí se ponen en la testa cuatro colchones y un sofá, ¡oh que gran nación! ¡Oh que patria rica! ¡oh que maguifica civilización!¡Oh que patria, etc. En Nueva-Yorck si bay elecciones toda la gente va á votar y aquí se marchan á los toros en cuanto hay lucha electoral. Tanto es así que yo conozce á un candidato especial que tan solo tuvo un voto y este fué el de su papá. Si ese hombre va á las Cortes entonces puede publicar que ha salido diputado por sufragio universal. ¡Oh que patria rica! ¡oh que gran nación! ¡oh que magnifica civilización!¡Oh que patria, etc. Allí se gasta el dinero en cosa útil á mi ver y aquí sels gasten en los traquos y las festetas de carrer. Allí todos se divierten sin alborotar la vecindá y aquí te trenquen una cama en un cohet així de llarch. El altre dia unu siñora, que ha vengudo de Alberich li varen cremar la roba y altres cosas que no dich. ¡Oh que patria rica! ¡oh que gran nacioni ¡oh que magnífica civilización!¡Oh que patria, etc. Manana mismo si Dios quiere pienso venir aquí á cantar el que conmigo se divierte el apetito ha de comprar. Acudid, señores, y oireis cantar à estos pobres ciegos que habeis de amparar TANGO DE LOS NEGROS. DEL CUARTO 1.° Una guajirata antigua una guajirata antigua siempre ayuda á trabajar siempre ayuda á trabajar, y si vas á la manigua y si vas á la manigua no me vengas á buscar no me vengas à buscar. ¡Ay! mulatita nacida en Sagua eres mas dulce que un coco de agua : si pa quererte busco neguito, yo te prometoA la chunga changuita chunga del Sabicú no hay, chinita, mujer ninguna mejor que tú. A la manga manguita manga de Pitiflor, que querer à neguito congo a neguito congo es lo mejor. 2.° El que quiera una neguita el que quiera á una neguita ha de ser con precaución ha de ser con precaución; porque viene y se la quita porque viene y se la quita un negraso cimarrón un negraso cimarrón. ¡Ay! que la niña cubana neta mas pronto cambia que una veleta, y con salidas de pié de banco, hoy quiere un nego mañana à un blanco, A la chunga chunguita chunga del Sabicú no hay, chinita, mujer ninguna mejor que tú. A la manga manguita y manga de Pítiflor, que quererte á neguito congo a neguito congo es lo mejor. JOTA DE LA FLOR DE ARAGÓN. A regalarte venimos si venimos, si venimos, Maria luz de estos valles, las zagalas bellas flores y el corazón los zagales. Siempre crece la alegría e los campos de Aragón con las sombras de la noche y con los rayos del sol. Para cantar, la guitarra, la jota para bailar, viva la flor de Aragón que es la vírgen del Pilar. Siempre crece la alegría, etc. Viva la flor de Aragón, etc. Cuando alegre y placentera, placentera, placentera María bajas al valle, se llenan de regocijo las zagalas y zagales. Pues eres la diosa del valle del mundo la admiración, admiración la reina de la hermosura y la rosa de Aragón. Niños, jóvenes y ancianos te salen á recibir dándote mil parabienes que aplauden con frenesí. Tú eres la diosa del valle, etc. Viva la flor de Aragón, etc, Lo que hizo una madre pararobar la herencio de su hijoPozo donde fué encontrado el niño. Si escuchan un momento les vamos a relatar lo que ocurrió en Gracia a la calle de Malgrát. Se trata de una madre que no tiene sangre humana quedó viuda con un hijo que cinco años contaba. Así que se quedó viuda ya se puso amistanzada con un joven que vivia realquilado en su casa. Desde el día que se unieron. ella nunca le callaba que habian de casarse porque la gente no hablará, El siempre le contestaba cansado estoy de decirlo que nio vea un porvenir no me casaré contigo. Has lo que más te convenga no queda otro remedio que separarme de tí hasta que muera tu bijo. Y te juro desde hoy que no volveré a entrar nunca más en esta casa mientras tu hijo vivirá. Cuando el llegué a adquirir la herencia de su padre nos echaria de casa al momento a la calle. De cuando ella tenia decia en el testamento que a los veinticinco su hijo quedaba heredero. Ya por esto el criminal a la madre aconcejaba que una vez muerto su hijo que ella todo lo heredaba. Se necesita valor para matar a un hijo una madre a sangre fria sin darle ningun motivo. Por un pedazo de hombre empezó a castigar al hijo de sus entrañas sin compasión ni piedad. Sin ningun remordimiento para dar fin a su vida la madre le echo veneno dentro de la comida. Sufriendo amargos lores murio el angel de Dios quedando el pobrecito más negro que un carbon. Eutre los dos lo echaron. enseguida en un pozo y salieron al balcon dando gritos de socorro. los criminales pensaron Asiendose de esta forma que asi nadie pensaria que lo habian envenenado del pozo inmediatamente El cadaver fué sacgdo que horrrizaba de ver aquel pobre inocente. el papel de comedianta Ahora veran ustedes que supo hacer la madre para que mal no pensaran. como una desesperada No hacia más que llorar y delante de su hijo cayo alli desmayada. nadie hubiera creido Con los papeles que hacia que ella fuese la causante de la muerte de su hijo. El niño fué trasladado en la clinica en seguid por hacerle la auptosia por orden de la justicia Dijo el medico al verle que ya lo habian muerto antes de echarle en el pozo de un veneno que le dieron. Al verse ya claramente que el niño fué envenenado a su madre y el querido pronto les echaron mano En aquel mismo momento ambos fueron conducidos al Palacio de Justicia quedando alli detenidos Acto seguido el Juez despues de haber declarado los mando al calabozo quedando incomunicado Al otro dia siguiente a la una de la tarde en el coche celudar los llevaron a la carcel. Crímen espantosoUna mujer apuñalada por su amanteen Miramar. (Montjuicht)Barcelona. El hecho causó gran emoción entre los vecinos de la barriada de CasaAntúnez. La mujer representaba una edad de veintitrés años, siendo su aspectode una mujer de vida alegre. Al principio el suceso apareció rodeado de misterioSegún circuló la vercíón del crimen acudieron al lugar donde yacía,la infeliz mujer buen número de coriosos. Varios de éstos reconocieron en la muerta a una ramera, muy popularpor el remoquete de «La Chata»,En seguida se dió cuenta del hecho a la policia quien a su vez avisó alJuzgado de guardia. Practicadas las primeras diligencias, se ordenó el levantamiento delcadáver, que fue conducido al Hospital Clínieo. Por referencias de algunasamigas de la interfacta, se vino én sos-pecha de que en el crimen pudiera hallarse complicado un sujeto de malosantecedentes, conocido por Luis «El Francés. ¿El verdadero autor? Ayer mañana el Juzgado de guardia entrego las diligencias delcrimen al Juzgado del Sur, continuando las indagaciones con gran acti-vidad para der con el verdadero culpable del heoho de autos. El crimen podia clasificarse entre las hazañas de la gente del hampa,Luis, «El Francés» era el amante de «La Chata», a quien explotabaa cambio de relaciones amorosas. Por lo visto, antenoche Luis arreció en sus peticiones de dinero, sien-do desoido, por su amante quien se negó terminantemente a seguir satis-faciendo los caprichos y peticiones de aquel. Los dos protogonistas debieron disputar con alguna violencia, hastaque «El Francés» exacerbado por la actitud de «La Chata», infirió a éstalas distintas heridas que le ocasionaron su muerte. Pocas horas después el asesino se presentó a una compañera de la víc-tima, pidiendole dos pesetas y diciendole:—Ahora le acabo de cortar la cara a la «La Chata»,Enterada de este incidente la policia, procedió a la busca y capturadel delincuente. Detención del criminal En Badalona junto con dos bandidos más prendieron al crimial al mo mento de haber hecho un robo, comvicto y confeso del crimen que hizo el Sr. Juez de Badalona con se especial avilidad supo hacerle cantar de plano toda la relación del crimen y desde luego confesarse autor del crimen siendo esta persona de malos antecedentes, tiene 25 años, habiendo ingresado en la carcel inmediatamente hasta esperar la pena que le pertenece. EL SEPULCRO ó LO QUE PUEDE EL AMORLEANDRO Y EL SEPULTURERO. Sepult. Señor, mirad, este es el sepulcro, leed su inscripcion. EPITAFIO. EMILIA JÓVEN Y HERMOSA CUAL LA MAS LOZANA FLOR DE LA MUERTE EL CRUEL RIGOR, SEPULTO BAJO ESTA LOSA; SOLO DESEA AMBICIOSA DEL OBJETO DE SU AMOR UN SUSPIRO DE DOLOR PARA PODER SER DICHOSA 2Por fin hemos llegado al lugar de mis deseos y de mis pesares. Si, amigo: esta es la tumba de mi querida Emilia, esta segun lo manifiestan los dorados caracteres que sobresalen de entre los jaspeados mármoles de su losa sepulcral. An! mi corazon palpita de contento al reconocerlo, al paso que se cubre del mas profundo dolor. Amigo: hacedme el favor de dejarme solo, separaos por algunos instantes, no os lo pide un caballero sino un ámante desgra Sepult... Conozco vuestra afliccion y os compadezco: voy á sepa¬ rarme al momento, desahogad vuestros pesares antes la no¬ che no obligue á retiraros de tan lúgubre morada. Emilia! Emilia donde estás::: que te has hecho... por que no me respondes.... acaso está sofocada aquella sono¬ ra voz que tantas veces mitigó mis enojos haciendo mas soportables los reveces de una suerte caprichosa ? Ah Emi¬ lia no ecsiste.... la aurora vital que animaba los pálidos restos depositados bajo esta losa fria se apagó, cesó de ec¬ sistir; solo mi imaginacion tétrica y pesarosa puede reco¬ nocer en medio de mi ardiente pasion su hermoso y agra¬ ciado cuerpo su blanco rostro, y su pencorunee y veudevora mirada, su amabilidad, su sonrisa encantadora su.... ¡Mas ay ! ¿ Porque audaz profano sus gracias y sus virtudes en esta mancion sagrada de los mortales ? ¿ Porque no la dejo en paz gozando del apacible sueño de la muerte ? No es posible. Mi corazon agitado busca un consuelo en las amarguras, y solo regando con mis lágrimas este sepulcro al cual consagro mis cánticos y mis suspiros; podràn estos encontrar algun consuelo, si es que consuelo haya para un inlelz abandonado del unico objeto de sus cariños y de sus EL SEPULCRO. CANCION AMOROSA Y TIERNA. Ay donde fueron Los dulces dias Que de alegrias Colmaba amor. Solo un sepulcro Me dejó el hado Templo adorado De mi dolor. La muerte fiera Dulce bien mio Con brazo impio Te arrebató; Robó á mi pecho Todas las glorias Tristes memorias Solo dejó A tú adorada Ceniza fria El alma mia Buscando va, Solo abrazando Tu sombra pura Hoy mi amargura Calmar podrá. Por tí gimiendo Sombra querida Mi edad florida Consumiré; Ni en la pradera Cantaré amores Ni entre las flores Me adormiré Ante esta tumba Genios queridos Amarse unidos Se jurarán: Mil ecos sordos De entre esta losa Su fin dichoso La suerte impia Te ha separado Mas á tu ládo Yo volveré; Habre esa tumba Dame de abrazos Y entre tus brazosSepult... La noche parece va estendiendo sus sombras por los án¬ gulos de esta soledad. Es preciso salgais de aqui, yendoos á vuestro domicilio antes no os coja la tempestad que aso¬ ma por el orizonte segun lo presagian las negras y espesas nubes que lo van cubriendo, y el ruido que se percibe de los lejanos truenos¬ 4Ojalá el fantasma de la noche entre sus tinieblas me en¬ volviera, y el rayo sofocando mi espirítu vivificador ; á la muerte me entregara ! La cesistencia me será un martirio, hasta que pagando el tributo á la naturaleza, descanse al lado de mi adorada Emilia bajo el peso de estos mármoles Sepult... No descad Señor que vuestra ecsistencia concluya en lo entre el silencio de la misteriosa nada. mas florido de vuestros dias; sois joven, podeis ser feliz, y hacerlo á otros de vuestros sem ejantes. Si concluyereis tan pronto la carrera de vuestra vida, de poco en el mundo hubiereis servido ; pues que para quejaros y sufrir, bastaba elVuestros consejos me conmueven, mas por ahora no me concluir allá en la cuna. convencen. Me retiraré de esta soledad respetable por tantos motivos único objeto de mis deseos y de mis esperanzas. Otro dia, recompensando vuestra amistad, espero me facilitais tan dichosa ocasion, el secreto queda á mi cargo, soy honrado y esto basta. Sepult... Servido quedareis Señor. Asi lo espero de vos, por la bella que reposa en tan dóbrego recinto. — A Dios. Es.. propiedad de José Lluch, CANCION GRACIOSDELA LINDA ZAGALA. Junto á un arroyuelo á una zagala ví y al contemplar su gracia todo me sorprendí. y al verse sorprendida la asusté, la asusté. Al ruido que yo hice al acercarme alli, muy asustada dice: ¡ay de mí! ¡ay de mí! Por fin me acerqué á ella, de un brazo la cogí; me mira y se sonrie llena de gracias mil. Al verla tan graciosa, tan llena de beldad, la dije yo: mi diosa, ¿ te has sosegado ya? —Tú has de ser mi amada, con un amor sin fin; ella respondió entonces : eso sí, eso sí. Estaba entretenida regando su vergel; De una mano la tomo y ella dice temblando: tanto me aprieta usted, que me hace mucho daño. La dije: pastorcita, háblame sin temor, ¿me quieres ? y responde: si señor, si señor. Frente de mí sentada risueña me miró, y dice sosegada: ¡ ay amor! ¡ay amor! Me puse á obsequiarla con flores á escoger; de rosas encarnadas le parecieron bien. En fin, agradecida y llena de placer, dice: tengo mi vida para usted, para usted. La hice un ramillete, y al írselo á prender, muy graciosa me dice: prenda usted, prenda usted. Preguntando la digo con gran suavidad: ¿para quién has nacido, bellísima deidad? Dime, claro lucero, gracioso alelí: y ella respondió luego: para tí, para tí. Sin duda que turbado no se lo prendí bien; se le cayó en el suelo y yo se lo alcancé. Sobre la verde alfombra¬ se sienta, y con rubor, cuanto mas la miraba mejor me pareció. Pero al verificarlo la tropecé en el pie, y sonrojada dice: ¡ay qué malo es usted! Sus mejillas preciosas exaltaban mi amor, y yo entre mí decia: ¡ay pasion ! ¡ay pasion! No te vayas, Dien mio, no me abandones, no, atiende á mis fatigas, que por tí sufro yo. Mira que mi alvedrío á tí ya se rindió: y ella luego me dice: no te olvidaré, nee La dije en este caso: ha sido sin pensar ; la convenzo, y se cree que fué casualidad. A un sitio retirado que desde alli se vé, la convido, y me dice: epara qué? ¿para qué? Adios, linda zagala, que fiel te conocí, triste y desconsolado ya me ausento de tí. Despues de convidarla con fina voluntad, dos mil gracias me daba con afabilidad. Los dos nos despedimos dando muestras de amor, y á una nos dijimos : adios, adios, adios. CURIOSA RELACION en que se da noticia del robo de un santo Cristo de plata con peso de oncelibras, estraido del cuarto de dos escribanos, por un chulo que dejó escriassobre la mesa las siguientesVenid conmigo, mi Dios, no estais bien, Señor, aqui; si un escriba os puso asi, ¿cuál, mi Bien, os pondrán dos? Por no dejaros á Vos con esta gente metido, mi discurso ha prevenido, ser mejor, mi Dueño amado, que esteis conmigo robado que no con ellos vendido. Sin su Dios, qué puede el hombre? humo, polvo, sombra, nada, pues el alma desmayada nada puede sin su Nombre: siendo asi, nadie se asombre que busque mi alivio en Vos; y asi con paso veloz me amparo de tu riqueza; ven, Remedio de pobreza, venid conmigo, mi Dios. Entre el enredo y mentira, entre textos fullagueros, entre plumas y tinteros donde la verdad espira, triste mi pesar se admira, y el sufrimiento perdi; por eso digo entre mi: burlaremos las maldades; pues siendo Dios de verdades no estais bien, Señor, aqui. Siendo Vos la Santidad de blasfemo os acusaron, de rey fingido trataron tu divina Magestad; y ¿de dónde tal maldad? de un letrado baladí; su furor, su frenesí y sus discursos malvados. Huid, Señor, de letrados, si un letrado os puso asi. Si de espinas coronado os contemplo de tal modo, con el pecho roto todo y en la dura Cruz clavado, siento tus penas, Amado, mas yo miraré por Vos, pues de gente tan atroz es mi intento separaros; si uno pudo ultrajaros, ¿cuál, mi Bien, os pondrán do? Mis afectos abrasados contemplan tu imágen grata; hermoso sois como plata, regalo de enamorados; guárdense pues los letrados, que esta vez les pego coz, pues yo solo contra dos espero andar tan listo, que los dejaré sin Cristo por no dejaros á Vos, Aunque tu humilde Grandeza buscó los bajos empleos, y trató con fariscos por convencer su torpeza, no permite mi fineza verte aqui tan deslucido: yo por Vos fuí redimido, y tendré por desamor dejaros aqui, Señor, con esta gente metido. El remedio está en la mano, y Vos, Señor, lo enseñasteis: hácia el Ejipto os pasasteis huyendo de aquel tirano; un ladron fue mas humano que el letrado tan sabido; el remedio es conocido, y es que yo te salvaré, pues este es el medio que mi discurso ha preuenido. ¿Qué podeis Vos esperar de los que buscan litigios, sino maldades y vicios? ¿qué otra cosa pueden dar? De estos quiérote vengar, y te veré rescatado; por no vivir con letrado enseñaste en tu pasion, perecer con un ladron ser mejor, mi Dios amado, Si tu voluntad abierta muy encendida en amores, á los tristes pecadores les das siempre franca puerta, que á Tí, Señor, me convierta, de amores soy obligado; y asi habiéndote hallado en tal lugar de dolor, tengo, Señor, por mejor que esteis conmigo robado. Eres Padre de consuelos dulce amparo de aflijidos, quien ampara á los caidos y remedia nuestros duelos; por tanto son mis desvelos, y asi os suplico rendido, que no os mostreis ofendidó, pues siempre es mas acertado ser de un platero comprado que no con ellos vendido. DON JUAN TENORIOÓ EL NUEVO CONVIDADO DEPRIMERA PARTE. Allá en Sevilla en los años de mil quinientos cuarenta vivió aquel Don Juan Tenorio que todo el mundo celebra. Entre él y D. Luis Mejía hubo un tiempo gran franqueza; mas por cuestion de amorios no fué cosa duradera. Estos son los personajes célebres en la leyenda del drama D. Juan Tenorio que comienzo en una venta. Es Carnaval: antifáz Ileva D. Juan en la cara y sentado en una mesa está escribiendo una carta. Carta para doña Inés, hija del Comendaror, que en un convento encerrada tendrá buena educacion. Ciutti se lleva la carta para entregarsela á Brigida, una vieja compradora del Convento de la niña que á Ciulti le da una llave, y al sonar la hora precisa entrarán en el convento á ejecular su conquista. Para casa Buttarelli hace un año se citaron Tenorio y D. Luis Mejia; y en tal noche cumple el año. El objeto es ver quién es el que en el tiempo marcado ha conquistado mas hembras y ha vencido a mas contrarios. El padre de doña lnés lo sabe y va a la taberna: tambien lo supo el buen padre d D. Juan y alli se sienta. Los dos llevan antifaz para que no se les vea. Van llegando compañeros de D. Juan y de Mejía, para ver quien vence á quien, si es que acuden á la cita. Entran ya dos embozados con antifaz en el rostro: es el uno Luis Mejia; el otro D. Juan Tenorio. Se reconocen, se sientan y sus hazañas relatan: amores y desafios y juego y vino y patrañas. Dice D. Juan:—¿Fui á Italia y fije alli mi cartel: aqui esta D. Juan Tenorio para quien quiera algo de él.» Y como alla las mujeres son bellas en general, en sus lances amorosos no hubo medio ni final. Revolvió toda la Italia y en Roma hubo de escapar montado en un mal rocin pues le querian ahorcar. En Napoles no faltó y allí lució á su manera, desafiando á los mancebos, conquistando á las mancebas, Y asi subió á los palacios y á las cabañas bajó y por doquiera que fué la razon atropelló, escarneció la virtud y la justicia burló: no reconoció sagrado ni hubo ocasion ni lugar que respetase, malvado, ni al clerigo ni al seglar. Mejia cuenta tambien los escándalos que ha dado en galanteos, en riñas y en otros indignos artos. Dice que perdió su hacienda, pero hará que la reponga su boda comprometida con doña Ana de Pantoja. Las victimas por fin suman: todos muestran interés: suma D. Juan treinta y dos: D. Luis, solo veinte y tres, de hacer dos conquistas más: Hace D. Juan una apuesta la de una dama, y novicia que esté para profesar. El Comendalar entonces se encara frente D. Juan y. respecto a doña lnés, jura no la logrará. D. Diego increpa muy duro á Juan, le llama «mal hijo,» y se aleja perdonándole de Dios en el santo juicio. Prende una ronda á Mejía y otra prende á Juan Tenorio: para ganarse la apuesta ambos lo han hecho á propósito. Con doña Ana de Pantoja habla D. Luis en la reja, y, dentro de breves dias, promete casar con ella. Retirase al fin doña Ana: D. Luis á Tenorio mira; pues ambos han escapado de la cárcel le la villa. —¿Quien va?—Quiero el paso franco— dicen y sacan la espada, más los criados de Tenorio á D. Luis luego maniatan. Viene Brigida la beata y con Tenorio combina el modo con que D. Juan se llevará la novicia. De Inés exagera Brigida la virtud y la belleza, y D. Juan se lo agradece con un bolso de monedas. Tenorio llama á la reja de la criada de doña Ana, y ésta le entrega una llave por cierto muy bien pagada. D. Juan ya esta en sus glorias, y estará pese á su padre, «á las nueve en el convento y á las diez en esta calle.»La Abadesa á doña Inés aconseja santamente, per ella, mansa paloma, piensa en D. Juan solamente. La carta ya le dió Brigida, ella tiene el alma cándida y la vieja asaz hipócrita la incita á leer la carta. «Doña Inés del alma mia» la carta comienza asi; Inés con estas palabras ya siente su pecho hervir. Va leyendo la inocente y los ojos se le enturbian, pero la dice la vieja: «Seguid, seguid la lectura.» Dan las nueve: el toque de ánimas ya lo anuncian las campanas, suenan pasos: es D. Juan! Inés le vé y se desmaya. Tenorio la toma en brazos y al instante se la lleva: Brigida quiere seguirla, y Ciutti carga con ella. La Abadesa entra en la sala porque ruido sintió: llega D. Gonzalo y dice que allá viene por su honor. Pronto la carta vé en tierra; leyendo está con afan: vé que á su hija es dirigida y la firma es de D. Juan. Don Gonzato sale en busca de su hija y dice al partir: «Señora voy por mi honor que os roban á vos de aquí.»En las márgenes del rio tiene una quinta D. Juan; la triste Inés no recuerda que nunca estuviese allá. Al saber que es de Tenorio quiere salir de la quinta, pero él la calma diciendo: «Cálmate ya vida mia.» Don luan se postra á sus piés y la dice seductor: «¿No es verdad, hermosa mia, que todn respira amor? Don Juan le toma la mano, filtra el amor por sus ojos y ella entrega, triste incauta, su corazon á Tenorio. En esto llega Mejía para vengar á doña Ana, ya que él entró por sorpresa en el salon de la dama. Viene Gonzalo despues á reclamarle su hija: Tenorio que ama de veras, le recibe de rodillas. Le ruega que le perdone porque siente pasion pura, por lués y, si el le acepta, su salvacion es segura, Don Gonzalo le desprecia; D. Luis le llama cobarde: Tenorio ruega á los dos, mas no quieren escucharle. Don Juan de un pistoletazo mata al padre de su Inés; cruza con D. Luis la espada, le hiere y muere á sus piés: y mientras se lanza al rio, buscando la salvacion, dice:—«ya de mi en la tierra responda el cielo; yo no.»— SEGUNDA PARTE. Cinco años han trascurrido que estuvo ausente Tenorio, y al fin regresa á Sevilla á buscar dulce reposo. se ha convertido en panteon, Al llegar vé que el palacio porque esta fué de su padre suprema disposicion. de Gonzalo y de don Diego, Allí están las sepulturas de Mejia... y la de Inés que murió de sentimiento. En cada una hay una estátua que es el retrato del muerto, y el escultor vá á marcharse, de sus obras satisfecho. En esto llega don Juan: no le conoce el artista, y le cuenta de Tenorio, los crímenes y conquistas. Al saber que aquel que le habla es don Juan, el escultor le entrega la llave, y huye lleno de angustia y pavor. Tenorio altivo á lo sumo ha quedado solo alli, y dice hablando á los muertos: «No os podeis quejar de mí.» Pero al contemplar la estátua de su Inés, en la conciencia siente atroz remordimiento y un malestar que le enerva. Y arrodillado ante el mármol que guarda su imágen pura, la pide le guarde un sitio en la misma sepultura. Entonces desaparece la estátua de doña Inés; mas su sombra se apercibe del panteon en la pared. —Humillate y serás salvo le dice la sombra pura: —muy pronto tendrás un puesto en mi misma sepultura.— La sombra desaparece: don Juun Tenorio delira, y contempla las estátuas que extremecidas vacilan. Pero él dice temerario. «No: no me causan pavor vuestros semblantes esquivos; yo soy vuestro matador. «Si aprestais venganza fiera en vuestro alcázar mortuorio, ¡dáos prisa! Aqui os espera otra vez don Juan Tenorio.» Don Juan ha quedado absorto y en este momento entran sus antiguos compañeros, Avellancda y Centellas. Sospechan que tiene miedo, y él por probar lo contrario, les convida, y además á la estátua de Gonzalo. Y mientras los tres se ausentan con la algazara mayor, Tenorio dice á la estátua: —«¡Lo dicho, Comendador!»—Don Juan y sus dos amigos cenando están en la quinta, y tienen para el difunto dispuestos cubierto y silla. Y cuando van á brindar por la gloria de Gonzalo en la puerta de la calle suena fuerte aldabonazo. Ya suena otro en la escalera... otro en la sala contigua... todos se espantan... A Ciutti le tiemblan las pantorrillas. —«¿Señores, a qué llamar?. dice Tenorio arrogante, —los muertos se han de filtrar por la pared ¡adelante! La estátua de don Gonzalo atraviesa el grueso muro, y á la sala del convite se vé presentar de súbito Centellas y Avellaneda se quedan desvanecidos: la estátua dice á Tenorio: —mañana no estarás viyo. Para que salves tu alma, Dios en su santa clemencia te concede un solo dia para implorar penitencia.. Vase la Estátua, Tenorío cree que todo fué broma; mas la verdad le repite, de Inés la mágica sombra. á sus amigos que, presto Entónces don Juan despierta creen que él les ha hechizado con un vino que ha compuesto, Disputan subiendo el tono: mas no les teme D. Juan, y desafiando á Centellas dice:—Vamos; Capitan. Vuelve don Juan ya muy pálido á la mansion de los muertos, y la estátua de Gonzalo no ha vuelto aun á su puesto. Esta le ofreció un convite y Tenorio lo acepto: la Estátua al fin aparece: —¿Qué quieres? Aquí estoy yo.— Fantasmas y fuegos fátuos, osamentas y esqueletos: en derredor de Tenorio, van colocándose tétricos. El Comendador le ofrece, fuego y ceniza no más; y le llice majestuoso: —«Te doy lo que tú serás».— Despues le ofreco la mano en señal de despedida: don Juan se la dá, y entónces teme por su eterna vida. Viendo su muerte cercana, dice:—Señor, creo en tí, si mi maldad fué incauta, Señor, ten piedad de mí.»— —¡Ya es tarde!—dice Gonzalo: mas doña lnés aparece y á don Juan que perdon pide su mano, tierna, le ofrece. Vuelven los muertos y estátuas á sus puestos y á sus tumbas, pues Dios perdonó á D. Juan al pié de la sepultura. Y mientras la pura Inés y don Juan ya perdonado se disponen á cruzar sus almas el ancho espacio, don Juan ante la evidencia dice ver, claro y notorio, que es el Dios de la clemencia el Dios de Don JUAN TENORIO. Es propiedad, DIALOGOde un padre que aconseja al hijo que se case porlibrarle de la quinta. Hijo mio, ahora mismo acabo de leer algunos periódicos, é inútil fue¬ ra descrihirte la tristeza que han cau¬ sado á mi corazon.¿Por qué? ¿qué novedad es esa, pa¬ dre mio?... Vas á saberlo: han decretado el sor¬ teo para la quinta, y como te vas acercando á la elad de entrar en ella, será preciso tomar sériamente una resolucion para evitar lo que tantas y tan amargas lágrimas podria cos¬Hij. ¿Y es eso lo que le dá á V. tanta pena?... Sí, hijo mio ; porque la quinta ar¬ rebata á los hijos del seno de la fa¬ milia, cubriendo de luto á los des¬ venturados padres; y así, para li¬ brarme de un disgusto, tal vez inso¬ portable á mis años, me veo precisado á aconsejarte que tomes en matrimo¬ nio una mujer jóven y bonita que te haga mas feliz de lo que te haria la desventurada suerte del soldado. No, padre mio; no he nacido yo paraPad. ¿Y cómo no, siendo el matrimonio una cosa tan útil y necesaria al hom¬ bre?... Porque la mujer es frágil é incons¬Pad. ¡Pues qué! ¿temes acaso que te en¬ gañe?... Sí, señor, porque las mujeres son naturalmente malas, y desgraciado el hombre que de ellas depende.¡Mas desgraciado es el hombre que está sujeto en el rudo ejercicio de las armas!... No tanto como el que es juguete de los caprichos de una mujer, porque al fin y al cabo es hombre y como á tal mas compasivo. Mucho odias á las mujeres, y tal vez seas el que mas fácilmente caiga en sus redes ; pues no serias tú el primero á quien esto ha sucedido. La suerte del hombre solo Dios la sabe, pero haré lo que sepa para que no dependa de ellas. Hijo mio, tú quieres perderme. Tambien quiere V. perderme á mí, haciéndome esclavo de la loca vani¬ dad de una mujer. No digas eso, porque el matrimonio es una institucion sagrada, como lo son todas las que vienen de Dios. No niego que efectivamente es así; pero ¡cuántos trabajos y disgustos no ocasiona por otra parte la vida dePad. Ninguno, si se tiene la suerte de dar con una mujer buena y hacen¬Hij. ¡Ya!... Pero como entre todas no hay una que valga lo que valen los hombres!...¡Qué blasfemia, hijo mio, qué blas¬ femia!... ¿lgnoras acaso que la mu¬ jer se regenera con el amor á los hijos y con los dulces sentimientos de madre y de casada?... Padre, muy difícil lo veo, como no sea un milagro, porque Arbol que crece torcido, Tarde su tronco endereza. Hijo mio, la mujer es un ángel que ha venido á consolar al hombre. Diga V. lo que quiera; pero á lo que ha venido es á hacernos desgracia¬ dos, porque apenas se casa uno, se vé agobiado de trabajos y de hijos á quienes es preciso educar y mante¬ ner, sin contar con los disgustos que nos dan. En cambio el soltero vive mucho peor, porque no tiene hijos ni esposa que enjuguen su llanto en las aflic¬ ciones, y viene á ser lo que un cielo sin sol, pradera sin flores y ave sin árbol donde hacer su nido. Si los hombres pudieran leer en la cabeza y el corazon de una mujer como en un libro abierto, ya ve¬ ria V. cuan pocos se casaban. Pues entonces, segun tú, pronto se acababa el mundo, porque no ha¬ biendo esposos, no habria padres, y no habiendo padres, no habria hijos y nos moririamos todos, dejando la tierra abandonada á la voracidad de las fieras. Padre, no tugje V. de convencerme, porque la mujer es un escollo en los mares de la vida, donde se estrella el hombre. De tí no oigo mas que disparates. ¡Eres un hombre sin corazon!... No se incomode V., padre. La mujer es traidora, y lleva consigo falsedad, é hipocresía. Te engañas, porque la mujer es buena como el hombre y mansa como una oveja.¡Qué poco las conoce V.!.. La mujer es un gran talento y una gran actriz para engañar al hombre, si le con¬Pad. Oye, perverso : ¿en qué te fundas para decir esas barbaridades?... En la esperiencia que tengo de ellas mismas aprendida.¿De modo que estás resuelto á des¬ preciar mi con sejo?Enteramente, padre. No quiero ca¬¿De manera que me abandonas y túte precipitas voluntariamente al abis¬Sí, señor, prefiero ser soldado del mo de la quinta?... Serias fatal si habias de convertirte rey antes que de una mujer. en juez de las mujeres. De seguro que pronto te darian su voto de gra¬Hij. Padre, es difícil domar á la mujer.¡Calla, por Dios, que me horrorizan las estravagancias que salen de esa boca condenada!... Pues por poco se alarma V. Todavía no le he dicho un céntimo de lo que se merecen las mujeres. Ya que, segun veo, es inútil tratar de convencerte, te abandono á tu suerte, y me lavo las manos. Haz lo que quieras. Padre mio, disponga V. en cuerpo y alma de su hijo, como no sea para casarle; pues estoy muy contento de haber nacido hombre, y aunque no dudo que el matrimonio es provecho¬ so con mujer buena, tampoco ignoro lo difícil ó imposible que es encon¬ trarla, y como dijo aquel refran: —4— Antes no te cases mira lo que haces. Y si aun no está V. del todo conven¬ cido, allá van unos versos que leí en un docto libro acerca del matrimo¬ nio:Entre muchos que allá se sentenciaban A muertes y castigos infinitos, Un hombre se encontraba á quien delitos Y crímenes horrendos imputaban. A los jueces en masa horrorizaban Sus vandálicos hechos y malditos, Y á escándalos tan fieros é inauditos Un castigo en su mente rebuscaban. —Mandémosle á presidio, se decian Los unos.—Que le den fiero garrote, Los otros irritados añadian,— Cuando uno les gritó:—Tan barbarote No sea el tribunal, ni tan bolonio: Que se ate ese hombre al matrimonio.(Es propiedad.) CANCIONDELCURRO MARINERO SEGUNDA PARTEDESPEDIDA DE LOS DOS AMANTES Adios, mi currilla, adios, que lejos marcho de aquí a... a... a... ay, a... a... a... ay, a... a... a... ay, no receles por tu vida, aunque esté ausente de ti, que yo pueda olvidar nunsa la fé que te prometí. Ya resonó el cañonazo, que es señal para salir, y está levantada el áncora al fin es fuerza el partir. Adios mi etc. Hincha las velas el viento, rueda con fuerza el timón, y ya se aleja del puerto la velera embarcación. Adios mi etc. Ya no más, currilla mia, de dulce brisa á favor bogaremos en mi barca celebrando nuestro amor. Adios mi etc. Ya no más sobre los mares nuestra sombra correrá, y al eco de tus cantares el mío responderá. Adios mi etc. Ya no más soltaré el remo, en medio del mar en calma, para darte entre mil besos enamorada mi alma. Adios mi etc. Que hoy nos separa el destino, y mientras yo lejos voy tu debes quedar en tierra sin estar donde yo estoy. Adios mi etc. Con el cuerpo estaré lejos pero con el alma no, que en ti todos los instantes estaré pensando yo. Adios mi etc. Enjuga ese tierno llanto, que perlas viertes en él, no receles que yo pueda llegar nunca á serte infiel. Adios mi etc. Yo á las más bellas mujeres miraré sin interés esclamando al comtemplarlas: «́más curra mi curra es ». Adios mi etc. Que es mayor la sal que encierra su basquiña y su jubón que toda la Audalucía y Valencia y Aragón. Adios mi etc. Cuando anclare nuestro buque y yo en tierra ponga el pié, no hayas miedo curra mia que jamás te olvidaré. Adios mi etc. Será en vano que en las tierras donde llegue yo á aportar haya mozas sandungueras, que me quieran conquistar. Adios mi etc. Que no puedo disponer ya más de mi corazón, pues de él á mi currilla le he dado posesión. Adios mi etc. Cuando en medio de los mares me encontraré yo sin ti, tu memoria ni un instante apartar podré de mí. Adios mi etc. Y en la noche silenciosa, en la popa recostado, pensaré en las que contigo en mi barquilla he pasado. Adios mi etc. Pensaré en que si me hallaba la tormenta en alta mar, con tus fuerzas y tu ejemplo, me ayudabas á bogar. Adios mi etc. Y al brillar después la luna con su bella claridad, en tus brazos olvidaba la pasada tempestad. Adios mi etc. Ya pasaron esos tiempos que recuerdo con afán, mas tal vez currilla mía, con el tiempo volverán. Adios mi etc. Yo entre tanto por los mares tu memoria llevaré y en los brindis y festines á tu nombre brindaré. Adios mi etc. Ya del puerto se halla lejos la velera embarcación, ay ! adios dulce currilla, ahí te dejo el corazón. Adios mí etc. Adios, curro de mi vida ay adios mi dulce bien, a... a... a... ay, a... a... a... ay, a... a... a... ay, yo contigo deseara esta vez venir también mas tú, ingrato, no me dices ven, currilla mía, ven. Qué destino despiadado hoy nos llega á separar? quién me obliga á estar en tierra si mi curro está en el mar. Adios curro etc. Tú me dices que vas lejos, yo á cualquiera parte iré y estaré siempre gozosa en donde mi curro esté. Adios curro etc. No me asustan las borrascas, ni del viento el rebramar, que á tu lado desafió cielo, tierra, viento y mar. Adios curro etc. Tú lo sabes cuantas veces la tormenta nos halló, y abrazados entre el sueño sin piedad nos dispertó. Adios curro etc. Y dejando en el momento nuestra bella posición, tú corrías á la vela y yo corría al timón. Adios curro etc. Y á favor de nuestro esfuerzo vencida la tempestad, un abrazo nos pagaba tu desvelo y ansiedad. Adios curro etc. Si el relámpago brillaba en el cielo por azar, la sonrisa en nuestros labios alumbraba sin cesar. Adios curro etc. Y en los mares nuestra vida se pasaba sin dolor, siempre alegres, siempre unidos, con ventura, con amor. Adios curro etc. Cuan en breve se escaparon los instantes de placer, y cuan pronto nuestra dicha vínose á desvanecer. Adios curro etc. Como vuela la paloma, que del nido se escapó, y se aleja presurosa nuestra dicha así voló. Adios curro etc. Que el corazón de un marino tal como la arena es, que cuanto en ella se pinta se borra luego después. Adios curro etc. Tú me dices, curra mía, «yo jamás te olvidaré» es muy fácil el jurarlo el cumplirlo no lo sé. Adios curro etc. Has trocado la barquilla por un buque que es mayor; en la barca eres tú el dueño, en el buque un servidor. Adios curro etc. Ora triste y solitaria en mi curro pensaré, y si canto mis amores con mis cantos lloraré. Adios curro etc. Dices tú que de las tierras á las cuales ahora vas, muy en breve con riquezas excesivas volverás. Adios curro etc. Y mi curro mientras tanto más de mí se alejará, y quien sabe si algún día á su curra olvidará. Adios curro etc. Qué me importa que me traigas los tesoros del Perú si tal vez en sus arenas dejarás el alma tú ? Adios curro etc. Y mujeres más hermosas, pero más amantes no, robáranme el corazón que no merecen cual yo. Adios curro etc. Si tanto importa el marcharte contigo quiero venir: mas si puedes evitarlo curro deja de partir. Adios curro etc. Nada alcanzo con mis quejas, es inútil mi aflicción ingrato, ya que me dejas llévate mi corazón. Adios curro etc. EL HAMBRIENTO BURLADO. PERSONAJES. PRIMERA PARTE. D. PÁNFILO. D. TORTUGA. La escena figura una guardilla de un nigromántico, en la cual hay una mesita con un candil medio apagado, una cazolita tapada con comida, varias botellas en los estantes de la sala, y otra encima de la mesa; un cubierto y una navaja pequeña, pan y un vaso. Una ventana. Aparece D. Panfilo restregándose lasDON PÁNFILO. Vamos por fin á cenar, ¡parece que el hambre aprieta! ¡Oh, querida, estate quieta, (Se toca la barriga.) presto te vas á llenar! Buen guizote, ponte en facha. (Destapa la casuela y la amenaza con el tenedor.) ¡Uy!!! rindete, date, date..... No hay cuartel. ¡Sopla gaznate!!! (Se quema.) Que me he abrasado la gacha. Te abandono.....¡ Qué chubasco! (Deja el tenedor y va á la ventana,) ¡Cómo truena y llueve ahora! .. Llora, prenda mia, llora, (Se toca la barriga.) no hagas caso de tal chasco, que despues con simetria atacaremos la plaza; si el enemigo rechaza, pondremos la artillería. Y quién se resi ste al son del cañon y fusil? ¡hum!!! (Acciona con las brazos como si tirase con el fusil.) Hacen los unos ¡prum! ¡pum! y los otros ¡pom! (Como con el cañon.) Ahora lo vas á ver como en menos de un mínuto me verás dueño absoluto del guisado: voy á poner.... (Hace lo que va diciendo.) estas dos sillas aqui, que figuren los cañones;voy á encender los mechones, y al asalto; ¡vamos! sí. Voy á buscar de contado balas y alguna granada, voy á convertirlo en nada despues de haberlo tragado. (Vase y vuelve.) Aqui está esto, aqui estotro. (Desde este momento empezará á hacer como si atacase un fuerte y al mismo tiempo los versos se lo espresarán.) Pues ya que no falta na, empezaremos, allá va, por el lado, por el otro, hum tur... ur.... um..... así ya bien, cargar sobre el enemigo; venga un escuadron conmigo y el comandante tambien. Escuadrones, alto, alto, el castillo es invencible y tomarle es imposible que no sea por asalto. ¡A cargar, si, luego, luego! (Hace como que carga los cañones.) Vengan pues las escaleras, desplegar nuestras banderas; empezemos: ¡fuego!!! ¡fuegoitl y yo siempre al frente vuestro cual valiente campeon. La música..... con este son (Remeda la música con la boca.) el potaje será nuestro. No mas fuego, ya no mas, arma en mano y asaltemos, solo asi vencer podremos; no se dé cuartel jamás. (Queda pegan- do sablazos y tirando bolitas de papel que figuren balas. Luego asoma D. Tortuga por la ventana y dice: D. TORTUGA. Ya por fin aqui llegué aburrido y fatigado. Mas, ¡Jesús!.... ¿qué endemoniado será aquel? Escucharé. (Ve á D. Pánfilo.) Porque no haga ruido, me quitaré los zapatos..... Rindete, vil, ó te mato.... (Amenazando con la navaja á la cazuela.) ¿Te rindes? Pues ya he vencido. ¿Conque todo este afan era para asaltar la comida? no en balde, por mi vida, mis garras echar quisiera; mas.... esperemos. pardiez, porque voy perdiendo el tino..... D. PÁN, ¡Porvida!.. no tengo vino, (Riendo.) porque este es el del marqués. Pues, señor, cenar sin él fugra deshonrar la cena voy á casa Cachumena, que me dá de moscatel. Te dejo aqui sitiada; (Vase.) cuidado con escapar..... Por tonto, me han de pelar si al venir encuentras nada, (Sale á la escena.) soy feliz, no hay que dudar. ¡Oh! despues de haber pasado dos dias sin haber probado algo que poder tragar, encuentro, por vida mia, un hombre que por cenar quiere asaltos atacar..... Consuela, barriga mia. Este hombre, por venir, segun muestra su cachaza, tendré tiempo, por Colasa, de cenar y de dormir. Además que Tortugüela, cuando luz vea venir, ¡oh! es capaz de engullir la comida y la cazuela. Conque tú, fuerte vencido, ahora estás en mi poder..... Pues mira que no he de ser como el otro divertido. Y por acabar mas pronto, Ocupo todo el cubierto, pues ya que encontré buen puerto, (Coge todo el cubierto) no nos hagamos el tonto. Conque, señor, tum, (Hace lo que D. Pánfilo y come.) Por aqui, pim, pan, pim, pan, traga, traga, gavilan, vamos pronto; bum, bu. Ahora que pringue queda, (Arrebaña la cazuela con el pan.) haremos servir el pan, y acabado le verán antes que él venirse pueda. ¡Por desgracia ya voló (Suena un poco de ruido.) en un santiameni! ¡Qué susto! asi que le encontré el gusto cuando ya se me acabó; y lo que hay aqui ¿qué es? segun he oido á ese bicho, será bueno, porque la dicho que era vino del marqués. Y pues que por mi fatal sino, despues de tanta fatiga, no puedo llenar barriga, la llenaré de buen vino. Vamos, pichona, aquí ven; (A la botella.)pues que ya todo el castillo está pasado á cuchillo, no es razon que quedes bien. Asi, arriba, mondongo, (Bebe.) á la salud de mi estrella, pues me dió, aunque mala ella, lo que en mi barriga pongo. ¡Y qué maldito gustazo tiene este vino; finí: será por lo que comi que encuentro malo el vinazo. Volvamos á rebañar por si queda algo. Nada.... paga tú de una bocada, te trago, no hay que dudar. (Coge el pan y se lo come.) Por fin muerto todo está, á nadie se dió cuartel; cuando venga el moscatel, ¡que pasmado quedará! Mas ahora recordemos por dó tengo de salir, por aqui no puedo ir. (Señalando la ventana.) ¿En donde nos escondemos? Por la puerta... ¡vive yo!!! demonio del bribonazo, cogido estoy en el lazo, la puerta al irse cerró Tortuga, ¡que desventura! Por la señal de la cruz... (D. Pánfilo desde la escalera.) Al fin se apagó la luz y he de subir á oscuras. ¡San Cirilo que ya sube! si me encuentra le acogoto. ¡que las piernas no me haya roto cuando aqui entrado hube! Si no he entendido mal, viene sin luz; ¡oh! sí, si apago esta, y asi los dos quedamos igual. Ahora me esconderé debajode esta mesita... (Se esconde.) ¡Santa Bárbara bendita! ¿como, pues, me salvaré? ¡Oh, Dios mio. ¡que sudor corre por mi frente pura! la llave en la cerradura ha metido el gran señor. Sus pasos me escandalizan..... (Don Pánfito abre la puerta y, estando. el cuarto á oscuras, esclama.) ¡Hola! ¿que novedad es esta? pues señor, es cosa cierta que las luces simpatizan... ¿Qué haré? vamos, entremos: veamos si dice existo por aquí un solo misto, (Entra.) y al punto la encenderemos. ¡Por la Virgen portuguesa! (Tropieza que en este punto instantáneo me voy á romper el cráneo ó á lo menos la cabeza. Veremos en la bolsita (Coge la bolsa de un clavo.) si ha quedado alguno; sí, dejo la botella aquí y enciendo la candelita. (Deja la botella del vino.) ¡Qué susto he esperimentado cuando sin luz me encontré... Ahora me vengaré conlacena decontado. (Enciende la vela.) Buenas noches, se encendió: (Enciende el candil.) ahora vamos al candil; ya estás tú, trastote vil, (Apaga la vela.) te apago á tí... se apagó. ¡Oh que placer es el mio!... tengo cuanto yo deseo... (vá á cenar.) pero; Dios mio, ¡que veo! me lo han dejado vacio. Si será, si no será, tal vez no lo he visto bien ya no hay duda, el pan tambien se me lo han soplado; ¡Ah!!!... Si supiera yo quien es lo dejaba derretido asi se hubiera engullido la bebida del marqnés, (D. Tortuga debajo la mesa.) ¡Ay de mi cuando lo vea! La cena quitarme á mí, voto á Dios y á San Martí y el tragon maldito sea y toda su casta... D. TOR. Lo ha dejado bien lamido. mas ¡que veo! se ha bebido este veneno tambien! (Ric.) ¡Cómo rie el gran gaznápiro, (Ric.) como si fuera de veras!... El lo merece, ¡que muera! Vaya que está el hombre sátiro... Me sabe mal, porque es cosita que da molestia... D. Ton. Si estará hablando éste bestia del buen vino del marqués. Y el bruto se habrá pensado que era esto algun vinazo... Mas ¿por dónde el bribonazo aqui dentro se ha colado? (Señalando la ventana.) Por aqui tuvo su entrada, y por aquí se salió, por la puerta... ¡Oh! eso no, que la dejé bien cerrada. Se marchó, porque Dios quiso, que si yo le encuentro aqui, ¡por Satanás! pesi á mí, que sin mas le descuartizo. Pero vamos, que el marqués querrá mañana el veneno; el que lo bebió, ¡qué trueno que va á dar! ¡Oh, Santa Inés! ¿Conque es verdad lo que dice? (Saliendo.) ¿Conque ostoy envenenado? ¡Oh! yo soy el desdichado que por hambre... tinfelice! Escuchadme, caro amigo, sin duda que yo perezco; un favor... ¡Oh! yo me ofreico, bien podeis contar conmigo. Si por desgracia yo muero, que eso será lo mas cierto, en donde yazca yo muerto escribireis un letrero. (Escribe con un lápiz.) Que diga... (Lee.) Voy de contado. «Aquí yace D. Lechuga, por renombre D. Tortuga, que espiró envonenado.» ¡Dios mio, qué es lo que he visto! ¿Don Tortuga, serers vos? Si, por la gracia de Dios. Y Nuestro Señor Jesucristo. ¡To, D. Tortugal ¡Oh, amigo! ¿No me conoces á mí? ¡Oh! he de salvarte, sí, ó pereceré contigo. Soy D. Pánfilo... ¡Qué he escuchado! ¿Qué nombre habeis proferido? ¡Don Pánfilo, amigo querido! ¡Don Pánfilo!! Ya me he salvado. Toma, toma, hebe eso, antiguo amigo de industria, pon séria esa cara mustía, que vá á revolverto el seso. (D. Tortuga bebe.) Muy bien; ahora verás lo que vas á padecer, pero aguanta, vas á ver cómo así te salvarás. ¡Uy... qu... é... dol,.. or... es... me... (vie... nen.. qué... d... emon... io... de... breb... (ajel... Vas á echarlo por abajo odo, todo, si conviene. Y si, en tin, vemos logrado quede tu cuerpo vacio, entonces en Dios conflo que pronto serás sulvado. D. Tortaga talarea. ¡Viva esa talareral... Si no hubieras padecido, asi hubieras finido tu vida de calavera. Ahora yo te llevaré aqui fuera la escalera, donde está una topadera, y debajo... Si, ya sé. Ven ahora, amigo querido, y allí mil fuerzas harás hasta que al fin echarás. lo que tú te has engullido. (Se van.) Aqui, aqui siéntate, (Dice desde dentro.) haz fuerzas, aunque revientes, arroja por bombo y dientes, que ya á buscarte vendré. (Sale y dice.) ¡Don Tortuga! ¡Qué alegríal Mas...¡qué descuidado está!... sin duda que sus tronadas le habrán salido muy mal; quisiera verle curado por solo oirle charlar; lo mismo que los soldados cansados de batallar se retiran, y sus glorias son sus refriegas cantar: lo mismo, pues, nos sucede á él y á mí, no hay que dudar, pues los dos nos contaremos las nuestras, de pe á pa. ¡Lo que es fortuna y desgracia! Rico ahora un hombre está, y la rueda vueltas dando si lo pilla, ¡tric-qui trací Y cuando lo deja queda mas pobre que un escolar. Este pobre, D. Tortuga, que yo le he visto brillar como principe en ciudades como rey en su lugar; ahora le veo tan pobre que da pena de mirar. El antes pollizo, alegre, triste, escuálido hoy esta así con nosotros juega la fortuna pertinaz. Quien de la fortuna fía, es podenco ó animal; es una verdad palmaria que no es preciso probar: Si alguien de ello pide pruebas, don Tortuga las dará con esto acaba el sainete; y de un público tan leal esperan las partes todas un aplauso general. LA CANSÓ DEL POBRE. En la qual se declaran la infinitat de personas quelo pobre jornalé ha de manteni. Ab molt de afany treballa lo pobre, y may té un ral; descansa al cementeri, malalt, al hospital. Lo llinatje dels pobres. es molt trist y afligit, té de passá la vida ple de pena y fatich. No té amparo dels homes, tan sols lo té de Deu; que ’ns diu que en lo seu regne estará al costat seu. Si volen que vos contia als que té de atipá lo pobre ab sa suó, vos fará esgarrifá. Ara us sembla mentida, y es pura veritat; despres qué vos ho contia direu si he acertat. Ell manté be als notaris ell manté als advocats, manté jutjes, fiscals, procuradós passats. Ell manté als HOMES BONS y á molts dolents també; ell ne manté al sereno y fins lo fanalé. Ell manté als empleats de tota la nació, que ab la esquena del pobre van vestits de senyó. Quant han de despalxarli un papé ó document, acaba la paciencia y per lo enteniment. De l’ una taula al altra lo fan aná rodant; un vol papé sellat, y l’altre papé blanch. Vinga fumá cigarros y está ben assentats, aixis ni ha á dotzenas que ’ls diuen empleats. Els qui tenen hisendas, á n’ pobre pagés procuran de arrendarlas per un gros interés. Van allí á regalarse al pich de la caló : lo milló de la hisenda ha de sé pe ’l senyó. Que manté tot lo mon lo pagés, es veritat; aixó no cal que ’s digui, perque tothom ho sap. Aixís ho havem trobat, aixis veig que segueix, lo pobre sempre es pobre desde l’instant que neix. De bon dematí ’s lleva per posarse á cavá, per veure si la anyada un poch be li anirá. Com tot ho té en arriendo, despres que ’n ha fet parts, ell casi be dejuna y atipa á quatre farts. Los aucells se li menjan lo gra que té sembrat, las orugas las cols, las formigas lo blat. Los gossos los rahims y los mosquits lo ví, tot lo que m ha criat ell té de mantení. Molts ab los comestibles lo seu nigoci fan; quant ne arriba algun barco á comprarlo ja van. Fins arriba á podrirsels lo blat als malgazems, y lo pobre de gana reganya un pam de dents. Aquets avariciosos no tenen pietat; ells solament desitjan enriquirse aviat. Ab la suó dels pobres viuen ivern y estiu ; son unas sangoneras que se l’empassan viu. Lo fadrí espardanye ne traballa sens consol, un dia y altre dia estirántne lo nyinvol. Al cap de la semmana cansat de treballá, no li queda una peseta per poderse regalá. Treballa ’l teixidó com un desesperat, per acabá la pessa que fa un mes que ha plegat. La trama es massa prima, l’ urdit no es massa bo; jo crech que teixeix borra per compte de cotó. Pot donarne á Deu gracias si per cas es sortós, de podé tení un amo que no sia ambicios. Pues si allarga la pessa ó li abaixa ’l jornal, si abans guanyava un duro, ara no guanya un ral. Els qui han de fé de mossos de algun rich fabricant, ells lo puésto dels burros sempre ocupant están. Si n’ están un poch grassos ja abaixan la gruixó, pues están tot lo dia tirant de un carretó. La Autoritat ordena no hi possin massa pes; mes ells com no ’l trajinan li posan ab ecsés. Aquell que la de burro no pot enrahoná. perque pobre ’l despatzan y queda sense pa. Jo veig que l’ jornalé treballa dia y nit; y n’ he vistos molt pochs morí de cap enfit. Quant ha pagat la casa, lo menjá y lo vestí, estich cert no li queda per véuren dos de ví. Els blanqués ne treballan tan estiu com ivern, desde que apunta l’ dia hasta que no s’ hi veu. Ficats dintre del aygua, de peus y mans mullats, son los que mes treballan y los mes mal pagats. La major part del dia están remenant pells y posantne ’ls alums adintre dels cubells : Que es la femta dels gossos que fá una corrupció, que á un’ hora de distancia ja sentiu la pudó. Está l’ mestre de casas desde bon dematí á dalt de una bastida ab perill de morí. Lo ivern de fret se pela y al estiu de caló : si guanya tres pessetas ja pot dí Deu n’ hi dó. Lo infelís del manobra remenant lo morté, sempre va carregat com burro traginé. Guanya set ó vuyt rals los dias que no plou, que per calsá y vestí encara no ’n té prou. Molts fabricánts veuréu prompte serne hisendats, y entre lucso y boato viuen molt regalats. Sempre diuen no guanyan, pero van prosperant : pot sé la loteria treuen de quant en quant. Quans n’ ha que mantenen á casa gat y gos, sense pensá ab lo pobre si está necessitós : Quant ab la seva esquena tal volta ho han guanyat, y al infelís li negan fins una caritat. Si ’l pobre á tots atipa, digueu cóm pot aná, que atipant ells als altres casi no pot menjá. Es lo mes mal vestit, es lo mes mal calsat, perque tots tallan llenya del arbre que es corcat. A Deu podem dá gracias, que encara hi ha alguns richs que s desvetllan pe ’ls pobres y ’ls treuen de fatichs Sent malalts los socorren en sas necessitats, fent bon us de la hisenda que Deu los ha donat. També hi ha damas nobles, que ab caritatiu cor, tot lo dia ’s desvetllan per lo treballador : Conduint á sos fills mentres son al jornal, llibertantlos del vici, y de pendre cap mal. Sense aquels bonfactors foren molt desgraciats, perque los que mes pican son polls ressucitats. No ’s recordan quant eran pobres com los demés; es que ’ls té dominats son infame interés. Potsé de aquí en devant si tenim llibertat, será lo pobre atés, será ’l jornalé honrat. no mes mira per ell, Puig que lo despotisme y arrenca sempre al pobre sens pietat la pell. Totas aqueixas coblas son fetas ab comú ; parlant ab molta gent sense parlá ab ningú. si algú cofrare n’es; En pot pendre candela que per la gent honrada no acostumo á dí res. Dient los que manté, m’ havia descuidat de dí manté los cegos que la cansó han cantat. Pues ab los dos cuartets que deu per la cansó, vesteix, fa bullí l’olla, y fa corre ’l porró. GARTA AMOROSA QUE ESCRIBE UN SOLDADO A SU AMANTEY CONTESTACION DE ELLA À ELescritas ambas en trovos nuevos. Apreciada prenda mia: hoy que no hay ejercicio, meto la pluma al tintero y estos rengiones te escribo. De salud sigo muy bien, de amores cual cada día; por lo tanto desearía que así te hallases tambien, apreciada prenda mia. Las fatigas del oficio ya no me cansan cualantes; y así, cual cosa de vicio, aprovecho estos instantes hoy que no hay ejercicio. En tu corazón sincero vivo siempre confiado; pero como saber quiero si alguna vez me has engañado, meto la pluma al tintero. Sin saber de tí no vivo, que el que está ansente está muerto ó cuando menos cautivo; quiero piobarte que es cierto y estos renglones te escribo. Tengo el corazón más negro que el hollín de chimenea; hage Dios por mi salud que dentro poco te vea. Ya sabes cuánto me alegro cuando tus cartas recibo, con memorias de mi suegro; pero ahora que te escribo tengo el corazón más negro. La fatigosa tarea de la vida del soldado, sin mentir, que es cosa fea, me tiene mas chamuscado que el hollin de chimenea. Yo la verdad, más prefiero gozar de tu juventud; pues lejos de tí me muero, y que vuela placentero haga Dios por mi salud. Por cuartel quiero mi aldea y por capitán á tí, nuestros besos por pelea y será muy fácil, si, que dentro poco te vea. Quiero mucho más morirme entre tus brazos, rendido, antes que me dé en la frente la bala del enemigo. Si aun me quieres tú á mí haz el favor de decirme: yo también te quiero á tí, y antes que no sea así quiero mucho más morirme. Cuando esto esté concluído mi promesa cumpliré y al verme ya tu marido, gustoso me moriré entre tus brazos rendido. No creo que falsamente trates de jurarme amor, esto fuera inconsecuente; y asi dímelo por favor antes que me dé en la frente. Yo hasta morir te he de amar, sin engaño te lo digo; de tí no me he de apartar si contigo me ha de hallar la bala del enemigo. De dia no sale el sol. ni de noche las estrellas; tú sin mí no ves á él, yo sin tí no veo á ellas Hermosa niña á quien amo, luz de purpúreo arrebol, no respondes si te llamo y por eso ahora esclamo de día no sale el sol. Corría tras de tus huellas en busca de tus sonrisas, y ahora no me hablas de ellas ni de mañana les brisas, ni de noche las estrellas. Viertes llanto, ya lo sé, por la ausencia de un doncel; se lo he dicho al coronel, y se lo dije porque tú sin mi no ves á él. encuentro niñas muy bellas, Por el pueblo y la ciudad me muestran su voluntad; pero te digo en verdad: yo sin ti no veo á ellas. del fusil el fogonazo, Cuando veo que se pierde me preguntó algunas veces: ¿perderé yo la que amo? Escuché en cierta canción, decir la esperanza es verde; y yo en alguna ocasión digo que tiene razón. cuando veo que se pierde. Si como deseo ya, me duermo yo en tu regazo, tanta mi dicha será que no me despertará del fusil el fogonazo. Aunque mi pecho confía pagarte el amor con creces, del dolor hasta las heces, si yo apuraré algún dia, me pregunto algunas veces. Para vivir con sosiego tu juramento reclamo: dicen que el amor es ciego; yo pregunto desde luego: ¿perderé yo la que amo? No me olvideis que soy fiel. sin tí no podré vivir; ahora te dige adios, hasta que vuelva á escribir. Tú eres rosa y yo clavel, yo lirio y tú azucena, tu azúcar y yo miel; si no quieres darme pena no me olvides que soy fiel. ¿Qué mas te puedo escribir? ¿qué más te puedo cantar? ¿qué más te puedo decir? si me llegas a olvidar, sin tí no podré vivir. Somos un alma los dos, vivimos de igual aliento, vamos de iguel diche en pos... ¡Ay! que me llama el sargento, ahora te digo adios. Me levanto de la silla y me dispongo á partir; da expresiones á Pepilla, adios hermosa chiquilla hasta que vuelva á escribir. CONTESTACION DE LA AMANTE AL SULDADO Cuando recibí tu carta me dió un salto el corazón; que ya la estaba aguardando con lagrimitas de amor. Aunque mi alma esté harta de tanto tiempo esperar y el corazón se me parta, mucho me puede alegrar cuando recibi tu carta. Tus palabras dulces son, escribe muchas como estas; que al ver en esta ocasión tus amorosas protestas me dió un salto et corazón. Yo la recibí llorando, muy bien lo puedes creer porque solo vivo amando y sepas que desde ayer que ya ta estaba aguardando. La leí con mucho ardor á la luz de una velita, y fué tanto mi dolor, que la dejé manchadita con lagrimitas de amor. De tu amor vivo de día, con tu amor de noche sueño, escribe más á menudo por dar calma á mi tormento. Hoy cuando el alba sonría y concluya de dormir, será grande mi alegría; porque yo para existir de tu amor vivo de día. Llega la hora de acostarme y formo tenaz empeño de tu amor en olvidarme; y aunque quiera desviarme, con tu amor de noche sueño. Del tuyo, mi bien, no dudo; que fuera el dudar amargo, aunque á veces estés mudo, por esto ahora te encargo escribe mas á menudo. En tí está mi pensamiento, mi alma vive contigo; siquiera sea un momento, piensa tú una vez conmigo por dar calma é mi ton mento No tiene la llor su aroma, ni los campos su verdor, ni el sol su brillo cual antes, de la susencia de mi amor, Cuando mi cabeza osoma por la veija del jardín una flor mi mano toca, voy a olerla y digo al fin: no tiene la for su aroma. Salgo al campo con ardor y de pradera en prudera recorro todo el redor, esclamando lastimera: ni los campos su verdor. ¡Ojos de tieles amantes! ¿quién así os ciega? ¿quién? vuestros amores constantes: los míos ahora no ven ni el sol su brillo cual antes. Cubre mi frente el sudor, porque ya quiere asaltarme un recuerdo de dolor ¿Cuándo no hebré de quejarme de la ausencia de mi amor? Está el rey en su palacio, mi amante de centinela, mis ojos soñando amores y mi corazón en vela. Del lugar que aman tanto te lleva el rey á otro espacio; no le importa tu quebranto. pues mientras tú viertas llanto esta el rey en su palacio. Si mi amor oreoiendo vá, la uusencia me desconsuela; no concilio el sueño ya, porque mientras duermo, está mi amante de centinela. Tus noches sufriendo van de los frios los rigores; díle, pues, el capitán que hoy aquí de noche están mas ojos soñando amnores. Con ardiente frenesí, cuando estés de centinela; pon tu pensamiento en mí, que estarán mi amor por ú y mi corazón en vela. que te amo, mucho más; Que te espero, ya lo sabes, el día que yo te vea será mi felicidad. de que pronto te veré, Por ahora no te alabes pues paro el tiempo que acabes tan solo decirte sé, que te espero ya lo sabes. cuando caiste soldado Que son las cosas verás, te amaba yu lo sabras, y ahora no sé que me ha dado que te amo mucho más. no sé si será bromazo, Tengo en mi fija una idea, pero sea lo que sea, tengo de darte un abrezo el diz que yo te vea. Primero fuiste mi amigo, despues mi amante en verdad; y ahora solo te digo: cuando me case contigo será mi felicidaa. Soy leal en el amor como franca en el querer, ¡ay! que el arroz se me pega y aun tenemos que comer. Por mí no pases dolor, nl desconfies de mí; tú no me seas traidor, que yo he de probarte si soy leal en el amor. Si amas alguna mujer no me mientes otra cosa: yo siempre igual he de ser, aunque no soy tan hermosa como franca en el querer. El amor fino se entrega á un solo corazón; esto ninguno lo niega, voy á darte la razón... ¡ay! que el arroz se me pega. Adios, mi bien, mi querer, no te puedo escribir más; prooura pronto volver. Esta tarde viene Blas y aun tenemos que comer. UN DRAMA RIDÍCULO DE AMOR Y CELOSentre un caballero y su sirvienta dos gatos y un mico Una linda cocinera, más alegre que unas Pascuas, y además de alegre, joven, y además de joven, guapa, servía á cierto señor que se vino de la Habana por no sufrir más el vómito y tener repleta el arca, y porque en aquella antilla el gran calor le ahogaba. Puso casa en Barcelona por darse al placer y holganza, que es ciudad do se disfruta si abunda el oro y la plata. Ella ganaba un buen sueldo, y en toda la barriada era la reina y señora de las mozas de la plaza aunque también malas lenguas sin descanso murmuraban de que ella y el señorito se entendían... sin palabras. La verdad es que ella nunca del amo se separaba, fuera por el matrimonio, ó por la herencia cercana. Pero como en este mundo tenemos todos mil faltas, y si no amamos á Dios, amamos la carne flaca, resultó que la doncella en sus soledades largas, como loca enamoróse de una gatita muy blenca, miedosita, muy peluda, nada ladrona y muy mansa; á la cual la maritornes. mil caricias prodigaba, dándole todos los días la mejor de las tajadas, el primer plato de sopa, postre, leche, vino y agua; del pescado las cabezas. y de las aves las alas. De este modo la gatita, tan atendida y cuidada, iba creciendo muy gorda, muy reluciente y lozana; durmiéndose en su regazo, y tal vez si despertaba se le subía á los hombros y le lamía la cara, compartiendo por las noches las dos una misma cama; mas un gatazo amoroso á la gata cortejaba, y á la chica, por envidia, cada día la arañaba! El señor se fué escamando al ver como la criada á él ya poco le atendía, distraída con la gata; y para vengar su honor se buscó una martingala ayudado por un mico, huésped en la misma casa, malhumorado y celoso, de ojos vivos, cola larga, enemigo de los gatos, y aun quizá más de las gatas. Le enseñó que siempre fuera tras el bicho y la muchacha sin descansar un momento á seguirlas y espiarlas, y que robara y comiera salchichón y sobreasada; que sacase del puchero los garbanzos y las magras; que en los almuerzos y cenas procurase meter baza; que los dulces husmease, que las natillas probara, que robase en la cocina cafés con medias tostadas, y que en fin, por todos medios procurase fastidiarlas. El mono, que era un prodigio en eso de hacer monadas, cumplió cuanto le ordenaron con arte y con mucha gracia. Mas ¡ay! que él no tuvo en cuenta que la doncella y la gata eran dos gatas- de Angola que valían por cien gatas. Así fué que el pobre mico cayó en muchas emboscadas que le dejaron maltrecho y bien peladas las nalgas; siendo la última graciosa, pues queriendo él á las brasas echar la pobre gatita, delicias de la muchacha, arremetióle la chica, y el mico cayó en la trampa; y escapó dando chillidos la bestezuela taimada, bien chamuscados los pelos y estropeada la facha. Esto enseña que no es bueno ser tercero en ciertas causas, y menos si son de amores de señores y criadas. CANCIÓN DE LA JALEAY AMORES DE UNA DAMA CON UN CONFITERO Nadie se admire que yo por un confitero muera: que me da dulces muy finos y también me da jalea. Tú me vuelves loco, tú me haces penar, y á veces de gusto me haces delirar; de mi tiemble el mundo: ¡qué bien te remeneas! estando á tu lado me vuelvo jalea, chis-chis; ay jalea, chis- chis; ay jalea, y que bien te remaneas! Los hombres sou los demonios; según dicen las mujeres, cuántos habrá deseando que el demonio se las lleve. Tú me vuelves loco, etc. La dama que no se casa á los veinticinco años, al cielo pide venganza con un dolor tan extraño... con un dolor tan extraño! porque la edad se la pasa. Tu me vuelves loco, etc. Veintitrés abos cumplidos tengo ya y no estoy casada: válgame Dios ¡qué suspiros me cuesta el hacer la cama Mal haya sea mi madre que no me quiso casar; pues á fe que con mi padre buenos ratos pasará. Como la edad ve me pasa. me pongo flaca y morena: la dama que no se casa, no sabe lo que es canela. don Alfonso el confitero, Dios cuide de mi querido que si los dulces son finos, es mas fino su salero. Ni mistela, ni café, ni bizcocho amerengado es más dulce que tener un marido siempre al ládo. El me da yemas nevadas que relucen como estrellas, acitrón, turrón de barra, y á todas horas jalea. ¡Qué cuerpo tan resalado! ¡qué modito de mirar! cuando me habla, me desahogo como en el agua la sal. Sin él no puedo vivir una tan sola mañana; que el amor de un confitero sabe á ternera mechada. Si se admiran las doncellas que yo quiero á un confitero, es porque no saben ellas lo que vale su salero. Una vez que le he probado me supo muy exquisito; una jalea me hago en viendo su cuerpecito. En fin, me voy á acostar, pues no tengo otro remedio; algún día llegará que me acueste con mi dueño. Así decía una dama amada do un confitero, que los dulces le gustaban, y mucho más su dinero. LA HERMOSA JULIA Si de amor la viva llama en mi pecho ya devora; tu belleza encantadora: me ha robado elscorazón, ¡Oh! Julia hermosa tus ojos bellos opresa tienen el alma mia que en ti pienso noche y día compadece compadece mi dolor. Si mi amor fragante rosa hoy se rinde á tu albedrio es por verte dueño mio más brillante querubí. Pues que tú sola Julia divina hoy hacer puedes la suerte mía que en tí pienso noche y dia compadece compadece mi dolor. Si mi amor á tí se uniera por dichoso me tendría y á tu lado gozaría la mayor felicidad. Quisiera amarte con esperanza que así lo exige la suerte mía que en tí pienso noche y día compadece compadece mi dolor. Si yo del placer disfruto de tenerte á mi lado habré en el suelo gozado de la gloria celestial Pues que mi dicha sólo consiste en que yo pueda llamarte mia. que en ti pienso noce y dia compadece compadece mi dolor. Al ver tus labios rosados y tus ojos de diamante. siento el pecho palpitante que hacia ti quiere marchar. No seas iugrata hermosa diosa haz cariñosa la dicha mía. que en ti pienso noche y dia compadece compadece mi dolor. Si al mirarte cielo hermoso no sé en mi pecho qué siento lejos de tí un momento di cómo podré estar, Mi cruel suerte pues compadece Y haz que yo pueda llamarte mía que en tí pienso noche y día compadece compadece mi dolor. COPLAS NUEVASEL NIÑO PERDIDO SEGUIDAS DE LA CONVERSIÓN DE LA SAMARITANA En nombre de Dios empiezo por aquel que tiene gracia todos le llaman gracioso y á mi la gracia me falta. Si escuchais atentos como habeis oído cantaré las coplas del Niño perdido. Madre en la puerta hay un niño más hermoso que el sol bello, preciso es que tendrá frío, porque el pobre viene en cueros. Niña, dile que entre se calentará, porque en esta tierra ya no hay caridad. Entró el niño y se sentó conforme se calentaba la patrona le pregunta de que tierra ó de que patria. Y el Niño le responde de lejanas tierras mi madre es del cielo y yo bajé á la tierra. Niño, si quieres cenar guisaremos de contado, te quedarás con nosotros por hijo muy estimado. Y el niño responde eso no patrona que tengo una madre que el cielo la adora. Voy á hacer la cama al niño en mi alcoba y con primor, No me la haga usted patrona que mi cama es en ricón. El suelo es mi cama desde que nací. hasta que en cruz muera tengo andar asi. Dime Niño, por qué lloras? Porque he perdido á mi madre. Si ested me dijera donde la encontrara de rodillas fuera, hasta que la hallara. Mi madre de penas no podrá comer aunque tenga gana no tendrá con qulen. San José dice á María tú que has ido con el niño, y ahora me veo solo el corazón me has partido. El niño es perdido, las penas dobladas, los dos lo buscaron por calles y plazas. Con gran dolor le buscaron dia y noche sin descanso la Virgen va preguntando á los vecinos del pueblo. Que si había visto un Sol de los Soles el que nos alumbra con sus resplandores. Al cabo de los tres días ya lo hallaron en el templo, hasta un rico fué á pedirle las alas que le pusieron. Rico, te prometo aunque soy muchacho de darte el castigo como habéis logrado. La Virgen fué de camino. un labrador ha encontrado labrador, qué haces aqui? No lo veis, piedras sembrando. La Virgen le respondió con palabras buenas pues si piedras siembras piedras se te vuelvan. Un poquito más adelante otro labrador encuentra, labrador que estais haciendo? y el labrador dijo: trigo estoy sembrando para el otro año. Vete mañana á segarlo vete pobre labrador, quien te da esta tal gracia es tu propio Criador. Escucha buen labrador, si os preguntasen por mí, humildemente direis, con una mujer lo vi. Hace mucho tiempo sí, señor, los ví pues que yo sembraba este trigo aqui. El labrador de buena fé, de noche se fué á su casa y á su mujer le contó todo y todo lo que pasa. Ay esposa mía Dios ha permitido que mañana iremos á segar el trigo. Salen con sus segadores y de ver aquel prodigio todos dan gracias á Dios y aquel inocente niño. Vieron que venían por aquel camino cuatro caballeros, preguntamos si le han visto. Escuche buen anciano, no diría usted si ha visto por aquí pues que pasaron una mujer con un niño? Cuando yo sembraba señor, este trigo, por aqui pasaron pues iban perdidos. Blasfemando de coraje al pronto se despidieron pues la intención que tenían era de llevárselos presos. Luego presentarlos al león soberbio para darle muerte al Dios verdadero. Volvieron á preguntarnos la mujer es muy bonita es el niño muy hermoso, de hallarlo nos convendría. Pues habrá pasado con ellos también un hombre anciano parecido á él. Tendrá cincuenta años buenos el de mas edad es pues que José le llaman, iban á Belén. A encontrarlo voy, que perdido está, y ha de morir pronto, lo manda Caifás. CONVERSION DE LA SAMARITANA Un viernes partió el señor á la ciudad de Samaria, y antes de entrar en poblado el calor le fatigaba, mas á un pozo que allí había derecho á él se encaminaba; sobre el brocal recostóse como que cansado estaba. Al punto vido venir á la misma que esperaba con un cántaro en la mano, y era la Samaritana: pidió el Señor que le diese una bebida de agua, que El en premio le daría otra de importancia, que jamás tendría sed como llegase a gustarla: á lo que le respondió, sin saber con quien hablaba: pues si tienes tal virtud, dadme, Señor, de esa agua, para nunca tener sed; y el Señor le dijo: aguarda, anda y ljama á tu marido, y ven con él en compaña: que no es bien que una mujer de la ciudad sola salga; respondió: Señor, no tengo marido ni soy casada. El Señor dijo: es verdad, dices bien, Samaritana, que de cinco que tenías sin ninguno ahora te hallas; tuviste cinco galanes dando escándalo en Samaria y aqueste cántaro es encubridor de tu infamia. Refrena mujer tu vida, no vivas tan descuidada: palabras fueron aquestas de muchísima eficacia. Entonces la pecadora abrió los ojos del alma, diciendo. tú eres profeta que mis pecados declaras y penetras mi interior sin que te se olvide nada; si lo eres, dímelo; y el Señor así la habla diciendo: no soy profeta, que soy de esfera mas alta, soy Hijo del Padre Eterno, el Mesías que te aguarda, que desde el cielo he venido para redimir las almas. Entonces la pecadora puesta en tierra arrodillada, le dice: dulce Jesús perdonad aquesta ingrata, que yo en el mundo he vivido cometiendo mil infamias. Quebró el cántaro y al punto volvió al mundo las espaldas, así las volvamos todos para bien de nuestras almas. Imitemos, pecadores, por Dios la Samaritana, para poder alcanzar en premio la guerra santa. DESPEDIDA DE LA SAMARITANA Después que fué copvertida la gentil Samaratina asi clamaba al Mesias: Señor, ¿quereis que me vaya ó acabe con vos mi vida? Díjole Cristo: excelente, antes que á mi patria exceisa á Samaria irás prudente á publicar la grandeza del Autor Omnipotente. Allí fué el mayor dolor; cuardo ya se despedía del Supremo Redentor, con amargura decía: adios mi dulce Criador. Adios, pozo de jacob, adios archivo profundo, adios, engañoso error, adios, galanes y el mundo que me voy con mi Señor. Adios, cántaro, decía, adios, soga de terror, adios, agua cristalina ya se acabó mi ambición que me voy con el Mesías. Adios, garrucha y pozal, adios, carril ponzonzo, decía con mucho afán, que me voy al Reino hermoso, del empíreo celestial. Adios Jesús amoroso, con lágrimas repetía, adíos, adios, dueño hermoso, de tan dulce compañía no me fuera amado esposo. La Majestad soberana dijo: ves, esposa afable á predicar á Samaria, y vendrás á acompañarme á las alturas sagradas. Por tan dulces despedidas te ruego, Samaritana, que supliques al Mesías que corones nuestras almas en las altas jerarquías. JUAN PORTELA Relación puesta en trovos de los asesinatos y robos quecometió en las inmediaciones de Córdoba PRIMERA PARTE Escuchen señores míos, les diré de Juan Portela, el ladrón más afamado que en la gran Sierra-Morena. De mis padres fui querido, todos los gustos me daban, más de verme yo perdido una mujer fué la causa: escuchen señores míos. Nos dimos palabras ciertas para casarnos los dos, puse mi afición en ella la que fue mi perdición; les diré de Juan Portela. Fuí un labrador honrado que en Córdoba trabajaba, a una hacienda retirado y por querer a una dama fui el ladrón más afamado. Sin tener de mí una queja esta jóven se casó con otro y amí me deja, cuya causa me llevó. a la gran Sierra-Morena. Lloraba de noche y día siempre por una mujer mas al ver su tíranía venganza determiné. Con el sol del medio día y un puñal fui disputando, mis amigos que dirían cuando me vi despreciado lloraba de noche y día. Sus quejas llegué a entender de una pícara traidora que tan falsa vino a ser pensaba a todas las horas siempre por esta mujer. Pronto a perder mi vida mi fiero valor mostré, y al lograr lo que quería una noche me marché más al ver su tiranía Con mi trabuco me entré a la casa donde amaba y su marido encontré que los dos cenando esbaban venganza determiné. Vengo a quitarte la vida delante de tu marido, y pagaré con la mía si acaso algún atrevido. Lloroba la peregrina al sentir estas palabras, detente traidor tu ira le dí cinco puñaladas vengo a quitarte la vida. Su esposo quedó rendido me miraba como fiera sin color y sin sentidos, cuando ella cayó muerta delante de su marido. Aquí acabó mi alegría dije luego, soy perdido, sin decir Ave María, de un tiro maté al marido yo pagaré con la mía. Salí con mi trabuquino y un gran grupo que decía : Alto y justicia la p d , y yo mis pasos seguia si acaso algún atrevido. Giré un poco mi cabeza con mi trabuco apuntando que disparé a toda prisa, cuatro muertos he dejado. Me escapé por una puerta aquella noche me buscaron, en Córdoba Juan Portela seis personas ha matado giré un poco mi cabeza. Caminaba con cuidado y al romper su claro día junto a las Ventas del Carpio un caballero venía con mi trabuco apuntando. Dije alto: si te meneas tu caballo y tus dineros entregarás a Portela, y sino dirás el Credo que lo disparo deprisa. Se marchó el pobre pelado como s. fuera patena yo piré con su caballo porque en las puertas de Utrera cuatro muertos ha dejado. Las partidas me persiguen, van detrás de mí que vuelan, pero tego o un caballo que en metiéndole la espueta. A mi trabuco le dije tu te llamas boca negra, que disparando pie firme necesito una docena, las partídas me persiguen En los montes de Antequera una mañana robé a un coche y a una galera seiscientos machos choré van detrás de mí que vu lan He matado seis soldados, de civiles una escuadra, disparé seis trabucazos y a Portela no le agarra porque tengo yo un caballo. Arriba jaca morena que nos queda el comandante vuelve cara boca negra de un tiro cayó al instante y metiéndole la espuela. FIN DE LA PRIMERA PARTE JUAN PORTELA SEGUNDA PARTE EN DÉCIMAS GLOSADAS A dar pienso a mi cabalo, ¡ay de mi! que soy perdido en una casa de campo, veinte pasos del camino. A este punto destinado precipitado llegué, por el amo pregunté quedaron todos turbados. —¿Qué se ofrece caballero? respondió luego un anciano. —¿Esta gente que hace aquí? —Tres hombres que están cenando. —Aquí teneis a Portela, darle un pienso a mí caballo. Uno de ellos dió un suspiró de los tales que cenaban sus lágrimas derramaba cuando a Portela le dijo: Qué suerte tan desgraciada dónde vas desconocido? tu padre me dió esta carta, advierte que soy tu amigo a las manos de Portela. ¡ay de mí que soy perdido! Y leyendo con cuidado estas palabras decía : «Te van a quitar la vida »hijo mío lo he pensado, »que te marches de la España »no cometas más estragos. »que en Córdoba tu cabeza »ayer triste pregonaron». ¡Oh! qué noticia recibo en esta casa de campo. Un año justo y seguido del ladrón más afamado mi vida ya he despreciado que para nada la estimo; capones y más gallinaas, a cenar todos conmigo y después venga fandango y buenos tragos de vino: que este gasto yo lo pago veínte pasos del camino. A mirada me acobarda, me llaman el temerario, fascineroso en mi planta cuzndo el trabuco disparo. Cuando llegó la mañana le dijel a mi compañero : como amigo le lo entrego cuando llegues a mi casa a mi padre con secreto le entregarás esta carta, los dineros y el bolsillo, porque a mí no me hace falta y vivir todos tranquilos que a mi nada me acobarda. Bien montado en mi caballo de la casa me despido me tiraron cinco tiros al subir por un barranco aquí te quiero Perela; y amparándome en un árbol dos heridos van por tierra de un tremendo trabucazo y quedó el león guerrero me llaman el temerario. Una partida de capa diez hombres muy bien armados, del gobierno son pagados, v a agarrarme se adelantan, todos somos andaluces fanfarrones no me bastan, y al salirme de unos pinos me tiran otra descarga. me mataron al caballo fascineroso en mí planta. Cuando me vi desmontado de sentimiento lloraba a unas peñas retiraba cuando todos me cercaron, dáte, dáte, Juan Portela, ocho tiros me arrojaron los que hirieron al valiente de la cabeza y un brazo, de sangre bañado estaba cuando el trabuco disparo. Yo perdí las esperanzas, de mis padres el honor, las fuerzas me faltan ya, del cíelo baje el perdón. La sangre que derramaba me cubría el corazón, no síento mi muerte, no, van a pagar tus hazanas: me agarran entre dos y con cordeles me amarran, cuando llegó el comandante, todos ocho me acompañan. y me llevan a un bagaje ya perdí las esperanzas. Con tal anhelo y cuidado a pasos dobles marchaban con bayoneta calada, antes de ponerse el sol les pedí un poco de agua y les dije en alta voz: Por Dios quitadme la vida que en Córdoba no entro yo que está mi familia honrada; de mis padre el honor. No te puedo remediar el comandante me dijo, ya no tienes más recurso es preciso caminar, a Córdoba te llevamos por orden del tribunal padre, madre y hermanito mis culpas voy a pagar, un año que no me han visto las fuertos me faltan ya, Multiplicó mi dolor al entrar en la ciudad, padres, madres y familia causé gran admiración: todos me vienen detrás ya cogieror al traidor, otros lloran sin cesar; me llevan a la prisión me cargaron de cadenas del cielo baje el perdón. Quédense todos con Dios, perdón les pido a las gentes, que una mujer jué la causa de pelcar con la muerte. Me toman declaracion trece muertos; dos heridos, de ladrón un año he sido mi causa finalizó, tiene pena de la vida el tribunar afirmó, va me ponen en capilla con un Cristo Redentor; padre, madre y hermanitos quedarse todos con Dios. Aquí se amansa el valiente, la honradez y el pundonor y se afrentan los parientes. Aquí tengo el confesor, ya Portela se arrepiente. ya el patíbulo me espera para mañana a las once de los males que he causado perdón les pido a las gentes. Aquí se amansa el valiente, aqui se pierde el valor, la honradez y el pundonor y se afrentan los valientes. Aquí tengo el confesor, ya Portela se arrepiente, ya el patíbulo me espera para mañana a los once de los males que he causado perdón les pido a las gentes. Calles, ventanas y casas, Córdoba y sus habitantes, perdonadme en adelante socorred mis dos hermanos. Ancisnos, padres y niños, las peñas y las montañas, las fuentes y mis amigos llorad, vuestra dulce calma vuestra bendición confio, que una mujer fué la causa Ya salgo con un piquete y una caja destenplada, la caridad me acompaña, me miran todas las gentes, adios, adios compañeros, adios, adios para siempre. Veinticinoo años de mundo mirad todos mi suerte, u Santo Cristo en mis manos le pido que no me deje. Ya subo por la escelcra, yo el verdugo me acomete, creo en Dios padre y en Dios hijo aquí fué el dolor más fuerte, ya me sientan en la silla, mirando estoy a la gente, me retiran la cabeza un torno al cuello me meten y al decir su único hijo de pelear con la muerte. DON JACINTO DEL CASTILLO Relación de los crímenes que cometieron estos dos fieles amantespara conseguir sus promesas de amor PRIMERA PARTE Sagrada Virgen María, Antorcha del Cielo Empireo, Hija del Eterno Padre, Madre del Supremo Hijo Y del Espíritu Esposa, pues con virtud, y dominio en tu vientre virginal concibió el Sér más benigno, y al cabo de nueve meses nació el Autor más divino para redención del hombre, de carne humana vestido, quedando tu intacto Seno casto, terso, puro y limpio. Sucedió en la gran Coruña, el mejor puerto lucido que tiene el mar en su margen, de mil alabanzas digno. En esta ilustre ciudad, nació de padres muy ricos doña Leonor de la Rosa, á quien el cielo propicio, se esmeró en dibujarla, de manera que el sol mismo se le opuso su hermosura, pues con rayos fué vencido: y así triunfó de sus luces, y de sus dorados giros: este asombro de belleza, este encanto de Cupido, imán de los corazones, y de los hombres hechizo. Fué estremada su belleza, que pasó á ser prodigio, pues no hay hombre que la mire, que no se quede rendido. En la casa de sus padres, con el recato debido se crió, y apenas tuvo los quince abriles cumplidos, cuando Amor tiró una flecha; y fué para su desgracia: que bien dijo aquel que dijo, que la mujer que es hermosa, trae la desgracia consigo; que bastó llamarse Rosa, que pocas rosas he visto que no mueran deshojadas á manos del precipicio. La causa fué un caballero, don Jacinto del Castillo, tan galán como bizarro, valiente como entendido. Este dió en galantearla con fiestas y regocijos: la dama le corresponde con amorosos cariños que enamorada y rendida estaba de don Jacinto: y con palabra de esposa á su amante satisfizo. Todas las noches se hablaban por un balcón, que testigo era de sus muchas penas: y como amantes tan finos descansa el uno con otro, répitiendo mil cariños. Dejemos en este estado á Leonor y á don Jacinto, gozando aquellos elogios que el amor tiene consigo, y paso pues á dar cuenta, y digo que don Francisco, que era el padre de esta dama que tenía otros designios de dársela á un caballero que era muy rico y su amigo: don Fernando de Contreras, que enamorado y rendido de la singular belleza, del encanto y el prodigio, del hechizo de Leonor, se determinó y le dijo: señor don Francisco, yo como hombre solicito alcanzar vuestros favores, si merezco conseguirlo, con la bellísima mano de Leonor que tanto estimo, con el renombre de esposa, suplicándolo os lo pido; y don Francisco que estaba deseando aquello mismo, se le ha ofrecido y con ella diez mil ducados le ha dicho le dará en plata ó en oro si se efectúa lo dicho. Don Fernando se quedó contento y agradecido; alegres se despidieron, y al momento don Francisco se partió para su casa, dándoles cuenta y aviso á su mujer y á su hija muy alegremente dijo: No sabes, doña Leonor, objeto de mi cariño, como te tengo casada, que será tu gusto y mío, con don Fernando Contreras, hombre rico y bien nacido; es noble, afable y discreto, como tú Leonor lo has visto; sólo aguardo tu respuesta para dársela al proviso. Y Leonor como tenía las potencias y sentidos, el corazón, vida y alma en su amante don Jacinto, fué á responder, y no pudo, que la tuerza de un delirio la traspuso en un desmayo, envuelta en un parasismo. Aquí eì coral de sus labios eran de jazmin los visos; las rosas de sus mejillas en nieve se han convertido; pero en fin por abreviar la volvieron con rocíos, y con muy tiernos sollozos articulando suspiros. Apenas vuelta en su acuerdo á Leonor su padre vió volviendo segunda vez á tratar de lo que he dicho: Acaba, Leonor, acaba, responde á lo que digo, porque don Fernando está idolatrando en tu hechizo; es noble y muy poderoso como ya te he referido; te hará dueña de su hacienda, tendrás descanso y alivio. Esto ha de ser de por fuerza si no quieres por cariño; y remitiéndose al llanto, hechos sus ojos dos ríos, desabrochando palabras, resueltemente le ha dicho: Padre y señor, don Fernando nunca fué del gusto mío. ¿Qué importa que sea noble? ¿Qué importa que sea rico, si nunca han conjurado sus conceptos con los míos? Que don Fernando sea noble, también lo soy padre mío; que sea dueño de su haaienda, yo soy la que me cautivo. La que por fuerza se casa, por interés de lo rico, no es mujer sino esclava que se vende en el guarismo de la ambiciosa codicia, esto, señor, es muy fijo. En cuanto á tomar estado, no ha de ser al guto vuestro que ha de ser al gusto mío. Y pues es fuerza os declare como á padre mi designio, yo tengo puesto mi afecto, el corazón y sentidos por mandato de mi amor, en don Jacinto del Castillo: yo tengo esposo á mi gusto, pues como el alma lo estimo. furioso y ensoberbecido Viéndola el padre resuelta, asióla por los cabellos, que eran ebras de oro fino, dándole golpes y arrastrando la metió en su cuarto mismo; con un puñal en la mano, en viva rabia encendido, amenazóla de muerte, diciendo: Haz lo que te digo, ó la vida rendirás al golpe de este cuchillo. Viendo Leonor que en su pecho moraba el de don Jacinto, y que es fuerza peligrase en semejante peligro; con cauteloso engaño, dijo: padre y señor mío, yo me resuelvo á que sea don Fernando esposo mio. Con esto el padre abrazóla contento y agradecido, dejándola; cuando al cabo de cuatro días ó cinco escribió doña Leonor un papel á don Jacinto, diciéndole lo que pasa, que la sacase al proviso, mas no fué tan en secreto, que lo cogió don Francisco. Hallóla firme y constante según por lo contenido. Volvió otra vez indignado y á doña Leonor dijo: Mira, infame, este papel, que envías á don Jacinto. Encerróla, y dispusieron con el Vicario al proviso, con don Fernando la case por escusar un peligro. Quisiera escribir aquí las lágrimas, los suspiros, los sollozos, los lamentos, los pesares y los gritos que la triste dama hacía, muy bien se dice ello mismo: si el disimular la pena no le fuera tan preciso, reventara de dolor, mas volvióse basilisco, cual vívora, cual serpiente, que con su veneno mismo antepone su venganza, destruyendo á su enemigo. Tuvo lugar y escribió, diciéndole á don Jacinto: «Esposo mío y Señor, dueño del alma querido, hoy mi padre de por fuerza, con harto dolor lo digo, con que pena lo refiero, y con que llanto lo escribo; hoy me ha casado mi padre, hoy te perdí, dueño mío: de este pesar, de esta pena las lágrimas hilo á hilo de mis ojos se despeñan, remediarlo no he podido: yo casada sin mi gusto, reviento sólo en decirlo: yo verme con otro dueño, yo en brazos de mi enemigo, ca, mueran los que causan tus disgustos y los míos. Para esta noche te espero, vendrás bien apercibido, que una criada avisada te entrará en el cuarto mío. Muera, muera don Fernando, pues mi padre lo ha querido, y nos iremos los dos, que en otro reino distinto nos casaremos después que ya tengo prevenidos muchos doblones y joyas, muchas sortijas y anillos. Esto, señor, te encarezco, no haya falta en lo que digo.» Todo aquel día se estuvo el padre con los padrinos, trazando para la noche mil fiestas y regocijos, y la cautelosa dama al inocente marido, por encubrir la ponzoña, mostraba amor y cariño. Vino la noche y con eila, á la puerta don Jacinto, bien prevenido de armas, y la criada al proviso le ha tomado por la mano, y en su cuarto lo ha metido: sm que nadie reparara y allí se quedó escondido, cual aspid emponzoñado, entre las flores metido: allí aguarda al inocente, para picarle atrevido. Llego en fin la media noche, se dió fin al regocijo; ya todos los convidados á sus casas se habían ido. Entró Leonor en su cuarto, halló en él á don Jacinto allí trazaron el como han de lograr su designio. Entró después D. Fernando despojánduse er veguad, y creyendo estar en los brazos de Leonor que tanto quiso, se halló en brazos de la muerte; porque salió don Jacinto, y con dos recias puñaladas abrió al alma dos postigos: revolcándose en su sangre se quedó cadáver frío. Acuden los dos consuegros al alboroto y ruido, y al soplo de dos pistolas las dos vidas han rendido; y saliéndose del cuarto, encontró Leonor un tío, diciendo: viles traidores, pagareis vuestro delito. Asió á Leonor de la ropa, y ella con varonil brío, de un fuerte carabinazo el corazón le ha partido; y saliéndose á la calle, allí montaron al proviso en un ligero caballo que tenían prevenido. Al estruendo y alboroto toda la justicia vino, solicitando el prenderlos: viendo lo que ha sucedido en aquella triste casa. Mas don Jacinto atrevido, con dos fuertes trabucazos derribó cuatro ministros, con que franqueó la calle; y saliéndose al camino: dejan de correr y vuelan, huyendo de su peligro. Y en la segunda parte, según consta por lo escrito, dice como se embarcaron y como fueron cautivos, y dice el fin que tuvieron doña Leonor y Jacinto.ELCANTOR DE LAS HERMOSAS. TROBAS DE AMOR DEDICADAS AL BELLO SECSO POR UNOSAFICIONADOS. MI QUERELLA. Si una vez en el mundo adoraste, Si de amor en el cáliz bebiste, Ah ! por qué compasion no tuviste Es amargo mirarte, Pepita, Siempre sorda á mi triste querella; Ah! mitiga el rigo de mi estrella, Si me vieras de noche, bien mio, Al mecer de fantástico ensueño, Advirtieras euan dulce es mi sueño Si te veo velar junto á mí. Mas dispierto... te busco azorado... No te encuentro... maldigo mi suerte ! Ah ! prefiero mil veces la muerte A vivir apartado de tí !Mi existencia consume, oh ! Pepita, De mí pecho un volcan tan terrible Que ay! en breve tu alma insensible Me verá á su rigor sucumbir. Pues prefiero bajar al sepulcro, Que en poder de un rival contemplarte! Porque el alma que supo adorarte Solo anhela tu amor ó morir. Compasion! mi Pepita, ó lavida Tu funesto desden me arrebata! De una vez apiádate, ingrata, Del sufrir de mi fiel corazon. Ven, contempla mi llanto abundante: Ven y escucha mi triste querella : Y mi idólatra pecho, mi bella, Ay! tal vez halle en tí compasion! DELIRIO. No mas... no mas te goces, bella Anita, En oprimir cruel mi pecho amante ! ¿No ves cual la esperanza se marchita Que concibiera un dia delirante ?... ¿No ves como mi mente debilita De un volcan el impulso devorante... Te un horrible volcan cuya inclemencia Amaga de continuo mi existencia ?¿ A qué tanto rigor ?.. Borra ya, hermosa Esas dudas que aumentan mi suplicio: Una idea fatal do quier me acosa Y trastorna esa idea mi juicio! Quieres mi muerte ?... Cabaré una fosa Y te haré de mi vida el sacrificio !... Habla ! y verás mi tronco altivo y fuerte En un cadáver convertirse inerte !!! Qué es ante tí mi vida ? Atomo leve Que un soplo tuyo destruir logréra !... Tronco robusto que Aquilon no mueve Y só tus plantas tu voz le doblara ! Llama débil que ajita el tiempo breve Y á tu capricho al punto se apagára!... Esto es mi vida !! A tí ya censagrada Lánzala en el abismo de la NADA. Quisiera poscer montes de oro Para ofrecerle humilde á tu hermosura, Porque con tal delirlo yo te adoro Que solo en tí encontrar podré ventura : Mas ah! es mi corazon solo el tesoro Que podia ofrecer á tu ternura... Te to entregué!... Eeliz juré adoratte Y jamás á la te podré faltarte! Permita el justo cielo que si un dia Oso olvidar la fe de un juramento, Rayo de maldicion mi frente impía Hunda en el polvo con furor violento. Mas no será! que hasta la tumba fria... Hasta exhalar mi postrimer aliento, Luchando azás con mi destino duro Podré ser infeliz mas no perjuro. INSPIRACION. Perdon mi duce LIRA si olvidada Un tiempo te dejé: tus cuerdas de oro No escucha en noche oscura y sosegada Pulsar en su loor el bien que adoro. Dejó de hendir el aura placentera El eco de tus sones y armonías : Perdon!... no te olvidé : la suerte fiera El númen me vedó por muchos dias. Mas hoy siento otra vez mi pobre mente De inspiraciones llena: ¡ ó grato iustante ! Que entre el placer que absorto el pecho siente Vuelvo á pulsarte, ó LIRA, delirante. De fria y negra noche entre el silencio Al pié de la ventana de mi amada, Te pulsaré otra vez LIRA adorada Cantando mi dolor : Y hesta que el dulce trino de las aves Salude á la risueña y bella aurora, Escuchará, mi bien, cuanto la adora Su pobre Trovador. 72Mas ay! no en mi martirio daré al viento Cantigas de placer como algun dia, Que suple amargo llanto á mi alegría Y es triste hoy mi trobar; Pues ya mis ilusorias esperanzas Lanzadas ví en el polvo del olvido, Y al peso de mi suerte asi abatido. Tan solo sé llorar. Soñaba con placer que á su fiel bardo Consagraría AMELIA su hermosura, Y un porvenir radiante de ventura Creóse mi ilusion! Y hoy sufro un desengaño mas funesto Cuanto se presentoron mas risueños, Fantásticos y bellos los ensueños A mi imaginacion. Yo para amar nací... mas nunca amado De AMELIA puedo ser...! adverso sino ! Si ser despreciado es mi destino, Llorar debo y sufrir, Y en vez de inspiraciones de alegría Mi bella escuchará lúgubre canto Jurándola á pesar de mi quebranto Amarla hasta el morir !! Los númoros de esta coleccion se hallan de venta en la misma imprenta. Es propiedad GLOSAS CHISTOSASPARA DIVERTIRSE LOS MOZOS CON INSTRUMENTOS. A la orillita del muelle tengo yo mi diversion, gano para mantenerme, y hago de vino un colchon. En la cámara de popa tengo todos mis tesoros, tengo el caballo de oros con la malilla de copas, y toda la demas tropa sotas, caballos y reyes los tengo con buenas leyes para cuando salto en tierra formo mi campo de guerra á la orillita del muolle. Vienen soldados al juego, marineros y grumetes, unos sacan y otros meten, todos se dejan dinero, otros dicen : caballeros, siga en el juego atencion, cuatro cuartos van al dos, yo los pago y me hago fuera: y así de esta manera tengo yo mi diversion. Hago canés y barajo; echa carta, dijo el moro, medio duro al as de oros, sin la que viene debajo, quítate de aquí, pendajo, anda vete, come y bebe y no vengas á molerme, que yo con mis canecillos arrecojo mis cuartillos y gano para mantenerme. En cuanto el sol me calienta voy en busca de los pillos, armo yo mis canecillos y ajusto muy bien las cúertas del dinero de mis rentas; me meto en un bodegon de asadura y salchichon, allí como hasta hincharme, y luego para acostarme hago de vino un colchon. La brisca de tu fineza contigo quiero jugar por ver si puedo robar el triunfo de ta belleza. En el naipe de mi amor quiero copiar tu retrato, de oro, copa, espada y basto para aliviar mi dolor; y así puedes sin temor jugar con tola destreza, porque tu rara belleza está diestra en el jugar; que en tí confio el ganar la brisca de ta fineza. Empezemos el partido y si gustas yo alzaré, que si gano te daré mi corazon afligido, aunque yo estoy persuadido. que con este tu mirar, te baste para robar mis ojos con interés, que aunque renuncies la vez contigo quiero jugar. Ya tienes en tu presencia mi mala informada nota, pero el rey, caballo y sota y el siete es mi resistencia; por tu cuenta y evidencia me quieres avasallar, tambien quieres ocultar, la carta de tu desden: esta baza haré tambien por ver si puedo robar. Con el cuatro y con el tres de tu amorosa inconstancia, me alegro de la ganancia y por último las diez; ya no pretendo otra vez desafler vuestra alteza: sois virgen en la destreza, que si à mi me robastes fué que á el alzar me ganastes. el triunfo de ta belleza. En azuesta soledad lloro un bien que no posco, pues sin libertad me seo en lo meor de mi edad. El sol, estrellas y luna, signos y demas planetas, vistanse negras bayetas al ver mi mala fortuna: lloren desde su alta cuna mi suerte, mi iniquidad, publiquen pues la verdad, de estos acentos que espreso, pues estoy á mas de preso en aquesta soledad. Los hombres, peces y aves, el aire, tierra y el fuego, al ver mi gran desconsuelo, pidan creces á los mares: cesen el canto las aves, callen su dulce gorgeo, mirando el estado fiero, y penas que estoy pasando; pues á mas de estar penando, lloro un bíen que no poseo. Las rosas y demas flores, aunque en su abril divertidas, de fino crlor vestidas publiquen mis siusabores: vistanse todas de horrores, de llanto el hermoso suelo, y hasta las plantas anhelo que me ayuden á llorar; lloren, lloren sin cesar, pues sin libertad me veo. Hasta las mas duras rocas, que incapaces son de hablar, para sentir mi penar, abran de su centro bocas; y si estas parecen pocas, pide mi temeridad, diga tambien la verdad cuanto este mundo contiene; quien és quien preso me tiene: en lo mejor de me edad? Lar mozaelas de hoy en dia; me dicen que soy tunante, y yo con la habla mia las embebo á cada instante. Despues de muchas fiuezas me regala Pepa y Ana, tambien me dice Mariana, anda, que eres buena pieza: si meriendo con Teresa he de comer con Lucía, y almorzar con Rosalía y Maria de la Luz, por eso me hacen la cruz las mozuelas de hoy en dia. Si voy á ver á Frasquita que es vecina de mi casa, la llevo á Margarita memorias de Feliciana: un cariño me hace Juana, dice Rosa á cada instante; qué consuelito es mi amante! es mi dueño enamorado; y luego con desenfado me dicen que soy tunante. A Joaquina voy á ver y Antonia, la pobrecita: me acuerdo de Carmelita que es mi deseo el saber; Constanza que es mi querer al amanecer el dia; Mánuela, qué gallardía, madre de los deseados, y con esto las engaño, por que con et habla mia..... Pur no faltar á Ramona, me dice la Geromita de que me deje á Conchita y que de bien con Simona; Audrea que es la corona de mi querer y triunfante me retiro vigilante, perque con mis palabritas, á las damas mas bonitas las embobo á cada instante. Me echaron á los bageles porque bebo el aguardiente, hoy en el dia, señores, lo beben los mas decentes. Beben los mas principales de este bendito licor, lo bebe el gran señor que vive en comodidades, beben cabos y oficiales, beben todas las mugeres, las Anas, las Isabeles. las Juanas y las Marías; y yo porque lo bebia me echaron á los bageles. En estos tiempos fatales no hay uno que no tropiece, y por remedio le ofrece este licor á sus males; hombres de muchos caudales tambien llegan á esta fuente, lo bebe todo viviente, y hace muy grande locura aquel que de mí murmura porque bebo el aguardiente. Los que son mas melindrosos lo beben á cada instante: lo beben los comediantes y los mas decentes mozos: todos beben con gran gozo, beben los arrendadores, empresarios y doctores, y así agraviarse no pueden, porque al fin todos lo beben hoy en el dia, señores. Todos se toman el frasco, el tañedor, el danzante, el médico, el estudiante, el viejo, mozo y muchacho: yo solo no soy borracho, que hay muchos delincuentes; á unos da por ser valientes, á otros por enamorados, y por verse celebrados, lo beben los mas decentes. TROVOS NUEVOS,ALEGRES Y DIVERTIDOS PARA CANTAR LOS AFICIONADOS. Si un homtre calla, es un tonto, si habla, es un hablador, si bele vino, un borracho, y si vá á misa un santurron. Si fuere de genio pronto, ó calla por conveniencia, lo tiene el vulgo por loco, y dicen con imprudencia si un hombre calla, es un tonto. Bien puede ser orador, ó famoso literato, sus obras aprueba el censor y critica el insensato; si habla, es un hablador. Porque juega ya, es muchacho, si se está quieto, muy macho, y si rie, dicen que es tonto al derecho y al revés: si bebe vino un borracho. Los hombres demonios son, y sus genios diferentes; bien puede ser un Neron, que en el decin de las gentes, si vá á misa, un santurron. Las doncellas van rabiando porque no encuentran galan; las viaditas van diciendo, asperges nos dejarán. Muy compuestas y con garbo las presumidas mociras, á los novios van buscando, pues por verse casaditas las doncellas van rabiando. Unas tras los novios van, otras los andan buscando con tanto anhelo y afan, que siempre viven penando porque’no encuentran galan. Como todas van creciendo y hay abundancia de mozas, con el deseo y gimiendo nos quedaremos nosotras; las vinditas van diciendo. Las doncellas no hallarán los galanes suficientes, luego si algun sacristan no pillamos por gran suerte, asperges nos dejarán. En cierta ciudad de España pusieron preso á un gitano porque se encontró una capa antes de perderla el amo. Señorita resalada, tu amor me tiene postrado, hermosisima Diana, tus ojos me cautivaron, en cierta cindad de España. Salada, dame la mano que te daré el corazon, y despues diré cantando: con razon ó sin razon pusieron preso á an gitano. El gitano puesto en mareha seguia su caminillo: sin tencr ninguna causa lo llevaron á presidio porque se encontró una capa. Era capa de un serrano, la capa no se perdió, como era tuno el gitano la capa se la encontró, antes de perderla el amo. MARCOS DE CABRA. NUEVA RELACION Y DIVERTIDO ROMANCE,en que se refiere el trágico casamiento de este pobre hombre, vecinode Guadarrama, que despues de unas alegres bodas, esperimentó ápocos meses tanta multitud de partos en su casa, que por asistir áellos no pudo comer ni descansar en todo el dia. Dase cuenta de sugrande afliccion, y otras muchas circunstancias que verá elcurioso tector. En domingo se casó Marcos el de Guadarrama, digo, de carnestolendas de la cuaresma pasada: casó con Juana Chamorro, hija de Pedro Miranda, él es hijo de Juan Crespo y de María la Larga, nieto del tamborilero que nació en Guadalajara. Este tal tiene una tia que es partera en Berlarga; la cual viniendo á la boda, la ofreció á su nuera Juana, para empezar á vivir una burra con su albarda, y que no la carguen mucho, que hace juicio está preñada. Su tio el tamborilero una perra y una gata, que tambien están en cinta como la burra de Juana. Su padre le dió una yegua, su suegro le dió una vaca, otro una gallina clueca, la cual estaba ya echada con mas de catorce huevos gordos como unas granadas; y un entre-hermano de Marcos que es gran pescador de ranas, á Juana la dió tambien una cabra embarazada, con un cencerro al pescuezo; otro le dió una marrana, con que el dia de la boda quedó su casa sentada. Ahora verán la fortuna del buen Marcos y la Juana, y la gran dicha que tuvo con las bodas ya citadas. Casáronse pues, al fin, y hubo gran juego de cañas, bailes de muchas maneras, el canario y la pavana, el villano y el romero, seguidillas Jerezanas y un fandango golpeado que tocó la desposada. Habo muy grandes comidas, y todas diferenciadas : primero pan y limon porque les abra las ganas; el vino todo es de Arenas, de Esquibias y de la Alcarria, y para los desposados tienen vino de Peralta, sopas manchegas, gigote, conejos, liebres gisadas, estofado y picadillo, almondiguillas, chanfalna, carnero, vaca, tocino, alcuzcuz y cabra asada: pavos con su pepitoria y pollas emperdigadas, empanadas de ternera, las gallinas rellenadas, cubiletes y pasteles, arroz, conserva, avellanas, higos, nueces, peras, guindas, melocotones, castañas; y el postrer plato salió. de aceitunas sevillanas. Salieron pues de comer, y sus Juegos comenzaban como referido queda, con grandísima algazara; y de alli á muy poco rato conforme bailando andaban dicen algunos que ven mas de cien mil luminarias, que el mundo se arde al redor y que hay muchas fantasmas; en fin, se llegó la noche, y con fiesta celebrada, el padrino y la madrina dicen á Marcos y á Juana que se vayan á acostar y descansar en la cama, diciéndoles que madrugen á las diez de la mañana. Ya se acabaron las bodas, y los llevan á su casa: trageron lo referido que la ofrecieron á Juana: y de alli á tres meses justos fortuna tiene la dama; pero es mayor la de Marcos cincuenta veces doblada, pues se vió por esperiencia que á las seis de la mañana dió en suspirar la señora, advirtiéndole que vaya á llamar á la comadre que ya es la hora llegada y Marcos como un cohete, sin parar pie ni patada trajo la comadre acuestas para que no se enlodára, donde con felicidad parió la señora Juana: corriendo trajo el fajero, corriendo la echó en la cama, corriendo puso el caldero, corriendo calentó el agua, corriendo sudó al infante, corriendo le remudaba, corriendo trajo la miel, corriendo la sarten saca, corriendo hizo las torrijas, corriendo se las dió á Juana. Cuando pensó descansar comenzó á bramar la vaca: corriendo se va al corral y vió que pariendo estaba, asistióla al fin al parto y la dejó asegurada. A las ocho nada menos, la yegua que relinchaba, fue corriendo como un galgo por ver en lo que paraba, sin tener lugar siquiera de rascarse las espaldas, á donde tuvo tambien que arremangarse las faldas, la cual pariendo un mulo la yegua echada en la cuadra. la asistió tambien al parto y la echó paja y cebada, y por si tenia sed la trajo un cubo de agua. Cuando pensó descansar que quiere volver á Juana oyó en medio del portal la burra que rebuznaba, y metia mas ruido que si un lobo la matára: aqui Marcos comenzó á decir estas palabras: ¿qué haya quien quiera casarse para verse de esta traza? á las nueve cuatro partos he tenido yo en mi casa: vive Dios, que esto va malo; pasó aunque de mala gana tambien á asistir á la burra con gran prontitud y maña, la cual le parió un pollino que tiene una pata blanca. En fin salió del establo, y berreando la cabra, ya la paciencia de Marcos muy apurada se halla, pues le fue fuerza tambien ahijar el chivo á la cabra, y sacarla los calostres para que almorzára Juana: metióla en el chivatero, y gruñendo la marrana fue corriendo á la pocilga y vió que pariendo estaba catorce ó quince marranos todos en una camada, pero tambien asegura que como diez dias hagan ha de comer la mitad de los marranos que para, y porque no se murieran, parteó tambien la marrana. En fin, cerró la pocilga, y maullando la gata, metia tanto ruido, que parece la mataban; y como sabia Marcos que está la gata preñada, dice: otro parto tenemos con mil demonios, en casa, y por salir de la duda fué al sobrado y vió la gata que en un esporton tenia de gatos una manada; contólos, vió que habia seis gatos y una gata. Al bajar la escalera en el pajar de la casa, oyó Marcos que tambien la perra refunfuñaba: echando míl juramentos. fué al pajar, y entre la paja ha parido nueve perros, seis podencos, tres de caza; dijoles Marcos entonces, con muy risueñas palabras: yo asegaro á los perritos, que á los que estén en mi casa de podencos sean galgos con felicidad sobrada; pero en fin, ya es medio dia y no ha almorzado Juana: voy á darla de comer y á tomar yo una sustancia, que de asistir á paridas ya puedo haber hecho gana. Al bajar por la escalera oyó que piando estaban unos pollos en un cesto que la gallina sacaba: aqui se vió en confusion, porque al ir á levantarla le ha sacado la gallina un ojo de una picada. Echando mil juramentos se fué corriendo á la cama: esto me faltaba ahora para completar la carga; á la postre quedar tuerto con ocho partos en casa, dime, tú, ¿qué haré yo ahora, esposa y querida Juana, sin haber nadie que asista á tanta mala canalla? pues tú querrás chocolate, pero algarrobas la vaca, cebada querrá la yegua, y centeno la marrana; la burra querrá salvado, y yerba querrá la cabra, y la perra querrá pan, y sopas querrá la gata; la gallina querrá trigo, y yo vino de Peralta. Mas ¿comó será, Dios mio, si todo esto nos falta? y oigo que á este mismo tiempo, estaba suspirando Juana, y relinchando la yegua, está bramando la vaca, la burra está rebuznando, y maullando la gata, refunfuñando la perra, y berreando la cabra, cloqueando la gallina, y gruñendo la marrana, y yo en tanto que gruñen estoy rabiando el alma, pues son las tres de la tarde y aun no he comido nada, si no es andar como un tonto de la muger á la vaca, desde la yegua à la burra, desde la cerda á la cabra, de la gallina á los pollos, desde la perra á la gata, y las ganancias que tengo al cabo de la jornada, es queno veo los toros mas que por una ventana; y así amigos, si os casais buscar muger que no para, y no tendreis cosa alguna mas que vosotros en casa, y no tendrais la fortuna que tuvo Marcos de Cabra, que á tres meses de casado tuvo ocho partos en casa. Y aqui el humilde poeta pide perdon de sus faltas, LAS FALTAS DE LOS HOMBRES Sacadas a relucir por un congreso de mujeres de experiencia. a fin de que las muchachas casaderas sepan de que defectosadolecen y como se han de conducir con ellos. VAN AL FIN UNOS TROVOS DE AMOR Desde tiempo inmemorial, los hombres a su placer. han dicho de la mujer cuanto han querido de mal. Serpiente, arpía infernal la llaman y otros mil nombres, así es que hoy no te asombres noble auditorio al oir que saquemos a relucir los defectos de los hombres. Ingratos, falsos, arteros, Inconstantes, bailarines, son Danieles, Valentines, Viorianos y Valeros. Los Juanes y Baldomeros, Andreses y Celestinos, son amigos de los vinos, aguardientes y licores; y también los Salvadores, los Modestos y Rufinos. Para tiranos crueles los Guillermos y Eduardos, y amigos de picos pardos Serafines y Manueles. Los Donatos y Migueles, Benitos y Simeones, son fulleros, correntones, propensos a embriagarse y capaces de jugarse la calrisa y los Calzones. Los Fe ipes son avaros, hambrones los Bernardinos, los Emilios muy ladinos y los Atanasios raros. Los Agapitos y Amaros son de maneras muy bruscas; y si buenas piezas buscas, hallarás que son los Blases, los Antonios y Tomases amigos de pelanduscas. Son sucios los T’motecs, los Leonardos sisones, los Baudilios muy tragones y los Policarpos feos. Remolones los Mateos y si tu auditorio quieres hallarás si les siguieres, que sen los Jaiames muy malos y amigos de dar de palos a menudo a sus mujeres. Tacaños y reñidores son los Giles y Tadeos, y amantes de los paseos los Arturos y Melchores. Los Enriques bailadores, los Gonzalos casquivanos, derrochones los Marianos, y los Pablos y Frasquitos en los ajenos bolsillos les gusta untarse las manos. Los Justos y Peregrines, alumbrados cual linternas, siempre van por las tabernas, bodegas y cafetines. Los Claudios y los Fermines viven gruf̃endo y rabiando y ya de estar pleiteando cuando cansados los bailes, los verás por las calles en busca de contrabando. Son los Silvestres ariscos, los Dionisios embusteros, los Lázaros callejeros, los Serapios basiliscos. Los Florencios y Franciscos son todos muy santularios; los Teodoros, Olegarios y Eugenios son lamineros y van como perdigueros oliendo por los armarios. Los Toribios son celosos, los Inocentes muy tunos, y Angeles, Vicentes, Brunos y Pepes, unos rabiosos. Martines y Fructuosos son de condición extraña; los Pedros tienen gran maña en la baraja y el taco, y se fuman más tabaco que fabricar puede España. Los Bautistas son zamarros, los Nicolases tunantes los Joaquines muy amantes de chicas, copas, cigarros; Los Julios, los despilfarros anhelan y los placeres; y olvidando sus deberes, los Magines y Ramones, se la pegan los bribones a menudo a sus mujeres. Los Mauricios son soberbios. los Carlos avariciosos, los Crispines lujuriosos e iracundos los Eusebios Son golosos los Silverios, envidiosos los Pascuales, haraganes sin iguales los Cirilos y beodos; los Ignacios tienen todos los pecados capitales. Gustan mucho los Severos, Zacarías y Marciales, de andar por los andurriales tras los cuerpos sandungueros. Los Cancios son majaderos y gastan pólvora en salva; los Roques se hacen la malva, pero así a la descomida, le juegan una partida hasta el lucero del alba. Los Calixtos y Torcuatos, los Lucas y los Julianes, los Gabrieles, los Damianes, Evaristos y Honoratos. Se hacen los mogigatos, nada de ello se recela, pero sí alguno les cela al fin llega a comprender, que estos todos suelen ser pícaros de doble suela. Los Bernardos y los Titos, gustan de beaterías y de andar por cofradías con Fortunatos y Vitos. Los Rufos son muy benditos, pero los Espiridiones, Liberatos y Trifones, son (va de verdad) tan buenos, que de ellos siempre están Benos calabozos y prisiones. Los Alejos, los Elías, Jerónimos y Nazarios, Felicianos y Macarios, tienen muchas picardías. Los Anselmos y Matías son ca averones tales, que nunca se han visto iguales en el mundo como ellos, y por estos atropellos mueren en los hospitales. Los Víctores son infieles, los Isidoros flautistas, los Carmelos camorristas, y los Marcos quita pieles. Jorges y Albertos crueles, Soteros y Cayos rudos, los Epifanios agudos, los Luises malos maridos, de hipocresía vestidos y de virtudes desnudos viven siempre en los rincones; Los Domingos sin placeres si se casan, los calzones llevan sólo sus mujeres. Los Ricardos dan quehaceres, (y la razón es muy obvia) pues ya su élegancia agobia, los Braulios muérense en breve, los Rosendos son de nieve y por eso no hallan novia. Son amigos de pilladas Lorenzos y Cayetanos, y Agustines y Casianos siempre van tras las criadas. Son personas mal miradas Estévanes y Javieres, pues de todos sus placeres el más común y mayor es el de hacer el amor a amigas de sus mujeres. Los Ambrosios son muy fríos, los Eustaquios indolentes, los Máximos exigentes en materia de amoríos. Los Estanislaos y Píos picapleitos y embusteros : los Cándidos papeleros amigos de los placeres y de andar con las mujeres, de amigos y compañeros. Estas son, aunque os asombre, niñas llenas de inocencia las faltas que la experiencia ha descubierto en el hombre. Así os digo por mi nombre a las que queráis casaros, de que no debéis fiaros al verlos de amor rendidos pues cuando ya son maridos se ven sus defectos claros. TROVOS DE AMOR Mirábase Juana un día de una fuente en el cristal. y el agua la descubría sus encantos sin igual. Llena de amor y alegría Juaña mi pasión oyó, y tan feliz se creía que en la dicha que soñó Mirábase Juana un día. Aquejada de otro mal suspiros al viento dando, vi a Juana tan celestial, que se estaba contemplando de una fuente en el cristal. La dije, prenda, alma mía, ¿ me quieres como yo a ti? y cuando esto la decía oyóse en la fuente un sí y el agua la descubría. Desde entonces sin igual por verla un instante lloro y es mi gloria terrenal amarla, porque yo adoro sus encantos sin igual. Entré niña en tu jardín pensando coger la flor, otro se llevó el jazmín, yo quedé con el olor. Por ti, bello serafín, mi pasión causa ternura, porque te amaba sin fin, por gozar de tu hermosura entré, niña, en tu jardín ? Tú me mostraste amor, y fingistes que me amabas, firmemente y con ardor. en las sospechas que estaba pensando coger la flor. Entré en un lugar, en fin, por amar a cierta dama, y como el mundo es ruin yo me quedé con la rama otro se llevó el jazmín. Tengo muy grande dolor de lo que en ti me ha pasado; ahora lloro mi error, otro la flor se ha llevado, yo quedé con el olor. NUEVA CANCIONDELCORREGIDOR Y LA MOLINERA En cierto lugar de España había un Molinero honrado que ganaba su sustento en un molino arrendado: era casado con una moza como una rosa y era tan bella, que el Corregidor se prendó de ella; la visitaba y festejaba hasta que un día le declaró el asunto que pretendía. Respondió la Molinera: vuestros favores admito, pero temo que mi esposo nos atrape en el garlito; porque el maldito, tiene una llave, con la cual abre cuando es su gusto, y si viene y nos coge, tendré gran susto, por es un hombre, muy vengativo, cruel y activo, y como le agravien, no se la hará ninguno, que no se la pague. Respondió el Corregidor: yo puedo hacer que no venga, enviándole al molino cosa que á él le entretenga: pues como digo será de trigo porción bastante, que lo muela esta noche, que es importante; para una idea que tengo oculta, bajo la multa de doce duros; y con esto prodremos estar seguros. Consintió la Molinera, y luego sin más porfía, el Corregidor dispuso. todo lo que dicho había; pero aquel día, dde acaso vino á este molino un pasajero, que tenía el oficio¬ de Molinero; viendo la orden, le dijo airoso: Si usted está ansioso para irse, amigo, váyase que sin falta moleré el trigo. Le agradeció el Molinero y arrancó como un cohete: á las doce de la noche llega á su casa y se mete en su retrete; cuando en su cama vió á la Dama sin mucho empeño, y al Corregidor, que ambos están dados al sueño. y en una silla muy recogido todo el vestido sin faltar nada, reloj, capa, sombrero, bastón y espada. El Molinero se puso, con contento y alegría, del Corregidor el traje, y dejó el que traía: tomó la guía para su casa por ver si pasa; llamó á la puerta, le abrió el criado que estaba alerta; y como iba tan disfrazado, sin ser notado se entró en la camá con la Corregidora que es linda damav A la que por desquite y porque le agradaba, era tanto lo que hacía que un punto no la dejaba: como estrañaba la Corregidora desorden tanto, llena de espanto dijo al Molinero: ¿Qué novedad es esta, esposo mío, que en otras noches no anduvo el coche con tal violencia? y la respondió : Hija, ten paciencia. Despertó el Corregidor, y ver la hora procura, pero al buscar el reloj estraña la vestidura: con amargura la Molinera toda se altera, y ha respondido: ¡Ay, señor, que es la ropa de mi marido: y no sé ahora donde me oculte, ó me sepulte que él no lo entienda, yo me voy con Usía que me defienda. El Corregidor temblando, que el miedo le acobarda, en vestirse no se tarda para volver a su casa con capa parda, toda girones chupa y calzones con mil remiendos, las polainas atadas con unos vendos, y unas abarcas de piel de paño; con una estaca y una montera se fué á su casa, y síguele la Molinera. Llegó llamando á la puerta y nadie le respondía, tanto llamó que de adentro preguntan qué se ofrecía: y él les decia á grandes voces: No me conoces, que soy tu amo, cómo no abres la puerta cuando te llamo? Dijo el criado; Calle y no muela, vaya á su abuela con esa trama: ea, calle, porque mi amo está durmiendo ahora en su camas Se estuvieron á la puerta de buena ó de mala gana, hasta las siete del día los dos toda la mañana: suerte tirana! pues el citado, muy afrentado, con gran paciencia sufrió tras de los cuernos la penitencia; y ella lo mismo en compañía, pues no sabía donde encubrirse, hasta que el Molinero quiso vestirse. Viendo la Corregidora que aquel no era su marido, se arrojó de la cama cual león enfurecido: dijo: Atrevido! ¿cómo has entrado y profanado mi gran decoro? quién te dió el traje de mi marido? que me has perdido. Y con gran modo la respondió: Allá fuera lo sabrás todo. Se salieron á la calle, y cuando todos se vieron, porque nadie los notase en la casa se metieron: y dispusieron como hombres sabios que sin agravios por el desquite, se celebre el suceso con un convite; porque en la Corte, con el dinero, hay más Corregidores que Molineros. TROVO DISCRETO Y DIVERTIDO Es de vidrio la mujer y no se ha de probar si se puede ó no quebrar, que fácil podría ser. Delicada viene á ser la niña joven y hermosa: si cae, puede romper; por eso dice la glosa, que es de vidrio la mujer. Del fuego se ha de apartar que siendo frágil, no vea su hermosura allí quebrar, y una vez quebrada es fea, y no se la de probar. Es dificil de soldar, si acaso llega á romperse la mujer: pues no probar (porque tal no sucediesey si se puede ó no quebrar. Un cristal es la mujer, que si llega á ser quebrado. soldarlo no espereis ver, y así pues id con cuidado, que fácil podría ser. LAS TRES CANCIONES NUEVAS:EL PRISIONERO, EL CONTRABANDISTA Y EL VOLCAN. EL PRISIONERO. Prisionero triste y solo aquí me pongo á llorar, sin tener quien me consuele en mi amarga soledad.¡Ay tirana suerte mia! ¿ Hasta cuando has de durar? Toda la ciudad tenia para poder pasear, y un momento imprevisto me quedé sin libertad. ¡Ay tirana suerte mial etc. Centinela de mi vista, ya te puedes retirar, esta si que es mayor pena, que es oir, ver y callar. ¡Ay tirana suerte mia! etc. Viéndome sin libertad cai por fin desmayado, de un centinela guardado para mi pena doblar. ¡Ay tirana suerte mia! etc. Preso y cargado de hierro me ven de esta manera, con los huesos tan podridos de la humedad de la tierra. ¡Ay tirana suerte mia! etc. Las rejas del calabozo todas bañadas están, con lágrimas de mis ojos sin poderlo remediar. ¡Ay tirana suerte mia! etc. Las rejas y calabozo de mi no tienen piedad, que han de hacer mis tristes ojos nada más sinó llorar. ¡Ay tirana suerte mia! etc. Me despido hermoso cielo de tu hermosa claredad; y mi amante me concede amor, patria y libertad. ¡Ay tirana suerte mia! etc. EL CONTRABANDISTA. Ciudadano soy del campo contrabandista en mi tierra paso género á lnglaterra y tabaco en Portugal porque no temo á los hombres ni aunque fuera á la ronda de una legu a á la redonda ninguno se ha de acercar... Es la onza para el libre y la muerte despreciar á la ley de sus contrarios, soberanos proclamar. Soy señor contrabandista nadie tiene que dudar paso ratos de penar los mas dias sobresaltos; cuando llego á la frontera la paso sin mas zozobra y á mi potrito le digo huye que viene la ronda. Es la onza para el libre etc. Desde la costa á los montes de Córdoba la mas bella paso como una centella con mi potro el andador; si se acerca algun cristiano á perturbarme el camino yo al punto lo espavilo aunque sea el mas feroz... Es la onza para el libre etc. Son las estrellas mi guia y la luna es mi timon los montes son mis delicias un barranco es mi colchon: en el reposo tranquilo como el rey en su palacio sin temor de que me pillen la justicia ni el resguardo. Es la onza para el libre etc. Los montes son mis palacios; por compañas las botellas para amigas las estrellas para riqueza Gibraltar, porque me rio de hombres como de leyes me rio yo á nadie he obedecido porque todo es mi lugar.. Es la onza para el libre etc. El moro me dá el tesoro de las piedras mas preciosas el inglés me dá otras cosas tan buenas como el francés; Portugal me dá despues la proteccion en entrar y si quiero descargar todo lo vendo muy bien... Es la onza para el libre etc. Cuando diviso las costas de mi patria la mas bella corro como una centella y al momento descargar; vengan fardos marineros no temer que no hay cuidado soy solo y el que se arrima lo parto de un trabucazo. Es la onza para el libre etc. Portugal me dá tabaco y pedrerias el moro el inglés me dá un tesoro pero en trapos de algodon: el español me dá penas pero mezeladas con oro mas que el inglés y el moro viva siempre el ESPAÑOL. Es la onza para el libre etc. EL VOLCAN Cual volcan que mil llamas arroja y despide centellas al viento fuego igual consumirse yo siento asi vive mi pecho al amor. A la par que me mata esa llama y la voz á la vida atropella, no podria vivir yo sin ella cual sin sol no puede la flor El hechizo eres tú de mi ojos el camino de tus lábios mi cielo, al mirarte solo hallo consuelo porque creo á mi Dios contemplar. En tí cifro mi dicha y mi gloria desde que yo vi tu hermosura, te consagré toda mi ternura y en mi pecho te hice un altar. Puede el sol retirar sus destellos, navegar por los vientos las naves, y azurrear por mares las aves, mas dejar de amarte, eso no. Que el amor que mi pecho consume el acero que mi alma traspasa, es un fuego voraz que me abrasa que tu dulce mirar me encendió. Son tus ojos mi guia y antorcha, que me alumbra cual estrella al fin; donde paso las horas mirando sí, tus lábios de hermoso carmin. Sola á tí, sola á tí, solo entrego si mi pecho, ábrelo y verás como late, te gime y te llora y te adora hermosa beldad. Loco busco por prados y selvas una rosa rociada en abril porque escrita la tengo en mi pecho y por ella desprecio cien mil. ¡ Ob ! que dia serás mi consorte y en tus manos mis lábios posar, y en mis brazos darte de abrazos y estrecharte peca amarte mas. Eres niña la estrella del Norte y tú sola me das resplandor; cual gilguero te canto amoroso mi constancia, cariño y amor. Ven aurora la llave del sueno, con los rayos de tu hermoso sol, y despierta aquella alma que duerme que palpita de gozo y amor. Son las horas instantes llegados que en mi pecho fallece la voz, un suspiro solo para decirte ángel mio quédate con Dios. Solo al verte quedo satisfecho y de tí no me puedo apartar, te profeso el amor que te tengo de adorarte, olvidarte jamás. Cual humilde cordero te pide le perdones hermosa deidad, y de tus lábios sienta la palabra bondadosa en un todo en amar. Adios perla, diamante envidiado adios Vénus la que supo amar adios ángel bajado del cielo cual te adoro cada dia mas. Sátira compuesta de la semana mal em- pleada, que tuvo un Galan cortejando á una Dama, para que tomen ejemplo los mancebos y no se fien de faldillas. Primera del Galan. El lúnes desde la cama al paséo me marché, donde encontré una Dama y le dije muy cortés. Ola, señorita, Dios la guarde á V., si quiere almorzar la convidaré: vamos á la fonda donde le diré cositas, muy lindas, de mucho placer. Respuesta de la dama. Mucho aprecio caballero, su fineza y cortesía: yo iria de buena gana si no fuera tan de dia. Yo estimo mucho tanta atencion, porque conozco su mucha aficion; pero hijo mio, hoy no puede ser; vuelva V. mañana al anochecer. Segunda del Galan El mártes muy animado la oscuridad esperé; me perfuméy bien planchado al paseo me marché.. Allá se paseaba con otra señora, y con disimulo la dije: ya eshora. Yo soy señorita el mismo de ayer, que vengo á la cita como dijo V. Respuesta de la Dama. Tiene razon, caballero, mas yo á chanza lo tomé: toda vez que va de véras, de véras yo le hablaré. Haga V. una cosa por bien parecer, vuelva V. mañana al anochecer: no aqui, á mi casa, donde sin ficcion, le estaré esperando. allá en el balcon. Tercera det Galan. El miércoles, impaciente hácia su calle me fuí, en donde efectivamente en su balcon yo la vi. Ola, señorita, Dios la guarde áV. yo soy el de anoche que la viene á ver: vea yo esos ojos, escuche su voz, dísfrute un momento. de su tierno amor. Respuesta de la Dama. Es verdad, caballerito, tiene V. razones mil; mas hay un impedimento. para que yo baje á abrir.. Porque mi madre aun está dispierta, me vijila mucho. y siempre esta alerta: una sola cosa podria V. hacer, que es volver mañana al anochecer. Cuarta del Galan. El juéves anochecido hácia su casa marché y encontré la puerta abierta hácia arriba me colé. Ay mi señorita, ya llegó el dia de entregarme á V. con toda alegría: esta es la ocasion. de hacerme dichoso, dando al corazon un dulce reposo. Respuesta de la Dama. Tate, tate, caballero, no sea. tan descortes; que mi padre esta en la sala. y pudiera oir á Vm. Esto es muy sensible yo no se que hacer, y le aprecio mucho su aficion de V. mas ya vé el apuro. que no puede ser, vuelva V. mañana al anochecer. Quinta del Galan. Llegó el viérnes é impaciente sin tener ya compasion, le declaré impertinente el fuego de mi pasion. Esto es demasiado, V. ya me engaña: de mi V. se burla con arte y con maña, vaya señorita, que no puede ser? hoy que esta solita.... que vamos hacer? Respuesta de la Dama. ¿No sabe V. caballero que los viérnes son aciagos, y que ayunar nos comprende comiendo solo pescado? Por hoy, hijo mio, me marcho y lo dejo que hoy solo se comen huevos y abadejo; vuelva V. mañana y créame V. un poco mas tarde del anochecer. Sesta del Galon. En el sábado señores, cansado ya de esperar voy y con todo descaro. de este modo quise hablar. Toda una semana hoy hace cabal, que V. señorita me hace penar; yo no sufro tanto ahora va formal, pido un desengaño antes de marchar. Respuesta de la Dama. Es sábado caballero. y he de planchar y coser, para salir á paséo mañana al amanecer. Si V. quisiera venir conmigo venga mañana bien lechuguino; hoy hijo mio, no puede ser venga V. mañana al amanecer. Sétima del Galan. El domingo á la mañana me afeité y me vestí, y á la casa de la dama muy presuroso me fui. Aquí, bien mio, ánjel hermoso: vengo á encontrar dulce reposo una semana justa, cabal, que vos señora me haceis penar. Respuesta de la Dama. Es muy verdad caballero, mas sepa que de los hombres me fastidia su figura y aborrezco hasta sus nombre Este es el motivo por que me he burlado, en V. de todos y lo he alhagado: y ya que acabado está nuestro asunto, salga V. de casa márchese al punto. TROBOS,que el Galan cantó en despreciode laTROBO 1°. Al son de mi gran pandero, A todo el mundo diré Que eres la dama mas fiera Retrato de Lucifer. Es tanto lo que te quiero que voy á hacer un retablo, donde a tu retrato fiero voyá cantar con el diablo, al son de mi gran pandero. Tales cosas cantaré, que haré reir á los hombres, y todo lo que yo sé de tí con sus propios nombres á todo el mundo diré. Si algun hombre te quisiera, sería por estar ciego; pero cuando bien te viera nos diria desde luego que eres la mujer mas fiera. Dime como puede ser que te vea y no vomite, cualquiera hombre ó mujer y la pasion no le quite, retrato de Lucifer. TROBO 2°. Jóvenes estad alerta: las mujeres despreciar; no les fieis vuestro pecho por que os querran engañarEn el balcon ó la puerta, en la calle, en el paseo es la mujer desenvuelta, para engañar tu deseo jóvenes estad alerta. Nos manda la caridad y la voluntad ordena, que sin pasion ni piedad, tanto si es mala ó buena, las mujeres despreciar. Y si sucede de hecho, como puede suceder, que se introduzca en el lecho alguna hermosa mujer; no le fieis vuestro pecho. Al acabar de cantar, con despecho y amargura, mucho tengo de encargar no os fieis de hermosuras porque os querran engañar. SATIRA GRACIOSADE LOS QUINCE NOVIOS. SATIRA GRACIOSADE LOS QUINCE NOVIOS. En que se manifiestan todos los dengues, modas y zalamertas quegastan las. señoritas doncellas cuando ven que tienen muchosnouios y se muéren por sus pedazos; como los demas queverá el curioso lector. Una satirila indiana con gracia quiero cantar, ella es buena, pero amarga, porque dice la verdad: verán, si la escuchan, todas las quimeras de las señoritas doncellas solteras; verán como á todas, con lindos arrojos tras de los usías se las van los ojos; y verán las ansias de muchos camuesos, que se vuelven locos; mas ¿cuántos hay de esos? En esta Córte, una dama, muy hermosa y sin nariz, en un dia quince novios la llegaron á pedir: el padre y la madre gozosos del caso, se van de canilla y alargan el paso; sábelo la hija, y la tal zagala les envia á todos muy enhoramala. El cuento es gracioso, la idea precisa, silencio, señores, que el caso es de risa. —Un médico de la legua por muger quiere llevarte. — Diga usted al matasanos que recete en otra parte: los médicos todos sin entendimiento, el pulso al bolsillo suelen dar un tiento; si ven que hay dinero. alargan la cura y al cabo nos zampan en la sepultura; tanta ciencia tienen los mas abrutados como esos borricos que andan por los prados. —Un herrero como un ángel se muere por tí, bien mio. — Padre, sabe usted qué es esto? machacar en hierro frio; yo con esta cara con este piquito, con este donaire, con este garvito, de casarme habia (¡ qué nécios vocablos!) con esos demonios que parecen diablos? no padre; no padre; ninguno resuelle, pues no nací yo por tirar del fuelle. — Un sastre de largas uñas, casarse gozoso espera. — Como no sea conmigo que corte por donde quiera: todos son tramposos, sisones perdidos, y de los pendones van siempre vestidos; las pobres mugeres sin echar regüeldo, cosen y trabajan á remo y sin sueldo; y los picarones andan muy ufanos, en bailes y toros, como sois cristianos. Un zapatero de punto busca novia con recato. — Pues no encontrará conmigo la horma de su zapato: el domingo afanan como unos atunes, y en gracia de Dios se emborrachan los lunes; todo el dia mienten, porque con cautelas, si una verdad dicen les duelen las muelas, dan á sus mugeres muy lindos reveses; y el cuadro las tecan con los tirapieses — Hija, oliendo tu hocicó. anda tambien un tendero. ——Hay, padre, no echará él garbanzos en mi puchero: cargan á los pobres con mucha limpieza, y ellos en dos. dias: levantan cabeza; sus mugeres gastan finas y arrogantes: sortijas de plata, cruces de diamantes; pero los maridos andan imprudentes, hechos unos asnos. como los presentes. —Un bárbaro de un barbero. te pretende por esposa. —Dígale usted que á otra parte vaya á pegar la ventosa: no quiero casarme con lobos esquivos, que á todos los hombres los desuellan vivos: si algo está malo, porque se desangre le chupan la bolsa y le sacan la sangre: las vihuelas tocan con manos bizarras, y así salen ellos muy buenos.... gitarras. — Un sacristan te idolatra que canta como un rocin, de los muchos que en la Córte traen peluca y espadin. —Raspando las velas como unos hereges; y á los pobres santos los dejan asperges; a hay responsos campan las mugeres suyas, y si no hay responso comen aleluyas: de la misa el vino chupan sus mercedes y unos lobos cogen tales como ustedes. — Un bodegonero gordo pretende ser tu marido. — Ay qué risa! ¿pues en qué bodegon hemos comido? en todas sus ollas se ven sin paradas, muchísimo caldo y pocas tajadas: y á mas por especias, cominos y ajos, dentro de las ollas echan estropajos; y hay bodegoneros. que con mit bambollasra por no gastar agua se mean en las ollas. — Un zurrador, hija mia, á ser tu esposa se allana. —Ay padre no quiero espõo que me zuire la badanat y asi no se canse con novios fatales, porque yo reniego de los oficiales; pues á muchos de ellos, los estoy yo viendo siempre trabajando, y siempre pereciendo. Un usía, padre, busca el alma mia, usia le quiero, fJuo démele usted usía. —Pues hija mia; un usía tambien me ha llegado á hablar. —Ay padre, usía le quiero y mas que no tenga un real: tadas sus mugeres con airoso esmero, gastan mucha porra y poco dinero: no hay gozo en el mundo como el ir al rio con bata á la moda y el vientre vacío : á su muger dejan vender su tesoro, y entre tanto marchan á jugar al toro. –Hija, pues ya que te agreda llamaré al uísía yo. —Si, padrecito de mi talma, cuanto mas antes mejor. Llamáronle al punto, y dijo el usía: á los pies de usted, madamita mia; ¿ cuánto pensé yo tener tal esposa? —Hay señor usía, yo soy, la dichosa. —¿Cuando nos casamos, señorita mia? —Cuando usted gustare, señor don usía En fin, d usía pobre, se casó con lindos arcos, y al punto le entró la niña en la hermandad de san Malcos los primeros dias hubo sin contiendas funciones, sarans, bailes y moriendas. El maldito usia gran vida se daba; y á costa del dote campaba y triunfaba, pero en breve tiempo se acabó el socorro y los pobres novios andaban al morro. Maldita sea tu casta, (decia la niña triste) si no puedes mantenerme por qué diablos me pediste? Oyes, picarona, (responde el usía) valga el diablo tu alma, ¿qué no lo sabias? y pues ahora sales con esa demanda: aguárdate un poco verás la que anda: sacúdela el polvo con un palo fiero, y como un tomate la pone el trasero, Numero 84. LA GITANILLAVaticinando la buena ventura Aquí esta la gitanilla la de la buena ventura y decir verdá te jura porque es cosa muy seneiya. Dame do cuarto zalao y ecucha la gitanilla te diré cual é tu via en ese mundo arrastrao. Veo una cruz en tu mano que ezplica clara tu zuerte: too el mundo ha de quererte po que eres noble y humano. En tus ojos estoy viendo que á ti muchas te han gustao por mi no hay na reservao po que todas las entiendo. Si te casas hijo mío tendrás niños muy hermosos los más lindos y graciosos que este mundo á conocido. Con tu mujor sobre too has de tener gran cuidao que para verte burlao se valdrá de cualquier moo. Te verás afavorío si tu no corres la luna tendrás una gran fortuna: y estarás enriquecío. Si buscas otras mujeres serás tu muy desgraciao porque too hombre casao ha de cumplir sus deberes. Adios adios que yo me largo y piensa en la gitania que en esta pícara via lo durce se güerve amargo. EL TALISMAN DEL AMORó la buena ventura para los amantes en el signodel mes de su nacimiento El que názca en este mes Será honrado por demás. Pesado no le verás, No dará nunca traspiés. Pero en tratando de amores todo lo conquistará Y en la guerra alcanzará Y en viajes mil favores La hembra que en este mes Venga al mundo zalamera: De su madre la primera Dirá siempre ella quien es. Será ella hondadosa Y por su bien logrará Buen marido. y que será: Madre de una niña hermosa. Trabajador ha de ser El que nazca en Febrero. Emprendedor vel primero En cumplir con su deber. Será liberal, astuto. De talento y condición, Y de su buen corazón Algunos sacarán fruto. Mas ¡hay!... la mujer que nazca En este mes no lo he dicho.— Será dama de capricho Y de contínua borrasca. Reñirá en la vecindad. Todo lo querrá saber, Y de esta pobre mujer Todo será... vanidad. El que nazca en este mes Será de todos amado, Y del mundo apreciado, No de las mujeres... pues. El demonio que lo enreda Le enredará el matrimonio ¡Maldito sea el demonio Y que vaya á su vereda! La doncella de este mes Será caprichosa y rara, Sólo al mirarte la cara ya dirá ella cual es Si la piden por esposa Ella el «si» nunca dará. Mas pobre se quedará Cual alma que no reposa. El que nazca en el Abril Será un hombre victorioso. Y batallas sin rebozo alcanzará más de mil Ablandará á enemigos, Fiero será su ademán Mas con amistad y afárr Fieles serán sus amigos. La mujer... ¡pobre mujer! Infeliz será su sino!... Y en amores el destino Solo será... ¡padecer!... Pero, al fin, encontrará. Ser esposa apreciada Y como flor encarnada En el mundo vivirá. El que en el Mayo viniera De su tierra será amante, Y de la guerra inconstante, Pues nada le desespera. De las letras será amigo. También un poco tramposo, No dará nunca reposo A las niñas sin testigo. La mujer, será hacen dosa Amable, caritativa. Será la mejor amiga. Buena madre, buena esposa, Será bella sin igual. Enemiga de placeres. Y cumplirá sus deberes Cual un ser angelicat El que nazca al mes de Junio Será hombre de caletre, Cual pinchete-petrimetre, Pero de poco pecunio. De justicias perseguido Cual segundo Juan Palomo, Siempre vendo á pies de plomo: Al amor será cumplido. La niña será prudente, Apreciada y hacendosa, Y por ser muy buena moza La querrá toda la gente. Y del amor la lisonja Apreciará, mas su anhelo Y su único consuelo Será encerrarse cual monja: En la juvenil edad. El niño que en Julio nace, Nada no le satisface, Solo piensa la maldad. Siendo hombre la fortuna Mil veces siempre tendrá. Pero no la alcanzará Por nacer en mala luna La hembra tendrá más suerte Será diligente, activa, Y de un genio muy viva, Caritativa y prudente. Encontrará buen marido Vivirá con él feliz, No habrá nunca desliz. Todo ser será querido. El que nazca en este mes Decirlo me causa horror. Pero en materias de amor Solo buscará interés. Será hombre lisonjero Ansiando la hacienda agena Y llevará una condena A causa de pendenciero. Será una mujer hermosa La que nazca en este síno, Tendrá brillante camino, Será amante y cariñosa. Le gustará el vibrar El piano y la guitarra, «Y aunque la pluma desbarra todo se ha de dispensar.» El que en Septiembre viniera Será hombre campechano. Un andaluz, buen cristiano. Ena idea placentera, Andarín será y agudo En su hablar zalamero, En amores sandunguero y al caballo muy forzudo. La mujer, tendrá fortuna En abundancia, y querida. Será rica muy cumplida, Hermosa como la luna. Mas todo saldrá al revés Al ser viuda en variar, Pues á tres tendrá que amar... Siendo querida. de... tres. Sugeto cruel será El que nazca en este mes, Hombre malo en interés y de estatura quizá. Pues tendrá muy mala traza Y de fiera el corazón, Y á las niñas sin razón Dará á todas... calabaza. La mujer será un Edén En el viajar constante, De todo, ella será amante. Ella á todos hará bien. Será honesta por demás Y amable en demasía De su rostro la alegría Nunca borrarla podrás. Desde la edad más florida Se ve del niño el talento, Y sus padros con contento Le han de dar la nueva vida. La sociedad hoy convida. Solamente al proteger, Al que hoy ha de nacer Y su dicha está cumplida. Coqueta pobre mujer, Será presumida y loca La que este signo le loca, Y sin dineros tener. Con ella nadie hablará. Y tocante al matrimonio No encontrará ni un botonro, Ningún marido ballará. El que nazca en este mes Será hombre de talento, De elevado pensamiento, Nada le saldrá al revés. Mas una mujer será Un poco su perdición, Mas con calma y corazón Sus penas extinguirá. Febo, el Dios de los amores En este mes brilla puro, Y la niña yo aseguro Nacerá entre mil flores. Será honesta pura y bella, Mas... cuidado en el amor, Porque algún seductor Perseguir puede su huella. EL LENGUAJE DE LAS FLORES Flor de lis es flor preciosa, Del amor la más hermosa. La Acacia fiene un amor Platónico y de valor. El Morado alelí inspira Modestia al que amor suspira. La Amapola da consuelo. Llena el alma con anbolo. Angélica es la primera En amistad duradera. La Camelia, amores vivos Tiene, y muchos atractivos. Pureza también inspira La Camelia al que la mira La Celedonia, en favor Lleva un suspiro de amor. El Césped obsequioso Da á los amantes reposo El Glavel, si es amarillo, Da desdén sólo su brillo: Y con los de otros colores Puedes conquistar amores. Dalia, del mismo color, Une pronto al amador. Flor de Majo da belleza Al que en amores empieza. El Girasol, falsedad Inspira y volubilidad. Iris, azul, confianza Solo nos da y esperanza. La Hortensia, sin falsía En amores es muy fría. El Jazmín es la elegancia De la gracia y la constancia El Laurel, triunfo y gloria Nos depara en la victoria, La Lila es del corazón De amor primera emoción. Madreselva, con ardor Es el lazo del amor. La Malva débil será Para el pobre que amara. La Margarita, en su estado, Siempre olvida lo pasado. La Mariposa en razón Llena está de presunción. La Rosa, como es hermosa Por la unión es la dichosa. Plátano da protección A todo buen corazon. Siemprevion, en su bondad Es la perfecta amistad. Pero en fin todas las flores Son el primor de primores. Y los amantes queridos Estan ante ellas rendidos. EL MOZO SOLTERO. en que se manifiestan los inconvenientes y obligaciones que contraeNUEVA RELACIONy deben tener presentes todos los que traten de casarse. Pues me preguntan algunos necios, tontos, mentecatos, bobos, simples y sin juicio que ¿por qué no me he casado? como si el casarme fuera heredar un mayorazgo, siendo cosa que solo lo hacen los tontos y los muchachos, les daré la solucion conforme á lo que yo alcanzo. Creo será convincente la razon, si no me engaño. y cada cual dosde luego hará de su capa un sayo. Porque si atento se mira á la luz del desengaño, ¿qué se halla en el matrimonio sino pesares, quebrantos, desesperaciones, iras, sustos, dispendios y gastos? Todo esto experimenta l que quiere ser casado. Desde el instante primero que se pone á imaginarlo, en seguida le acometen mil pensamientos contrarios, ya desmaya, ya se alienta. ya le desvela el cuidado tel qué será en adelante basta que determinado dice: Dios hará la costa mas á veces la hace el diablo. Lo pone por fin por obra, y son los primeros pasos el pretender que en la curia se le libren los despachos de la peticion, y luego el proveido del auto. el hacer las diligencias, los testigos del sumario, con otras mas exigencias que todas le son del caso y le ajustan una cuenta que le dejan tiritando y ha de dar lo que le piden, que alli no hay tanto ni cuanto. Conque despues de traerle desde Herodes á Pilatos le viene a hacer que salga sin paciencia y sin un cuarto. Luego le sigue la iglesia; al cura por desposarlos otro doblon por lo menos. y de dulces un regalo. En bebidas, chocolate, y lo demás de agasajo (sin darles aquella noche mas que un refresca ordinario), cincuenta reales de á ocho se le van como un ochavo. Esta es pintar una boda en moderado gasto, y es como fuera la mia si yo me hubiera casado, si fuera de lo mejor, ni muy alto ni muy bajo. Ahora falta tratar para la novia el regalo: a lo menos dos vestidos y aquellos precisos gastos de aderezos, rasca-moños. Brazaletes, velos largos, peinetas de rica concha; abanicos, blondas, lazos, que aunque todo se compre al precio mas moderado, sobre cincuenta doblones há menester de contado. Tambien se ha de prevenir de todo lo necesario, y segun hoy se acostumbra casa de gran aparate, pues es preciso tener el cuarto bien adornado con blancas sillas y espejos, taburetes charelados, rinconeras. cortinajes. y unos cuadros con sus santos en la alcoba buena cama con su indispensable ornato cómoda para la ropa, un veloncillo de mano, un tocador, un tapete, un sillon para el despacho, un sillico, un orinal, y por servilleta un trapos tambien precisa tener otra infinidad de trastos, como son, en la cocina ollas, pucheros y platos, mesa, barreños cazuelos, jícaras, tazas, vasos, cucharas y tenedores, cuchillos, salero y jarro almirey, chocolatera. trébedes, cacillo y rallo, tinaja, sarten, peroles. botijo, cestas, cenacho, parrillas, badil, espuerta. cogedor, palela, cazo. embudo, tenazas, fuelle norrillo para el asado, espetera. cucharones, un tiesto en que beba el gato, manteles y servilletas, jofainas y demás vidriado. un candil y palmatoria. bujías y candelabros. cubiletes, cuajaderas, mandil, escoba, estropajo, alcuza para el aceite y para el vinagre un frasco cestillo para los fósforos y un clavo para colgarlo; en el corredor dos mapas, un almanaque y diarios; un farol en la escalera que de noche esté alumbrando, cordon de la campanilla, unos tiestos en el patio, y un banco ó escaño grande en él habrá preparado, para que sentarse pueda el que esté alli esperando todo lo que he referido le costará (y no me alargo, si ha de hacerle como he dicho) muy cerca de mil ducados. ¡Lo que cuesta una mujer despues de tantos cuidados! Y si luego sale traviesa y de génio endiablado, amiga de pelendengues, de visitar los estrados, inclinada á los cortejos, y cada dia ir mudando de trages de mejor gusto, tan comun en estos años, que cargue Judas con ella y se la lleven los diablos ¡Que cueste tanto dinero un enemigo diario, que siempre tiene el castigo para el marido en la mano! Tambien se ha de proveer de todo lo necesario, como es, aceite, carbon, vinagre. especias, garbanzos, y las demás zarandajas para el consumo diario; y si no, contínuamente habrá de estar aguantando el pobre los apellidos que la mujer le va dando; pues si acaso es Juan su nombre, le dirá con desenfado: Juan, carnero; Juan, carbon; Juan, especias; Juan garbanzos: Juan, aceite; Juan, vinagre; Juan, tomates; Juan, espárragos; Juan, lechuga; Juan, limones; Juan, huevos; Juan, bacalao; Juan, acelgas; Juan pimientos; Juan, zanahorias; Juan, ajos; Juan, cisco, si es en invierno; Juan, nieve, si es en verano: y tambien Juan chocolate; ya es Juan dulce, ya es Juan agrio. hasta que, enfadado el pobre, dice: Juan cuernos me llamo. Y ha de ir él á buscarlo ó ha de tener un criado, pues para ella es preciso un sirviente que al lado la esté para que disponga de la comida y fregado. Por San Andrés la matanza es otro preciso gasto; pues un cerdo de ocho arrobas, que es un peso moderado, le ha de venir á costar seiscientos reales largos y cincuenta para avíos, los matadores, recado, mas tripas, especias. sal, pimenton, cebolla y ajos No quiero poner aquí de vestido y de calzado, ni el alquiler de la casa en que han de vivir, en claro, que costará por o menos treinta ó cuarenta ducados, ni tampoco lo preciso para la decencia y gasto, pues cualquiera considera que no es fácil el sumarlo; ni tampoco los demás chismes de gasto diario, como son, escobas, cubo, combustible y alumbrado, jabon, peines, algodon, agujas, seda, hilo blanco, cintas, rizos y alfileres, aguador, por de contado, torcidas para el velon, candiles de garabato, un calentador de azófar, abanicos en verano, el peinar á la señora en los dias señalados, que sin pomadas ni esencias se van treinta y cuatro cuartos. A todo esto se siguen los vómitos del preñado de un hijo que será suyo, por supuesto, ¡á qué dudarlo! Lo que en tal caso se ofrece no sé si podré esplicarlo; atienda, á ver si es así, al que por ello ha pasado: es exigencia precisa el prevenir de contado el atillo en que envolverlo, el vino para lavarlo, jarabe de peonía para cuando llegue el parto; la comadre, la bebida, el médico, el cirujano. los accites, les enjuagues, la masa de los emplastes, alhucena, escorzonera, y otras mil cosas que callo nodriza que crie al niño si se pone un pecho malo y el ama le cuesta al mes de cuatro á cinco ducados, aparte de la comida, que esta ya importa algo. Si el ama tiene marido ya se aumentan los cuidados, pues cuando menos se piensa sale con un embarazo, y al poco tiempo se ve al infante encanijado, y es menester buscar etra ó es preciso destetarlo. Esto es uno y puede ser siga el turno cada año, y el caudal no se acrecienta aunque se aumenten los gastos ¿Y esto piensa quien se casa? Pues nadie podrá negarlo; ojalá tantos no hubiera que lo estuvieran palpando, paes aun mas añadir pudier á cuanto va mencionado. Por eso yo me mantengo soltera, que corro y ando por donde me da la gana; si lo tengo gasto y campo, y si no tengo, paciencia. ayuno, busco ó entrampo y nadie me pide cuenta si voy, si entro, si salgo, pues no hay como estar soltero que buey suelto bien se lamo; conque amigos, si ser puede, librarse de este gran cargo. LA VERDAD EN CHANZA. Del modo que hacen las mugeres á los hombrescabran los ojos. Aunque con broma cumplida sin mentir una palabra voy á cantar una vida que es agria, dulce y amarga. Es muy chistosa al declararla, y tiene golpes de cornicabra. Mientras quieren á la niña con intencion de casarla, la cortejan y la sirven la divierten y regulan. Pero estas fiestas se acaban pronto y dan principio los alborotos. Viendo la suegra á la nuera que la trata con despego, le dice : mas te valiera mirar que ese es un borrego. Y es tu marido y hombre de suerte y el testimonio lleva en la frente. La nuera responde á su suegra que ese es el cuento comer bien y vivir bien no se puede hacer á un tiempo. Y asi este estado le corresponde á este marcado Hay muchas que se mantienen por ser buen hombre. de ser correo de oreja, ya que otra cosa no pueden porque la edad no les deja. Y estas enredan con gran desuello á otras que sean Tambien hay otras mezuelas lo que ellas fueron. que en regalar á los novios suelen gastar cuanto tienen y lo suelen perder todo. Porque ellos dicen y no es de lejos si esto es ahora ¿ qué será luego? Muchos hay que al tercer dia como es público y notorio, si pudieran desharian el nudo del matrimonio. Y es que mirando su gusto á menos suelen ir ambos á esquilar cuernos. Se les acabó el cariño suponiendo que era poco, él la envia con su madre y ella le dice guilopo. Si no eres hombre de cumplimiento, porque trataste de casamiento. Esto escucha el marido aunque tiene razon ella, con una vara atrevido le llena el cuerpo de leña. Viene la suegra con las cuñadas, y todas llevan de la ensalada. Entre las suegras y nueras diablos, cuñadas y yernos, mueven tan grande quimera que es imposible entenderlo. Ellos se dicen mil disparates, y al fin se quedan mejor que antes. Las cuñadas dicen : madre hablando fuera de chanza, siempre que la nuera viene es á escalar la casa. Muy bien lo creo dice la suegra, pues cuanto pilla tanto se lleva. La suegra dice á la nuera ores una vil infame, no quieres á tu marido si solo para que gane. Tú en peregiles lo gastas todo, y él siempre sale, hecho un Juan horro. Mira que flaco lo tienes, del mal trato que le das, y tú bien comes y bebes por esa razon estás. Pegando mangas con uno y otró y pues esquile quien fuere tonto. Y lavale esa camisa que salga limpio algun dia; y la nuera eon gran risa le responde apretorla. Que al rio baya yo á refrescarme muy noramala, vaya su madre. Mira cual está ese hombre solo por mirar por ti, y la nuera le responde á otro churri que no á mí. Si visto y calzo ó como y bebo, otro el cuidado tiene de hacerlo. La suegra que está escuchando la respuesta de la nuera se acerca para embestirle, y ella le dá muy ligera. Un cierto golpe en las canillas, con que la suegra dió de rodillas. Aqui hace meditacion esta relacion chocante, si me prestan atencion dirè la segunda parte. Y es el asunto, porque ahora entra segundo punto de cornamenta. SEGUNDA PARTE. Hay hombres imprudentes que se salen de su casa y en tomar el aguardiente toda la mañana pasan, Luego se meten á jugar el truque, y se dívierten como unos duques. Con todas estas grandezas en su casa no han dejado ni para un cuarto de especias ni tuvieron tal cuidado. Siguen jugando, con que hacer boca y las cuartillas una con otra. Ya es tanto lo que han chupado que muy faltos de razon están todos asomados sin pasar la procesion. Pero se salen con grande prisa á media tarde buscando misa. Tambien hay bombres crueles con huesos en la barriga, que mandan á sus mugeres lo que no está en la cartilla. Muger, le dicen, tu estás muy tonta no estás mirando lo que hacen otras. Si te sale una ocasion lógrala con diligencia y aunque robes no hay dolor nunca encargues tu conciencia. Verás que vida de caballeros, y mas que digan de Dios digeron. Tienen algunas mugeres colores de rosa fina. y son para el que las quiere mas amargos que la quina. Pues al que estiman le dan en dote para Granada Muchas madres à sus hijas su pasaporte. las sucan á pasear, por ver si alguno se aplica á quererlas cortejar. Siempre la hija de punta en blanco, aunque en rigor la tripa A la hija se le ofrece lleve el quebranto. ir compuesta con esmero pero la madre parece á la tonta del quijero. la madre al trote, La hija vucla dándole campo no se sofoque. Va la madre de la hija lo menos cincuenta varas, por si habla con el nobio no tragarse las palabras. Y si resulta de esto algun chasco; dan por disculpa que son muchachos. Tambien hay algunas madres que son nobias de sus yernos, casamientos mas infames no se hacen en los infiernos. La hija dice que vaya el novio y con su madre para el otoño. Por eso se estiman tanto si se llegan á casar, como dos perros y un gato metidos en un costal. Y asi se juntan ciertos casados con muchas puntas sin tener ganado. Tambien hay hombres celosos que están siempre en centinela, sin un rato de reposo pero como quieran ellas, Hacen do modo que sus maridos, queden burlados y agradecides. Muchas hay que se madrugan con pretesto de ir á misa, y lo que mas bien procuran es hacerse de noticias. Salen y entran de casa en casa, y con sus lenguas todo lo abrasan. Se entran con mucho agrado diciendo ¡ Jesus que frio! cuatro misas he almorzado si Dios ha sido servido. Luego suspira la muy taimada, diciendo amiga ¿ no sabes nada? No sabeis como fulana, Dios no me lo tome en cuenta, la encontraron con fulano anoche por cosa cierta. Y le responden como sentidas eso se calla por ser amiga. Tambien dice la mas buena si yo á Dios no le ofendiera bien claramente dijera con quien fulana se emplea. Dilo responden no seas tonta, que aqui se queda entre nosotras. En fin no queda doncella viuda honesta, ni casada que no lleve su pasada de estas lenguas de centellas. Pues como andan siempre á la oreja, asi son lobos con piel de obeja. Tambien hay ciertas beatas que tratan en lo divino, y le arman un casorio á una torba de molino. Ellas lo urden y lo entretegen, despues los novios mas que se ensegen. En fin se hizo el casamiento y como fué sin cariño uno y otro no quisieran ni aun tenerse por vecínos. Sin pan ni harina, todas son grescas, ni queda criada que no refresca. A esta nueva relacion no ha habido quien ponga tacha por esta misma razon llaman la verdad en chanza. Y al que imagina que esta sin faja, á este le pilla de rabo á oreja y aqui se acaba toda la fiesta. COLECCION DE CANCIONES MODERNAS. BUENAS NOCHES, SEÑOR DON SIMON. Señor don Simon, no lleve usted á mal, si lecho y mantel no encuentea al llegar. Yo le pido mil veces perdon, y pues algo cansado estará, aunque falte la rena y colchon, buenas noches, señor D. Simon, buenas noches, buenas noches, buenas noches, señor D. Simon. Señor don Simón, si acaso al dormir rumor oye usted muy cerea de aqui; si de pasos escucha V. el son, si las puertas sintiera crugir, no se alarme, será el aquilon ; buenas noches, Sr. D. Simon, etc. Señor don Simon, la vida es fugaz, ninguno previó su trance fatal ; este suele venir de rondon, no perdona ni sexo ni edad; y pues ya sabe V. mi opinion, buenas noches, S. D. Simon, etc Señor don Simon, la cosa va mal, porque el aquilon sopla por demás ; oh! qué recio y cruel turbion; pues que á todos nos bará rondar si el sereno oye nuestro son, buenas noches, Sr. D. Simon, etc. Señor don Simon, ya que no hay de qué, manta ni jergon, disimule usted; descausar puede en este sillon, este paso declarado es, ahi se queda en este salon, buenás noches, Sr. D. Simon, etc. Señor don Simon, un paso hay que dar, y de la prision poderse librar; si conprenden nuestra confusion el sereno ó la ronda al pasar, será triste nuestra situacion; buenas noches, Sr. D. Simon, etc. LA BUÑOLERA. Con mi lebriyo de masa, mi jorniyita ensendia, y la sarten hecha brasa, paso alegre toa mi via. Pa tomar el aguardiente estos sí que son canela; quién los quiere, quién los yeva, que han salio calentitos, estos si que son canela; quién los quiere, quién los yeva, quién, quién, quién los yeva! Aunque con aceite ando soy mas relimpia que el sol, ahi siempre estoy meneando la sarten, que es un primor. Pa tomar, etc. Cuando me pongo en mi choza y se me acerca un señó, me compra toa la bacienda por lo bien que espacho yo. Pa tomar, etc. Todos vienen á mi puesto porque les gusta probá los guñuelos que yo hago, porque son de caliá. Pa tomar, etc. Vienen gente de copete y curros de caliá, á mí nenguno se atreve, porque me conocan ya. Pa tomar, etc. No sirve el mejor recreo, ni nenguna maraviya, pa la tienda de guñuelos que tiene esta curra en Seviya. Pa tomar, etc. EL GALEGO ENAMORADO,ÀMarusiña, tu refaijo, por vida de Juan Piliño, non lo botes amarelo, bótalo arrebanadiño. Al amor del pampilimplin pimpilimplin, perdium perdium, pampilin pimpilin, á la moisa, moisa, moisa, mi marusiña non vale coisa. Si te vas á Santiajo còmprame un Santiajiño, non me lu compres muy grande, que le quieru chiquitiño. Al amor, etc. Al camino de Santiajo una espiña me picó, la feridiña fue mala, aluego se me enconó. Al amor, etc. Una veya me engañó por debaiso de una porta, nunca lo creyera yo, era veya, coisa e torta. Al amor, etc. Farruquiño e Marusiña bailaban una muñeira, á lo mejor el farruco marchose á ver sus figueiras. Al amor, etc. Si te vas á los Madriles ten cuidado con lus jatos, mira que cojen la carne antes de echarla en lus platos. Al amor del pampilimplin pimpilimplin, etc. GRACIOSA CANCION DE LA JITANAÓ LA BUENAAve María Purísima. !! —Sin pecao concebia.!! Aqui está la bailaora, la que encubre en su guaria los misterios de la via por recónditos que estén. Sin guiñar á naide el ojo arrepara bien, moreno, que si tú eres macareno macarena soy tambien. Yo soy la Jitana, la jembra que va sin hoy ni mañana de aqui para allá ; y erramo consuelos... y entono primores... y vendo pañuelos, y galas y flores; tambíen hago curas por poco parné : la guena ventura ¿quién la quie sabé ? Naide, naide toque audana, too lo dica la Jitana, chachipé ! venga el unto y el parné. La de los ojitos bajos que la dan los hombres mico, clariá y menes rodeo, que á mi no me engaña usté. Si están pregonando, niña, las rayitas de esa mano, que caerá mas de un cristiano prisionero en esa red. Yo soy la Jitana, etc. Saque usté, salero, Pepe, esa mano soberana, que ahora mismo la Jitana con usté se va á enrear; la fortuna que hace luna... jui qué mano, santo Cielo! no echará usté muy guen pelo mientras esté por acá. Yo soy la Jitana Núm. 2 LOS AMANTES DE TERUEL Nueva relación histórica y compendiadade los amoros y trágico suceso de dichos amantesDon Diego de Marcilla y Doña Isabel de Segura SEGUNDA PARTE En un soberbio alazano que el huracán desafía, cabalga con bizarría un guerrero castellano. No se detiene un momento en su impetuosa carrera que el caballero quisiera volar con el pensamiento. A Castilla se encamina donde una hueste aguerrida por el rey mismo escogida está á formarse vecina. Pronto á regar el laurel con la sangre de sus venas parte á lidiar como fiel contra huestes sarracenas. La nobleza que más brilla ya se encuentra á la sazón con los reyes de Castilla, de Navarra y Aragón. Encuéntranse con los tales los caballeros templarios de Montpeller y otros varios, todos en valor iguales. Y el que sin paz ni sosiego hace minutos las leguas, sin dar á su escape treguas: es el amoroso Diego. Que carcome su memoria de su desgracia la idea y va á buscar muerte ó gloria en la sangrienta pelea. Porque un recuerdo cruel hacia el combate le llama, que ha de comprar con su fama el cariño de Isabel. Su nombre paso le ha hecho; y al punto le han admitido: con la roja cruz al pecho está á luchar prevenido. Esperaba el paladín mostrar pronto la pujanza de su brazo y de su lanza; cuando el guerrero clarín rasgando los aires vanos; retumba en los hondos senos llamando á todos los buenos á luchar como cristianos. El pecho de Diego late y se arroja denodado donde más encarnizado espera hallar el combate. Y en los peligros se place y sin temer mil aceros, abre, atraviesa y deshace una nube de guerreros. Si alguna vez la fortuna en su inconstante tarea, lo mejor en la pelea concede á la media luna; de su valor hace alarde, renueva el vigor perdido y deja roto y vencido al cerraceno cobarde, y convierten sus valientes el belicoso escuadrón en asqueroso montón de cadáveres sangrientos. El conde de Haro que estaba al frente de los cruzados vió los triunfos señalados que el Marcilla alcanzaba; y para recompensarlos cuando la acción terminó, el nombramiento le dió de capitán de Caballeros; y admirándole tan bravo, de tal denuedo y pericia, lo hizo llegar á noticia del rey D. Alfonso octavo. Al salir de los horrores de cada lucha en que entraba, el buen Diego se entregaba á sus recuerdos de amores. Para alentar la esperanza de la que ansiosa le espera la noticia sin tardanza su futura lisonjera. ¡Mas en cuán fatal engaño confía su corazón! la más infame traición fraguando están en su daño. Porque el padre de su amada con la edad se hizo avariento, y para lograr su intento le falta á la fé jurada. Las cartas del buen amante llegan todas á Teruel; mas el padre de Isabel las intercepta al instante; porque ha formado el concierto, aunque en el alma se aflija, su buena y cándida hija, de dar á Diego por muerto. Así lo hizo en efecto en su ambiciosa impiedad para lograr su proyecto con toda felicidad. En tanto pasaban días... Isabel, muy afligida, se encontraba sumergida en negras melancolías. Ya había pasado un año y ella en lágrimas deshecha no se atreve á la sospecha de que en Diego quepa engaño, pero tal incertidumbre en duda su amor atiza, y una cruel pesadumbre su corazón martiriza. Don Pedro con entereza tuvo un día el ardimiento de ofrecerle en casamiento un joven de gran riqueza; diciéndole que el callar de su amante, suponía, que muerto en la guerra habría. Mas ella sin vacilar, contestó: «Padre y señor, si muerto á Diego creis no hallo justo que aumenteis mi dolor con más dolor; tal vez en prisión cruel sufre solo y desvalido, por el amor que ha tenido á su querida Isabel! Tal vez ¡ay Dios! haya muerto por mí! por mí!... desdichada y quereis que preparada al importuno concierto de mis bodas esté yo? yo he de hacer tan fea acción? pensáis que mi corazón es de bronce, padre? no! Cinco años de plazo tiene, en memoria lo tened, si en cinco años no viene lo que más os guste haced. Entonces yo rogaré por el de Marcilla á Dios; por complaceros á vos entonces me casaré. Pretende Azagra mi mano, á Azagra me proponeis, que le aprecio ya sabeis como á noble castellano. Si ¡ay Dios! si la muerte airada me roba mi bien querido, triste de mí? resignada, lo aceptaré por marido. Mas si amante, señor, vuelve y su amor me consagra, tened piedad de mi amor y no me hableis más de Azagra.» Don Pedro vió su aflicción y se retiró al momento aguardando otra ocasión de poder lograr su intento. Entre tanto el pobre amante por Isabel peleaba, por Isabel alcanzaba el renombre de valiente. Ay! de qué te sirve Diego, tu valor y tu honradez si tu obra destruye luego la ambición de la vejez? Si el premio de tus arrojos participas á Isabel, que vale si un padre cruel lo ha de ocultar á sus ojos? Don Pedro continuaba en su ambiciosa manía; cuantas cartas escribía Diego, las ocultaba, y proponía de nuevo á Isabel el casamiento. La joven se resistió su juramento alegando, mas iba el tiempo pasando y en fin el plazo llegó. D. Pedro que ya tomadas tiene sus medidas todas, hizo celebrar las bodas tanto tiempo deseadas. De alegre música al son Isabel llegó al altar, envuelto su corazón en el luto y el pesar; y contristada y llorosa dió su temblorosa mano á Azagra que muy ufano la recibió por esposa. Con tan plausible ocasión dió Azagra un baile suntuoso dó asistió lo más gracioso y más noble de Aragón. Pero llegado el momento de despedir á la gente, Isabel humildemente y casi falta de aliento le dice al marido así: «Ya mi mano os entregué, seros fiel os prometí, y hasta morir lo seré: mas os ruego que por hoy vuestros goces suspendais, Azagra, si es que me amais, porque muy postrada estoy: permitidme dedicar esta noche á la oración para que mi corazón venga Dios á confortar.» Azagra condescendió, é Isabel se tué á orar á la virgen, y á llorar, y Azagra se recogió. Diego volvió de la guerra al quinto año, al mismo día como prometido había al marcharse de su tierra. Cuando sus padres le vieron tiernamente le abrazaron, pues muchos días pasaron que por muerto le tuvieron. Como D. Diego observara en ellos cierto pesar quiso al momento apear lo que aquello motivara; y cuando el padre le dijo que Isabel casada estaba, con tal noticia pensaba haber perdido á su hijo. Como si un rayo le hiriera quedóse petrificado, aturdido, anonadado porque nunca tal creyera. Vuelto en sí de su estupor lloró tan amargamente que al verle tan solamente causaba terrible horror. Por fin un tanto calmado en apariencia el dolor, pide al padre por favor estar solo y retirado; y apenas condescendió D. Martín del hijo al ruego, cuando á la calle D. Diego al instante se largó. Corre de Azagra á la casa más que centella veloz, llevando un volcán atroz en el pecho que le abrasa; y sin que nadie le viera se cuela precipitado de mil ansias acosado á do amor le condujera. En un cuarto donde brilla trémula luz de una vela, de puntilla y con cautela se introduce el de Marcilla. Azagra estaba dormido, Isabel en oración y con tanta devoción que Marcilla no fué oído: mas este tan conmovido estaba y fuera de sí que un rapto de frenesí le arrancó un triste gemido. Mira Isabel azorada, y á su lado ve un guerrero que le dice «Isabel, muero, de ti viene la estocada. Hágate feliz el cielo pues yo no puedo serlo, si un día llegué á creerlo hoy sólo morir anhelo. Adios... Isabel... Adios...» Y sin poder acabar vióle Isabel aspirar: entonces un grito atroz dió Isabel que despertó á Azagra despavorido, quien en un sillón tendido un cadáver encontró. Tal fué el terrible delirio que le cogió á Isabel, tan horrendo y tan cruel de su pecho era el martirio, que cayendo sin sentido en el suelo así exclamó: no me culpes... Diego... yo... por... ti... sólo... he vivi.. do!» De las campanas al vuelo al otro día en Teruel de D. Diego y de Isabel llamaban al triste duelo. En magnífico panteón fueron los dos enterrados, y en Teruel visitados por los viajeros son. Esto en compendido es la historia descrita por plama fiel; tenga Dios en santa gloria los AMANTES DE TERUEL. ( Es propiedad) DECIMAS NUEVAS GLOSADAS,PARA CANTAR LOSAyer me desembarque en el muelle de la Habana, vendiendo la moda ufana que en Puerto-Rico compré, Fuí teniente en Barcelona y en Valencia regidor, en Cádiz fuí matador y mendigante en Pamplona órden tuve de corona, pero misa no canté, los hábitos arrastré, senté plaza de soldado, y oficial abanderado ayer me desembarqué. En Málaga fuí sargento de guardas de aquella costa, despues maestro de posta, capitan de un regimiento, coronel fuí, como cuento, y me embarqué una mañana, en una fragata ufana, marché de navegacion, y me hallo de comision en el muelle de la Habana En Cuba fuí pregonero, y chalan en moreria, fui zángano en Almería, en Tolon fuí zapatero, en Nápoles consejero, y mi suerte fué profana, de sacristan en Santa Ana, en Veracruz contratante, y hoy me hallo comerciante, vendiendo la moda ufana. Fui general en Matanza y en Santo Domingo fraile, intendente en Buenos-Aires, en Lóndres maestro de danza, en Valladolid por chanza manteo de cura tomé, y de allí, no se por qué, fuí de mandarin á China, y me hallo vendiendo larina que en Puerto-Ricó compré. Estando eñ misa un soldado en un naipe entretenido, le reprendió su sargento, y él hizo el desentendido. Al capitan le acusó el sargento al mismo instante, y con humildad bastante de esta suerte se explicó: Señor, el naipe que yo en la iglesia he barajado en él tengo yo cifrado un libro muy singular, el cual se puso á explicar estando en misa un soldado. Miro en elas, muy ufano, en él un Dios verdadero; en el dos, yo considero lo divino con lo humano; en el tres, como cristiano, el Misterio he comprendido en el cuatro, he conocido los procederes del hombre, contemplaba en Dios y Hombre en un naipe entretenido. En el cinco contemplaba las llagas del Redentor; y con crecido dolor las lágrimas derramaba, sobre si seis golpes daba con el mayor sentimiento; ví en el siete muy atento los dolores de Maria, mas sin saber le que hacia le reprendió su sargento: A las bienaventuranzas de una á ocho esplicaba; en el nueve contemplaba los nueve coros de gloria el caballo por memoria de la reina Sabat miro; el rey por un Dios divino, la sota nada observó: el capitan le escuchó, y él hizo el desentendido. Adios, madre de mi vida tronco de todas mis ramas ya se va el hijo querido nacido de tus entrañas. Ya me despido, señora madre de mi corazon, écheme la bendicion que ya es llegada la hora; tan solo mi pecho llora la ausencia de mi partida adios, hermana querida, no llores ni pases penas que voy á tierras ajenas: adíos, madre de mi vida. Hermano, por Dios te pido consueles á nuestra madre, quedas en lugar de padre, le darás gusto cumplido, mientras yo tan afligido me veo en tan triste calma; adios, hermano del alma, repite mi triste voz; madre, encomiéndame á Dios, tronco de todas mis ramas. Siento salir de mi pueblo, pero el dejarlo es forzoso, ya se acabó mi reposo y á padecer desde luego; así, señores, les ruego á todo el que haya ofendido, mil veces perdon le pido al verme en tanta afliccion; madre de mi corazon, ya se va el hijo querido. Por último, me despido dehermanos, primos, parientes, de amigos y demás gentes, y de un amante querido; adios, digo enternecido, que voy á tierras extrañas, a padecer en campaña, mas por eso no me aflijos: nadre, no olvides al hijo nacido de tus entrañas. Regalada prenda mia, me alegraré que te hallles con la salud de los dos, pido al Cielo que te guarde Hermosa bella pintura, deidad, jardin peregrino, á vuestras plantas rendido la remito á tu hermosura esta carta con ternura, porque con mucha alegría en este dichoso dia saber quiero si estás buena, ramillete de azucena, regalada prenda mia. De mi corazon recibe muy expresivas memorias haciéndotelas notorias por el amor que en mí vive, y te advierto que si escribes. la respuesta que no tarde; y porque el sol no te dañe ni te dé su resplandor, con gran fineza y amor me alegraré que te halles. Aquí suspendo mi pluma por no mostrar mi dolor, soy tu amante y servidor porque es para mí fortuna, pero si al afumbrar la luna te escribiere, quiera Dios. lo que podreis leer vos, que siempre seré constante, y consérvese un amante con la salud de los dos. Dulce hechizo de mi vida, yo me hallo sin consuelo, y es porque hallarte no puedo pues que la suerte lo priva: cuando la carta recibas de este desdichado amante, ¡qué abrazos quisiera darte con amor y con terneza! y para mayor firmeza pido al cuelo que te guarde. Hasta morir, alma mia, he de ser tu fino amante, y te adoraré constante con todo el mundo á porfia. La prueba de que te quíero te daré á satisfaccion, que es darte mi corazon con cariño verdadero, es cierto que por tí muero, sin tí no tengo alegria, porque de noche y de dia en mi pensamiento estás, y que te amaré verás hasta morir, alma mia. Las potenciasme has robado tú eres la hermosa á quien he de cumplir sin vaiven la palabra que te he dado; el mas fino enamorado no estará tan vigilante, y aunque estoy de tí distante no menguarán mis amores: y á pesar de infamadores he de ser tu fino amante. La prenda de mas valor te quisiera presentar, por ver si querias dar la recompensa á mi amor: tener quisiera el honor de servirte como amante; mi amorno tendrá menguante, y si hubiese quien lo impida sacrificaré mi vida y te adoraré constante. Es justo que satisfaga tu amor á mi voluntad, pues vemos con claridad que amor con amor se paga; dí lo que quieres que haga, tu voluntad es la mia, en mí no habrá cobardía; mis finezas has de ver, y siempre te he de querer con todo el mundo á porfia. Ahí tienes mi corazon de pesadumbres marchito, lo lleva ese pajarito á darte satisfaccion. Ya puedes con un puñal quitarme la vida aquí, porque no quede de mí memoria, rastro ó señal; pero no, no hagas tal que me matas á traicion, y no esjusto ni razon de tu pensamiento sábio, si quieres vengar tu agravio ahí tienes mi corazon. Ahí lo verás retratado aunque bien podrás decir que va mucho en presumir de lo vivo á lo pintado; y si lo hallares culpado que tuviese algun delito, á tus manos lo remito para que te vengues de él no porque va en el papel, de pesadumbres marchito Es mi corazon igual al que estampado te envío, aunque no lo es propio mio copia es del original, y así no le pagues mal que es un triste pobrecito; arrullalo en tu pechito que por tí suspira y llora, y porque lo veas, señora, lo lleva ese pajarito. Qué dolor tanexcesivo le causa tu espectativa, mas con ánsia de que viva, si tú no le das alivio, considéralo cautivo en tu perfecta prision; te quiero sin dilacion, lo castigas sin violencia, y así viene á tu presencia. á darte satisface A tus pies. bello lucero tienes á mi corazon, con suficiente razon dándose por prisionero. Luego que ví tu hermosur me puse á considerar si fuere posible hallar igual á ti, criatura, pues tu gracia y hermosura dice el motivo primero que ocasionó mi desvelo, y fué la causa primera que hicieron que me rindiera á tus pies, bello lucero. Mi pecado es manifiesto, consiste solo en amarte, pues he querido expresarte en este papel molesto, y proseguiré mi intento si me prestas atencion; y así no des ocasion á mi desgraciada suerte, pues con sentencia de muerta tienes á mi corazon. Nunca fué culpa el amar, y si por culpa lo tienes, y conseguirlo pretendes, perdona mi libertad: yo nunca debo dejar de rendirte adoracion y seguir mi pretension hasta que lo halle logrado, pues estoy enamorado con suficiente razon. A vista de tu belleza quedó rendido mi pecho, en fuego de amor deshecho se quejaba en su tristeza; y viendo con la destreza que tus hermosos luceros mostraban ser carceleros, para quitar su valor, á tu tribunal pasó dándose por prisionero. DESPEDIDA de los finos amantes En lo frondoso de un verde prado á un desdichado amante ví, que lamentando su infeliz suerte llora su muerte y dice así: Si yo lográra de ser querido, siempre rendido fuera leal; y en dulce calma te diera el alma, aunque quedára sin libertad. Sin ser querido yo, si te quiero, yo por tí muero, y te amo sin fin; solo en fí moro, toda te adoro, y tú no quieres creerlo así. Yo llegué á verte en la ventana, hermosa dama, me enamoré con el consuelo de tu hermosura; bella pintura, yo te amaré. Eres hermosa como una rosa, y eres mas bella que el mismo sol: esos tus ojos finos y hermosos son dos luceros llenos de amor. Hermosa niña, madama bella, luciente estrella, claro esplendor, ruégote diosa, no seas ingrata á quien te trata con fino amor. No ha de haber zelos á cada instante, pues no hay aguante para sulrir la impertinencia de una zelosa que á cualquier cosa quiere reñir. Si he de quererte, si he de adorarte, no has de emplearte, con otro amor: yo he de ser solo, y esto me oprime á que seas dueña de mi atencion. Y tu al instante, infiel, ingrata, me despreciaste mi lealtad: y así por eso mi pecho puede formar escesos de falsedad. Si yo muriese de tí apartado, tendrás cuidado de no llorar, porque tus llantos, no serán tantos que á mi me puedanMontes y prados, rios y fuentes son los corriéntes de un fino amor, que por querente firme y constante, allá me tienes el corazon. Tocan la marcha, mi pecho llora, á dios señora, que me he de ir: pedid al cielo me délconsuelo, que mi viage sea feliz. RESPUESTA DE LE DAMA. Junto á la márgen de un arroyuelo mi desconsuelo quise sentir; y á breve rato de mil tristeza á una belleza oí gemir. Estuve atenta: á su quebranto y entre su llanto vine á decir: ingrato dueño de mi alvedrío; el pecho mio. muere por UI. ¡Por qué lamentas no ser querido, si yo tes adoro siendo infeliz! firme y constante, siempre rendida, y tú no quieres creerlo así. Desde el momento que logré el verte, mi fino pecho te adora fiel: y ahora fomentas desoonfianzas, y me atormentas porque te amé. Eres ingrato, como querido y no conoces mi fino amor: estos recelos tan sin motivo son los agentes de mi dolor ¡Cómo es posible no ser zelosa si á cualquier cosa temo el perder mi dueño amado, tan deseado, á quien tan fina llegué á querer! Siempre rendida, siempre gustosa, no haré otra cosa, que amarte fiel: y en mi memoria tú siempre impreso, á otro diverso no admitiré. Por Dios te pido te desengañes, y que conozcas mi lealtad: porque en mi pecho. jamas cupieron viles escesos de falsedad. Si á mi noticia Ilega tu muerte, es evidente que he de espirar: que no es posible que en mi constancia tan grande ansia pueda aguantar. Montes y prados, aves y flores á mis amores finos oid: sed compañeros en mi terneza, y en mi tristeza podreis decir. Oigo la marcha con sentimiento, y mi tormento se aumenta mas; y será eterno mi desconsuelo, siendo mi alivio solo el llorar.SATIRA NUEVAQUE ESPLICA DEL MODO QUE HAN CORTEJADOLAS VIUDAS Y LAS DONCELLAS A LOS MILITARES EN EL TIEMPODE LA GUERRA CIVIL DE ESPANA.¿Cómo se gobernarán las viudas y las doncellas, porque ya no tienen tropas para divertirse ellas? Unas con los cabos, otras con sargentos, y otras oficiales para divertimientos; y algunas otras con soldados rasos se solian dar besitos y abrazos. Todo se ha puesto muy caro los zapatos y alpargatas, porque los rompen las mozas corriendo por ver si hay cartas De los militares que ellas cortejaban, porque á los mozitos ya los despreciaban; pues iban tan ciegas con los militares, que estas no dejaban piedras por las calles. Aquí den un tropezon y andan con grande anhelo, solo por poder llegar cuanto antes al correo. Y cuando encuentran á un hombre letrado, preguntan si hay carta de cierto soldado, que yo le estimaba con gran regocijo, pues me prometia casarse conmigo. A las diez y a las once de la noche, por las calles se encontraban las doncellas juntas con los militares. ¿Quién tendrá la culpa de esta cosa rara ? la tendrá su madre porque las dejaba; haberla tenido sujeta en su casa, y si no queria, cojer una vara. Siempre de noche y de dia militares cortejaban, y tambien algunas veces en su casa se quedaban. ¿Mas qué sucedia con aquesta moza? ponian el fuego juntito á la estopa; porque hay un refran que hablando de estopa, llega el diablo y muy pronto sopla. Las vindas y las doncellas ahora quieren cortejar á los mozos de los pueblos, y estos no quieren hablar. Y así les dicen: marchad por las calles, mirad si encontrais á los militares; porque en algun tiempo no hacias vosotras caso de nosotros sino de las tropas. Ahora yo quiero hablar de esa viuda descarada, que en tiempo de militares en su casa los entraba. Cuida á tus hijos del otro marido, y á los militares ponlos en olvido; que los militares en cada lugar tienen una novia para cortejar. En pasando cuatro dias que no veian militares, oigan la conversacion que llevaban por las calles. Decia una moza, ¡Jesus ! cuánto tiempo pues hace que yo no he visto al sargento; y otra responde con gran disimulo, permitalo Dios que no haya ninguno. Ciegas, locas y perdidas andasteis los siete años de esta desastrada guerra por cortejar á soldados. Y ahora son pocas las que se han casado apesar de eso, con ningun soldado; hoy estan con una, mañana con otra, este es el estilo de la noble tropa. Aun no escarmentarás tú, doncella desgraciada, que no llegarás jamás a poder estar casada. Porque has cortejado tanto al militar, y al mozo del pueblo no has querido hablar; y ahora los mozos lo tienen presente, y te hacen la burla si te ven al frente. Doncella que has cortejado tanto tanto al militar, te pondrás miel en la boca si moso has de engañar. Siendo la miel dulce, puede suceder traerlo á tu lado y hacerle caer: sino, de otro modo no serás querida, y te quederás siempre para tia. Tambien hay muchas de estas que no viendo al soldado, lo iban ellas á boscar adonde estabá alojado. Y si no lo hallaban en su alojamiento, ellas preguntaban á cualquier sargento: y si lo hallaban así le decian: to vendrás por casa pronto, en seguida. El militar fué prudente y á la dama obedecia, asi que llega á su casa ella á él le decia: Todos me murmuran porque hablo contigo, y que no serás, dicen, mi marido; porque la licencia dándotela ahora, te irás á tu casa y me dejarás sola. De algunas madres de estas ahora yo quiero hablar, por sus hijas cortejaban las madres al militar. Cuando el militar iba á su casa, decia su madre, está en la plaza; espérate un poco que luego vendrá, y ciertas palabras ella te dirá. Tambien hay algunas de estas que á escondidas de sus padres, se iban á otras casas por corte jar militares: Y en dicha casa sin duda seria, la que de alcahueta su tia servia; y ahora vemos claro que se han puesto buenas, de hacer tontadas viudas y doncellas. Venid, mozitos, venid, y ahora vercis llorar las vindas y las doncellas porque marcha el militar. Y así esclaman, ¡pobres de nosotras! ¿cómo pa saremos ahora sin tropas que se hen marchado muchos á sus casas, y nos quedaremos un poco enredadas ?¿Cómo me podrás negar, doncella, lo que he cantado, si te han visto encerrar en casa con un soldado ? Estuviste sola toda una tarde, y allí no estaba siquiera tu madre; apesar que esta tampoco no es buena, pues te permitia una cosa fea. Ahora escarmentadas, ahora que no hay remedio, muchas gracias que te quiero algun mozito del pueblo. Y si no te quiere, ¿ qué tendrás que hacer? ponerte á ropera si quieres comer; sino, de otro modo siempre andarás por los carasoles y nada hallarás. LAS TRES CANCIONES TITULÁDA: EL ROSINYOL, SIMPLESAVECILLAS Y LA NIÑA HERMOSA. EL ROSSINYOL. El Rossinyol prenia la fresca, sobre de un roure se posa á cantá, ell ne dicta una cansoneta per las doncellas poder alegrar. El Rossinyol á la primavera canta, se alegre y fa lo niu tot sol sempre lo fa al ciment de una branca que no la alcansa aquell qui la vol. Si al Rossinyol ne té vuit pessetas son trenta rals que prou se pot di, ell las dóna á la seva amoreta un sant diumenge de bon dématí. Vos, doncelleta que aneu á la plassa yque una sistella de flos ne portau, vostras miradas per mí son falsas y al Rossinyol vos sempre al traveseu. Cuant sos promesos de cop son entesos la afició luego als fá casar, el Rossinyol ab aquella alegría antes del dia se posa á cantar. Cuant son casats al primer vespra ja de aquet món tenen el consol, el Rossinyol ab aquella alegría sempre los canta aquell so tant dols. Cuant son casats al cap dels nou mesos tot son suspirs, llantos y plors, el Rossinyol ab aquella alegría sempie los canta sereu mes de dos. Dichós el pare y també la mare que Dèu los dó un galan hercuet, el Rossinyol ab aquella alegría sempre los deya guardeulo del fret. Si el Rossinyol ne té bon sangro cuant té als petits dintre del niu, ell los estima y als porta recapta y sempre los diu: juguem ferm feliu. Si ell tè vicis, quina desgracia, sovint las tustan ab lo bastó, el Rossinyol mólt sen alegra y los va cantant aquesta cansó. Si ell te sogra y mustachuda, si es iracunda, qué aflixió, el Rossinyol ja los contempla dalt la branqueta ab són bon So. Si ab cota blava ell si barreja, seguit no hi falta desunió, el Rossinyol ab aquella alegría canta á la Aurora ab gran primor. Mólt amenut segueix sos passos, saber qui tracta ab afissió, el Rossinyol de aixó sen burla, pren la rosada ab són bon to. Si la esperimenta, quina desgracia, ell sen va á riurer al Roselló, el Rossinyol ab sa melodia canta y se alegra de tot aixó. Qui no te culpa tot aixó paga, es la familia, es viu dolor, el Rossinyol ya vos avisa ab alabansas del Senyor. Lo Rossinyol ja vos alaba á tots los que sóu uns bons casats, á los que son mólt al contrari sempre vos canta desgraciats. LAS SIMPLES AVECILLAS. Simples avecillas Que el vuelo veloz Con que de los aires Surcais la region, Parad un momento Y atended mi voz A Corila amada Mas bella que el sol. Llevadle el suspiro exhala de amor..... Feliz á su lado Al prado me vió Gozando en su seno De amor la ilusion, «Mas ay!» cuán velosa Mi dicha pasó Y pues yo no puedo Percibir de amor... Llevadle el suspiro Que exhala de amor. El destino infausto Con duro rigor De sus dulces brazos Cruel me arrancó; Mas aun por ella Late el corazon, Cual latir entonces Ella lo sintió..... Llevadle el suspiro Que exhala de amor. Decidle que siempre En mi corazon Reinará constante Su gracia y candor, Decid que no tema Que la olvide, no; Y para que vea Cuan constante soy... Llevadle el suspiro Que exhala de amor. LA NINA HERMOSAYo amo á una niña hermosa. Pero es una ingrata fiera, Es del alma prisionera Es una sierpe engañosa: Es Venus; es amorosa: Mas qué digo, pero miento, Es fiera, leon sungriento, No es sino esmeralda y perla, Entre olvidarla y quererla Precipitado me siento... Es una estrella, es un cielo Aquella deidad que adoro, Es su cuerpo rubio oro. Es de todo mi consuelo. Por no verla me desvelo, Mas que fiera la imploro. Pero como la desdoro. Yo mismo me contradigo. Si me obliga y no me obligo Aborrecer la que adoro. Es mi fé tan espresiva, Es mi pena tan incierta, Que quisiera verla muerta, Y al instante verla viva. El dolor de ella me priva El escuchar su decoro, Yo la aborrezco y la adoro Al ver su bello semblante; La aborrezco en un instante Y al mismo instante la lloro... Por fin no lo puedo ver, Y si la dejo me pesa, Si gozo de su belleza Es tormento á mi placer, Dejarla no puede ser, Olvidarla es sentimiento, Vivir con ella es tormento, Entre uno y otro dolor Me sirve de mas amor Mi propio aborrecimiento. CARTA AMOROSA CARTA AMOROSAQUE ESCRIBE UN AMANTE Á SU QUERIDA, AÑADIDA CON UN DIÁLAGOAMOR Y ESPERANZA. Por J. F. (a) Queri. Ángel mio, mi contento escúchame con cuidado esta carta que he dictado ante Dios del firmamento, Fija en ella el pensamiento con un poco de atención, y así verás la intención de este amante que te adora; pues sin cesar siempre llora mi afligido corazon. Brillante flor anorosa que de su caliz divino esparces un torbellino con una aroma dichosa. Flor eres la mas hermosa, encantadora ilusion..... tú que dentro un corazon penetra tu fortaleza, y tu cándida pureza es la misma creación Tú que en el mundo glorioso puedes dar tierna memoria, y al mismo tiempo la gloria á mi corazon lloroso Eres el ángel hermoso que dia y noche yo anhelo, y con tú rápido vuelo penetras toda mi alma, y al mirarte hallo una calmna mas pura que el mismo cielo. alcanzó mi triste frente Al verte tan solo un dia. una gloria eternamente con placeres de alegria Y la afligida alma mia conoció tu hermosa flor que la formó el Criador para causarme tormento. y al fin en mi pecho siento el mas encendido amor. Si de tu labio divino alcanzára un dulce «si» no se que fuera de mi aguardando tu destino. Si tu acento peregrino me dijera «yo te adoro» enjugando tu mi lloro que en llorar por ti me anejo, esas lágrimas de fuego fueran mas puras que el oro. ¡Tén compasion por piedad de ese amante adolorido....! Dame siquiera un gemido para mi tranquilidad. De tu fiel divinidad espero dulces amores; y esa fuente de dolores que siento con desvario, cálmala pues ángel mio y cesarán mis temores. Amame por compasion que mi alma desespera, ese olor de primavera desea mi corazon. Calma pues la agitacion de mi mente tenobrosa, dame de tu boca hermosa el dulce bien que yo anhelo y tendré el mayor consuelo en esta vida amorosa. Yo te enseñaré en la vida Al despedirme desmayo con un calor abrasante; lo que es el prado y las flores, que despiden sus olores. en la selva forecida. Contempla dulce querida el canto del ruiseñor; con su eco encantador; el cual entona en su nido con un rino distraido en los prados del amor. y la tórtola afligida canta con una tristura, que demuestra la dulzura de verse con otra huida Y aquella yerba tendida por arroyuelos bañada dle flores engalanada el sol le dá su decoro, y brillante como el oro es esta vida adorada. Una lágrima de amor que vertieres prenda mia. creo que me mataria ese llanto seductor. Quita por Dios mi dolor calma al menos mi penar, que yo quisiera adorar ee rostro de azucena y esa tan horrible pena bien la podrás consolar. Sin ti no podré vivir; todo por mi son abrojos si mo mostrases enojos quizá me vieras morir. Nuca ceso de gemir pierdo por fin la razón; y una desesperacion me causa ver tu hermosura, que me siento una locura que me arranca el corazon. Adios flor de hermoso Mayo flor hermosa que tus ojas son las flechas que me arrojas con la rapidez del rayo. contesta prenda al instante para mitigar mi pena... ¡Loco amor!!! Con tu cadena sujetarás á tu amnante. DIÁLAGO ENTRE SARAFÍ Y GANDALLA. Ola Gandalla ahónt vás. t’as turnát prim coni un pal ¿que potsé bas estat malalte !Jesús quina cara fas! A fé de mon que no hu sé: perque m cunsu de rudá, demanant per treballá y de feyna ningu ’n te¿Tampoch no traballas tú? si que estém ben arreglats potsé que estém embruixats y ’l perqué, no hu sap ningúBatua las panturrillas de un llagost ab curriolas.. ¿vols vindre cap a Bañolas á tucá las campanillas?Sempre vey que estas trempat y res te dona quimera. ¡Ay amich!! la pastisera. ya casi ’m te despachatMoltas arrobas de pa temps fa que li estich devént y axis, sens cap cumpliment també ’m va dí; no ni hóSi veyas á casa nostre. vo que tinch tanta brivalla. te pusarias. GandallaLu que es yo, las criaturas tot seguit barras al sostre. cuasi ’m fan den mil tinetas Lo un no té sabatetas. A la semana que tallu, tinch de pagá las custuras. compra oli, compra sabó. bona nit, tira ’l teló; ¡y tantisim que traballu!!!... Mira: cuan era fadrí la sort me entrava pels nasus, ara vostit de padasus y á terra tinch de durmi. Ya veurás: ¿saps quina hora es? tinch de aná al ferru-carril que ha de arribá un agusil qqne potsé den purtá pes. G.. ¿Que li tens de du ’l buui, o purtarli lar mangala? aquesta ocurrensia es mala, depues te diran gandulPues veyám lu que farem perque la gana me apreta, las dens ne tocan retreta y cuasi ’m tornu tot sém. Ya veurás: si dus dinés, me pots cumvidá á dina, perque avuy no he tastat pa y no crech tasta res mes. Quina fam,.. ya estem ben frecsus... ya han fuigit las alegrias... qui pugués torna ab ’quells dias que anavem á fe rumescus. Cuan feyam dillums, dimars, may se faltava chuliu... ara sempre vaig de istru sempre errants y paláts. Ya podrian fe una cosa, de ana á matllevá una pela á vasa la Manuela, la parenta de la Rosa.¿Qué vols di la mustachuda, la chica del pela naps que anava arraplegá draps ab la Paula geperuda?No home, tú no me entens: es aquella que cap nit vol durmi ab lu sen marit, perque ya té massa temps. Ah... ya hi caich, ¡válgam Jesus!! un dia ’m va dá una gorra: Serafi aixó deixou corra que es mes estreta que un nús¿Pués que farem sens treball? ¿que amirém á fe pilotas? ¿pusemse á limpia botas que yo ya tinch un respall?Te pots linmpiá la gola ara que si cria pols treñinas com á llansols, y de fam lo pols tremola. Ya que no ’m pots duná ausili, men vay y deixému está: perque qui vol treballá ya sen pot ana á presiri. Ya saps fill meu. si te empeñas que tens de turná ’l que déus.... ay quin fret que tinch als peus ¿Qué tens unas espardeñas?Si las porta furadadas; ya veus que no duch mitjons y ara que tinch panallons m ’ls matan á trapitjadas,Pues men vay á prendre’l Sol perque la grana ’m sufoca y am tinch de tapá la boca lu mateix que un caragol. Yo tornu á la carretera á veura si ’m darán feyna pero si ’m tan page ’l eyna, vet aqui un altre quimera. Si del jurnal quet darán no ’n tindrás per lo calsat: cuan estarás rebentát, despues te despacharán.¿Pues que hi farem noy? paciensia, mira la cuestió es menjá, potsé despues surtirá altre mille conveniencia. Pues serafi fescu ’l cam que la born se me cansa sobre tot gran cofiansa y guerra contra la fam. Es propietat de Joan Grau. (Núm. 30) SÁTIRA GRACIOSAEN QUE SE DECLARAN LAS CONTINUAS DISPUTASQUE OCURREN ENTRESUEGRA Y NUERA Nuera.— Mai haya quien me casó para tanto litigar con una maldita suegra que jamás estoy en paz; pues que desde el día que yo tomé estado ando con mi suegia que me lleva el diablo. ¡Oh, si yo pudiera esto deshacer, yo me désensara por mi vida, a fel Suegra.— Mal haya quien me juntó con esa maldita nuera desde que entró en mi casa no puedo vivir con ella, porque es un demonio de muy mala raza, que a hora y deshora no se la ve en casa; slempre corretea por el vecindario, y con los mocitos siempre la hallo hablando N. — Mi marido me engañó cuando me habló de casarse; ¿por qué no me dió a entender el mal genio de su madre? Así se le hubieran las piernas quebrado antes que en mi casa él hubiera entrado; muy bien estaría si yo no tuviera quien siempre detrás mirándome fuera. S.— Tú nuera, tú me engañaste, y al pobre de tu marido, diciendo trabajarías, y no sabes hilar lino, ni aun recorretes, ni menos estopa, porque luego dices se seca la boca; asi se secara, pero de manera que hablar no pudieses palabra ni media. N.— N.— No me vaya usted enfadando, que yo diré a mi marido que la saque de mi lado por que no arme ruido; pues que la vil vieja aquí se ha metido, y tengo gran matraca yo con mi marido; aquí se ha venido, la vieja endiablada, llévela el diablo y me deje en calma. S. — Sólo por ir acechando para vigilar tu vida, y ver cuáles son tus pasos, he de estar aquí metida; que no estés hablando por esos cantones de noche y de día con los majetones; cuidas de mi hilo. también de la hacienda, para que se aumente y no que se pierda. N. — ¿Cómo, mala vieja, si la está desperdiciando hurtándome lo que puede, que yo misma estoy mirando? Me hurta usted las pasas y también los higos; ya coge morcillas, ya pilla cecina, ya saca perniles; esto no ha de ser, y quieró a mi marido dárselo a entender. Embustera sin sentido, ¿qué saco yo de tu casa?; a Dios pongo por testigo que en esto no he sido falsa. ¿Qué me echas en cara, zanguanga, mala facha, si en esto me pones maldita la tacha? Dime, zancajosa, ¿me has visto hurtar? De toda tu casta he de renegar. N. — Usted hace guisadillos diciendo que está colando; nunca le falta el jarrito, buenas magras y pan blanco; usted siempre engulle como si rezara, y de aquesta suerte de engullir no para: come caramelos y azúcar rosada; llévesela el diablo, maldita fantasma. Y tú que a mi hijo dices que estás siempre desganada, y cuando el pobre se va te comes buena empanada. ¡Oh, qué picardía!; demonio de nuera, ruega que mi hijo jamás se te muera; que si ahora comes muchas empanadas, luego comerás pan de dos semanas. N. – Suegra, usted al vecindario se pasa todos los dias a tomar el chocolate, y esto lo paga María; y sale tapando la chocolatera con el delantal, por que no lo vea; pues sepa la vieja que todo lo sé, y así a mi marido se lo contaré. Y tú, nuera, el otro dia le vendiste a mi vecino tres libras de chocolate, y en esto vino mi hijo, y a entender le diste que se lo prestabas, y de aquesta suerte andas con marañas; di, ¿qué te parece de estas picardías? ¿se han visto en el mundo tales villanías? N. – ¡Ay suegral tu taltriquera llena está de chucherías, como azúcar en terrón y otras mil golosinas, y de aquesta suerte, siempre está engullendo; así aquesta casa parece un infierno, con tal compañia no tengo de estar, que en vez de vivir, aquesto es rabiar. S. – Tú también con las vecinas te pasas a hacer visitas, y con las mozas jugando así se te pasa el dia; siempre andas danzando con mucho despejo; de tu casta, indigna, perjuro y reniego. Mal haya la hora en que te casaste, porque como a un chino a mi hijo engañaste. N. – Y usted cuando se va a misa, levantándose a las diez, y luego no vuelve a casa hasta la hora de comer, diga, ¿de qué modo gana la comida? Estando en la cama muy empoltronida, o estar sentada calentando sillas, y aun quiere le tralgan allí la comida. S. – Tú tienes la obligación de servirme la comida; soy madre de tu marido, y calle la relamida, que si no lo hace será una bribona, la muy desollada, la muy picarona; y así, la cochina, calle enhoramala, váyase a fregar, no chiste palabra. N. – ¿á quién dice zancajosa, si siempre le cuelga el moco, porque su casta es mocosa y su aliento da soloco, pues siempre va echando por boca y narices sólo de tabaco cincuenta cahices? Ella es la cochina, pues los mocos echa; no es mucho, pues es. su propia cosecha S. – Eso tú, pícara nuera, madre de la suciedad, pues juzgo si se perdiera se hallara en tú delantal pues siempre vas llena de untos y aceites, y de nacarillo, con otros afeites: de aqui a cuatro días serás espantajo de las que no sirven de escalera ábajo N. – ¿Qué dicé la Vieja chocha?, ¿sabe con quién está hablando?; soy la mujer de su hijo y váyase reportando; guarde, que este plato en esa cabeza no se lo encaje con mucha presteza; a fe qué si cojo el palo de la escoba, se lo romperé en esa corcova. S. – ¡Ah, pícara relamida!, ¿de este modo has de hablar a la honrada de tu suegra? Lo tengo de castigar, y este almirez será tu castigo sl es que mal hablas otra vez conmigo; vete a los demonios, vil desvergonzada sirvate de enmienda esta bofetada. Y empiezan a botetones; la suegra veneno echando. con cuatro o seis toriscones la cara le ha ensangrentado Y a su vez la nuera le da de cocotones contra las paredes, también mojicones; y así enfurecidas. se tiran las greñas, y anda una zaranda! que es placer el verlas. En esto vino el marido; viendo herida a su mujer y a su madre ensangrentada, un palo cogió también; y empieza con aire a dar sacudidas, hasta que el palo se le hizo astillas; y de aporreada la mujer se cae, y con todo la suegra aun dale que dale. Doncellas, no os caséis con mozo que tenga madre, porque las suegras y nueras es muy difícil que cuadren; que basta una suegra para daros muerte si su natural es de genio fuerte. Mirad que las coplas que aquí se han cantado, al pie de la letra todo está pasando. CANCION NUEVAA MIHERMOSA ELVIRA. PARA CANTARSE CON GUITARRA. Bella Elvira, dueño mio, tierno hechizo, dulce bien, princesa de mi alvedrío, mi gloria, mi hermoso Eden: Ven, Elvira ven y mira cual palpita con ardor; Ese pecho que se inflama en la llama de tu amor. Oye, Elvira, atiende, deja que en tus ojos me embelese, no los vuelves, ay! no, deja que los mire, que los bese: Que tus ojos sin enojos son hermosos como el sol. Y es su brillo que enamora de la aurora el arrebol. Esos brazos dame, hermosa, deja que contra mi pecho esa pasion ardorosa te pinte en abrazo estrecho: Que tus brazos yo sean lazos, tierna Elvira de mi fé: Y abrazados y estrechados mis cuidados te diré. Oh! tus lábios cuan hermosos sonrosados, tentadores, pequenitos, vaporosos, donde juegan los amores: Quiero un beso, mi embeleso, yinda rosa del abril. Otro Elvira Ay! un momento dáme ciento, dáme mil. Quien, Elvira, no te adora si eres bello serafin, y en sus ojos no devora tus mejillas de carmin? Oh! sus rosas tan hermosas con mi labioMarchitarlas, y adorarlas, y besarlas que placer! Esa blonda cabellera que meco er arro sutil, como rosa ¡ay hechicera tu garganta de marfil! tan ardiente Oh! mi frente en tu senoá tus hechizos Y por colmo con tus Cuan celeste melodía en tu voz percibo yo! ay! si me hablas, mona mia, creo que un ángel me habló! y cantemos Ven, volemos y gocemos de placer: Que es el cielo de la vida tan querida una mujer. Oh! que ha de ser á tu lado bella la vida, muy bella, siempre sentirse inundado de la luz la blanca estrella: Siempre unidos y queridos esa vida atravesar; Con delicia con terneza, sin tristeza, sin pesar. VIDA DE LAS DONCELLAS. Por las señoras doncellas, señoras voy á empezar que todas saltan y brincan cuando se quieren casar. Gastan muchos dengues, mil trajes y ropas; comiendo y bebiendo á hora y deshora. Pasan una vida muy bien regalada siempre retozando como unas menguadas. Pero si las pica el moño ó el pié, todo se ha perdido, ya me entiende usted. Mientras están con sus padres están muy bien estimadas, las compran mil aderezos, porque vayan adornadas. Ellas siempre van, las mas de las tardes, en cuatro ó en cinco buscando los bailes. Corren como un trueno tras de la guitarra, y sus pobres madres llevando la carga. Pero si las pica el moño ó la pierna, yodo se ha perdido Dios la ampare buena. Aunque se acuesten temprano ellas madrugan muy poco, porque tienen á su madre que cuida de padre y mozo. Se están en la cama muy bien reclocadas, hasta que su madre mil veces las llama. Luego se levantan medio endormiscadas, se alisan el moño, se lavan la cara. Desde allí á muy poco, con muy grande esfuerzo, antes de ir por agua buscan el almuerzo. Pero si las pica el moño ó el brazo toda la alegría se volvió trabajo. Otras que son señoritas y suelen tener criadas, estas están de sus padres muy queridas y estimadas. Por la mañanita el buen chocolate, y luego el almuerzo viene vigilante. Reciben visitas de mucha importancia, y luego la siesta despues de la yanta. Y luego á la tarde se van á paseo, si es en el verano con mucho recreo. Pero si las pica el moño ó la cara, por irse á jalenes se marchan á zarra. Otras hay que sirven á amos, con abogados ó curas, estas se suelen comer de la olla la mejor chula. Y si ven al amo con mucha alegría, le guiñan el ojo con zalamería. dan conversacion, Reciben visitas, barren bien la casa, limpian el velon. el moño ó el ojo Pero si las pica todos los garbanzos se echan á remojo. y quieren casarse presto, Otras que son jovencitas estas no piensan en nada sino en regar el tiesto. Crian clavellinas, claveles y rosas, y algunas no quieren juntarse con otras. Y si ven al novio le vuelven la espalda, su madre las dice: ¿qué has hecho, Fulana? Pero si las pica el moño ó la frente, el cuerpo y el alma se pone caliente... Aquí se acaba, señores, la vida de las doncellas; me parece que he cantado lo que pasa en todas ellas. Ustedes perdonen si las he agraviado en toda esta historia que yo he relatado. No me hagan repulgos, ni recrujan dientes, que yo se lo he dicho á las de Cofrentes. Y ahora las digo, de orejas muy cacho, que Dios las de un novio aunque sea MACHO. ( ) DÉCIMAS GLOSADASPARA CANTAR LOS AFICIONADOS. Me casé con una beata por tener algo de Dios: con ella cargò el diablo y á mí poco me faltó. Cansado ya de correr, enfadado de enredar, me puse á considerar què es lo que debia hacer; yo bien me harté de saber bastante el salto de mata, siempre andando en zaragata, no pudiendo mas sufrir, y para mejor vivir me casé con una beata. Dentro de mi pensamiento todo era maquinar; feliz lo voy á pasar con mi nuevo casamiento; lo pasaré sin tormento, porque, para entre los dos me hablaba á media voz, por ser tan sauta mujer, y esto me hizo cuer, por tener algo de Dios. Al revés me sucedió, que de maula cojeaba, de cabeza me cargaba, sin que lo supiera yo; pero al fin se descubrió. Rezando estaba con Pablo recostada en un retablo; no me gustó aquel rezar, y empezándola á pegar con ella cargó el diablo, De verme tan mal parado estaba que me moria, todo el mundo se reia al verme tan engañado, de una beata, y burlado. ¿Qué es lo que debia hacer yo? pero al fin se descubrió; se acabaron mis enredos, ella marchó á los infiernos. y á mí poco me faltò. Aunque me cause enojos, ese ceño, hermosa mia, me enagena la alegria cuando me miran tus ojos. Ese tu dulce mirar siempre ha sido mi elemento, tornando mi sentimiento en un grato suspirar. ¿Quién no rinde á su pesar, al ver tus hermosos ojos, su corazon por despojos? Yo de mi decir podré que nunca te olvidaré. aunque me cause enojos. Lejos me hallaba de tí, y eras tú mi bien, mi gloria, yo jamás á tu memoria ingrato un instante fui. Aunque en sueños, ¡ay demi! tu ausencia me entrisecia; suspirando por el dia. en que tuviera el placer, que me enagena, de ver ese ceño, hermosa mia. ¡Dichoso en aquel instante que tanto, mi bien, deseo, en que transforme himeneo; en fino esposo al amante ! ¡Cuán gozoso y delirante te contemplaré aquel dia al considerarte mia! Facil es adivinarlo, cuando solo de pensarlo me enagena la alegría. Pues que en tí está mi ventura, y sin tí yo moriré, que sea tanta tu fe, como es mucha tu hermosura; considera la locura que causarán tus enojos á quien rindió por despojos de su amor su corazon: y que encienden mi pasion cuando me miran tus ojos. ¿Qué hara el dueño de mi vida, si de mi se acordara, si me tendrá en la memoria ò me habrá olvidado ya? Dime, loco pensamiento, que me afliges sin cesar. ¿hasta cuándo ha de durar mi padecer y tormento? mira ya que el sufrimiento ha sofocado la herida, no quieras ser mi homicida, deja que descanse el alma. cotemplando en dulce calma: ¡qué hard el dueño de mi pida? Dichas gozaba algun dia ufano de vana gloria; con esta cruel memoria crece hoy la pena mia: ¿cuando llegará aquel dia que á mis brazos volverá y en ellos descansará la prenda que mas adoro, por quien de continuo lloro, si de mí se acordará? Por esta fatal pasion estoy loco, sin sentido, pues me tiene sumergido, el dolor y confusion : una terrible ilusion ha trastornado mi gloria; mi dicha será notoria con la gracia de mi dueño, porque de continuo sueño, si me tendrá en la memoria. Hoy me atormentan recelos y me anima la confianza, me alimenta la esperanza pero me matan los celos; me entristecen los desvelos por mi dueño cuánto há, por ver el tiempo que va, de continuado tormento, ¿si me tendrá ya por muerto, ó me habrá olvidado ya? ¿Para qué me acariciabas y me dabas tantas glorias, si me habias de olvidar, ingrata, de tu memoria? Triste y confuso, á morir voy en brazos de mi suerte, dias pasaré sin verte en continuado gemir : corto será mi sufrir al considerar me amabas y por otro me dejabas oly dándote de mí; y supuesto que es así, ¿para qué me acariciabas? ¿Qué se hicieron las ternezas que recibt de tu pecho? ¿dónde fueron? ¿qué se han hecho tantas colmadas finezas? se cambiaron en tibiezas, siendo mi dicho ilusoria, pues toda fue transitoria de aquel tiempo ya pasado que de tí me ví estimado, y me dabas tantas glorias. Con tu proceder estraño me llenaste de amargura, de dolor y pena dura al reconocer tu engaño; para mayor desengaño de mi tormento y pesar, te quisiera preguntar en medio de mi quebranto; ¿para qué me amabas tanto si me habias de olvidar? Mis suspiros lleve el viento, el lvido á mi dolor y mis lágrimas de amor sepulte mi sentimiento ya me faltó el sufrimiento al verte con vanagloria de conseguir la victoria; pues me acuerdo me has amado y despues me has olvidado, ingrata, de tu memoria? COPLAS PARA CANTAR LOS MOZOS CON LA GUITARRA. Casarme yo me casara como hacen los demas, si una mujer á mi gusto fuera facil encontrar. Si cariñosa es celosa y si esquiva celos da, si constante dura poco, si seria, suele cansar, si alegre, con sus locuras se da muy poco á estimar, y si grave, tiene siempre, de ceño, una cuarta y mas. Casarme, etc. Si pobre, todo es miseria, y si rica vanidad, si discreta, ha de engañarme, si tonta la han de engañar, si es muchacha de edad tierna, es un potro sin domar, y si vieja, una guitarra que está siempre por templar. Casarme, etc. Si fea no está aun segura, si hermosa, se hace rogar, si delgada es una flanta, y si gorda es un costal, si pequeña es un juguete que no se vé dónde está, y si alta, una fantasma que asusta por donde va. Casarme, etc. Con la cruz del matrimonio yo no me atrevo á cargar, en caso de cirineo quiero una plaza buscar : perdónenme las mujeres si no he sabido esplicar sus faltas, porque son tantas que no las puedo contar. Casarme, etc. Mejor me será, señores, el quedarme sin casar, que cargar con una maula por toda ana eternidad. El fuego á ninguno quema, el agua á ninguno moja, et vino á nadie emborracha, ninguna navaja corta. Ninguno vaya á la guerra sin mandarlo el coronel, y siga bien el sistema. que no aproximándose á él, el fuego á ninguno quema. Cuando llueve se acongoja si le pilla en un desierto; no penseis que esto es lisonja. estando bien á cubierto, el agua á ninguno moja. Vicios que al hombre achacan, y otros de verle se alegran; pues que poniéndole tacha y bebiéndolo con regla, el vinó á nadie emborracha. y menos de que se enfade; Que un hombre grite no importá, hagan la defensa pronta, que en la mano de un cobarde ninguna nabaja corta. CANCION DE LA SEMANA MAL EMPLEADA. El lunes de una semana salió á paseo la Inés: me encontré con la inhumana, dije postrado á sus pies: señora, si lo admitis, el corazon os daré, y me respondió enfadada: mañana al anochecer. El martes, lleno de gozo, en su calle me paré, la ví salir tan hermosa, mas bien ángel que mujer, alargué el paso y la dije, mi señora, lo de ayer; caballero, me responde, mañana al anochecer. Vino el miércoles y lleno mi corazon de placer, la vi con su madre al lado, ¡ay de mí, si la hablaré! la dije medio entre labios : mi señora doña Inés, me respondió con sonrisa; mañana al anochecer. El jueves con alegría disperté al amanecer, me marché á su casa al punto, y cerrada la encontré; volví á la tarde, y al verme, medio huyendo díjome: caballero, estoy de marcha, mañana al anochecer. Viérnes, medio consentido, fui á hablarla con rapidez, la saludé placentero, y me contestó cortés; mas al llegar á pedirle el favor de no se qué, me respondió con agrado mañana al anochecer. Vino el sábado que un siglo me llegó á mí á parecer, y con fino amor, la dije: señorita, ¿me ama usted? pues si me ama, yo la amo, no me hagas mas padecer, consuélese, dijo entonces, mañana al anochecer. Vino, por fin, el domingo, y alegre la fui á abrazar, y me respondió la Inés con enfado singular: toda la semana entera bien se puede trabajar; pero en la Iglesia Romana, domingo no es regular. compuestas por un reo estando en capilla en la ciudad de Sevilla, llamado Vicente Perez, corneta de la Habana. En amarga oscuridad lloro un bien que no poseo, que sin libertad me veo en lo mejor de mi edad. Apenas sale la aurora cuando alegre la mañana consuela de buena gana á quien tan triste la llora; yo os suplico ¡oh gran Señora! solo por ver claridad, que en triste infelicidad contempla la dicha agena, yo solo lloro la pena en amarga oscuridad. Apenas nace la rosa repartiendo sus olores aunque cercada de flores ella es la mas olorosa; como se vé tan hermosa yo tan solo no la veo, porque soy aquel trofeo donde reinan los pesares, hechos mis ojos dos mares lloro un bien que no poseo. Nace tambien el clavel oloroso en abundancia, y por su mucha fragancia lo cortan si está en su ser, pero tiene aquel placer de rematar con su empleo; mas yo con mi buen deseo de dejar en pie la mata, lloro aqui mi suerte ingrata que sin libertad me veo. Nace el ave en la montaña y en la campiña florida, como se ve divertida solo el cazador la engaña; gozando de la campaña con su amante sin cesar, goza de su libertad cantando alegre y festivo; solo yo soy el cautivo en lo mejor de mi edad. Amparar á un afligido es obra de caridad, ejecutad la piedad con quien se halla desvalido. Qué hade hacerun desdichado, pues que implora lo que siente; señora, os haré presente mi infortunado estado; yo estoy aqui arrojado por haberme escedido, en esta prision metido donde mi mal se origina; por Dios os pido, heroina, amparar á un afligido. Hoy mi desdicha, señora, me ha obligado, y asi es, que la invoque esta vez por piadosa defensora; asi mi pecho lo implora, con mucha seguridad; de que tendrá la bondad de condolerse, y asi, lo que hiciere por mí es obra de caridad. Bien se sabe que el que es pobre de recursos y dinero, lo amparan los caballeros con oro, plata y con cobre: y por que á veces les sobre su noble benignidad, su respeto y humildad, que es lo que Cristo enseñó; y asi hacedlo, por Dios, ejecutad la piedad. En fin, señora piadosa, por tu esposo y por tu niño á quien le debe el cariño, pido seais generosa; y por la Sangre preciosa, por quien fuimos redimidos, por todo esto os pido postrado ante vuestros pies, que obreis con interes con quien se halla desvalido. Válgame Dios, qué de cosas he visto en aqueste puesto; he visto mi sepultura, antes de haberme muerto. Solo yo con causa plena me encuentro muy lastimado, pues me veo fatigado en tan indecible pena; veo grillos y cadenas y tambien gruesas esposas; ¡qué escenas tan lastimosas! y yo á su lado fenezco por lo mucho que padezco; ¡válgame Dios, qué de cosas! El hedor del calabozo y el fragor de tanta gente me tienen todo impaciente sin consuelo ni reposo; todo se encuentra asqueroso desazonado y molesto, y por lo tanto yo advierto, sin mentira ni jurar que á muchos hombres llorar he visto en aqueste puesto. No hay sazon en la comida, encuentro el agua amargosa, muchas veces asquerosa, hedionda y corrompida; solo espero la salida de mazmorra tan oscura, y á mas, lo que hoy me apura con delirantes antojos, que con la muerte en los ojos he visto mi sepultura. Lo que á mí mas me atormenta en tan increible pena, son los grillos y cadenas, en esta prision violenta; pero me he hecho la cuenta que soy ya cadaver yerto pasando cruel tormento, y en tan insufribles penas, no corre sangre en mis venas antes de haberme muerto. OTRAS DECIMAS SIN GLOSAR. En la cárcel de Sevilla á las seis de la mañana, á un corneta de la Habana lo han metido en la capilla; ya irán con las campanillas pidiendo la Caridad, y algunos en la ciudad daran hasta una peseta por el alma del corneta que pasa á la eternidad. En el reino de Valencia ha nacido el desgraciado que ha de ser hoy fusilado como espresa la sentencia; y espera de la clemencia del sol que á Sevilla baña, que es la princesa de España hija de aquel gran monarca, que con su influjo, la parca suspenderá la guadaña. Serenísima señora, noble infanta de Castilla, de un jóven que está en capilla, os ruego seais protectora; sed, por Dios, mi intercesora, que por vuestra mediacion, pueda obtenerse el perdon de vuestra querida hermana que es la mejor Soberana que ha tenido la nacion. El mas grande sentimiento y el martirio mas profundo, que me lleva al otro mundo es la infamia del sargento; y hasta el último momento de mi vida pensaré, que ese la causa fue de toda mi perdicion, negándome hasta el perdon que humilde le supliqué. Pero dia llegará para los justos propício, que Dios le llame á juicio, y sus culpas juzgará; alli el corneta estará, siendo de todo testigo, y presenciando el castigo, que Dios le ha de destinar, por no querer perdonar en el mundo á un enemigo. Quince años de servicio cumplí muy honradamente, el pago, pobre Vicente, es morir en un suplicio; es para perder el juicio semejante ingratitud, al ver que estoy con salud y que mañana de cierto, estaré cadaver y erto en un fúnebre ataud. Con trompas de oro la fama con acento claro y fuerte, publiquen hasta la muerte fue mi amigo el cabo Llama; sentado sobre mi cama, me dijo con claridad: es tanta la lealtad que te tengo como amigo, que hasta quisiera contigo partir á la eternidad. Con mucha serenidad hoy que es dia diez y siete, iré en medio del piquete camino á la eternidad; y la santa Caridad con su vestimenta oscura, dando muestras de ternura cumpliendo su ministerio, irán hácia el cementerio para darme sepultura. SUPLICIO DEL CORNETA PEREZ. PALABRAS que el referido Perez dirigió á el piquete, ofreciendo cuatro durospara los cuatro, que habtan de apuntar á su pecho el mortifero plomo. SOLDADOS: YA QUE MI SUERTE ME HA PUESTO EN ESTOS APUROS, OS REGALO CUATRO DUROS PORQUE ME DEIS BUENA MUERTE; SOLO PEREZ OS ADVIERTE PARA QUE APUNTEIS DERECHO, AUNQUE DELITO NO HE HECHO PARA TAL CARNICERIA, TOMANDO LA APUNTERIA DOS AL CRANEO Y DOS AL PECHO. CARTA AMOROSAQue escribió el Memorielista a una joven, para remitira su querido Mi hermosísimo amor te escribo sin dilación, porque está mi corazón Ileno de angustia y dolor. En tí está mi confianza porque dice Dios divino, que por todos hay destino mientras viva la esperanza. ¿Te acuerdas, hermoso mío que te adoraba de hinojos? Y ahora mis pobres ojos te lloran con desvarío. Mi corazón palpitando. mi alma pena y suspira. mi pobre pecho delira porque ya se va inflamando. Te amo con frenesí, mi mente siempre sin calmá, y mi candorosa alma siempre aguarda para tí. Pues te saludo, bien mío en un día tan venturoso, porque no tengo reposo en mi sublime albedrío. En mí tengo una ilusión. una fantasma querida, que espero dará la vida a mi triste corazón. Me siento un vivo dolor en mi álma angustiada, pensando con la mirada que tú me dabas de amor. Un rayo de luz salió de este misterioso mundo, y un suspiro muy profundo en mi pecho resonó. Mi corazón reventó con lágrimas de ternura, mirando la virtud pura que mi vista descubrió. Lloré sin consolación, mi virtud a esto alcanza, y guardo aquí la esperanza en mitad del corazón. Te corono yo de amores, de delicias muy preciosas, y finalmente de rosas como guirnalda de flores. No te enterneces, bien mío, con mis súplicas tan tristes, recordando que tú fuistes el sueño de mi a bedrío. ¿No te mueres al pensar que tu aliento embalsamado, desvanecía a mi lado y yo sin dejar de amar ? ha tocado a su existencia y está pîdiendo clemencia sumergida en el dolor. Es tanto mi amor de anhelo d rigido a su rernura, que voy hallando ventura más hermosa que en el cielo. Un volcán abrasador siento arder dentro mi seno cual si tuvera un veneno formado por el amor. Nuestro amor angelica de ternura tan dlvina... y tu ausencia me asesina con la punta de un puñal. mi dulzura, mi consuelo, Mi vida, mi bien, mi amor, te espero con tanto anhelo como al sol la triste flor. Espero con alegría que tú me tiendas los brazos, que el corazón a pedazos me arranca la pena mía. Mis ojos ya sin cesar derraman amargo llanto; yo que te amo tanto, tanto, ven mis lágrimas a enjugar. Lágrimas son amorosas recordando lo pasado, de cuando estaba a tu lado en noches tan delciosas. Adiós, bien mío, mi amor mi consuelo, mi ternura, ay adiós, pobre criatura, ya desvanezco el dolor. Mis palabras de candor calmarán la agitación, y alegre mi corazón como los rayos del día, esperan, ya vida mía, que me des contestación. Contestación de su queridoHALLÁNDOSE ALGO ENFERMO DE Amor mío, mi consuelo mi bien, mi vida, mi amor; he sufrido un gran dolor sin más amparo que el cielo. Deseo con todo anhelo gozar perfecta salud, porque esta esclavitud que estoy sufriendo, bien mío, me temo que un desvarío me prepara el ataud. Me siento vagos temores en mi pecho acongojado, porque siempre te he soñado pensando en nuestros amores. Sueños tan consoladores, tan vivos a mi favor, que scñaba con ardor, con esta ilusión del mundo, y un suspiro muy profundo me desprtaba tu amor. Pensando yo en los momentos de amor que pensaba en tí, más de mil veces gerní con muy dulces pensamientos. Son tantos mis sufrimientos sumergido aquí en mi lecho que se está abrasando el pecho con un suave dolor. y todo, porque en tu amor espero tener un derecho. Cuantas noche de dormir quitaba tu hermosura llena de amor y ternura que me hacía sonreir. Mi pecho siempre latir y latiendo se adormía, y aquella tierna alegría que sentía, suspirando estaba otra vez soñando... soñando en tí, vida mía. Después sin poderte ver, con una ausencia tan larga, pasaba la vida amarga con mucho de padecer. Me faltaba aquel placer que me daba tu presencia... ¡¡ Dios mío !! tan cruel ausencia me dais con mi tierno amor... Tened vos piedad, Señor, revocad vuestra sentencia. Tuve días de llorar, de gemir noches enteras, dulces horas placenteras no las podía gozar. Siempre así, siempre penar... el martirio no cesaba, mi corazón suspiraba con lágrimas de ventura, tu belleza tan pura nunca de mí se apartaba. Siempre has sido mi ilusión, mi pasión encantadora, mi corazón siempre llora... ¡ llorar ! pobre corazón. Y en tan ardiente pasión yo no sé por qué deliro: al cielo estrellado miro cuando platea la luna, y mi pálida fortuna se exhala con un suspiro. ¿ No te acuerdas, dulce flor de aquel tiempo ya pasado. que cuando estaba a tu lado moría siempre de amor ? Entonaba el ruiseñor los cantos del nuevo día, y en tan dulce melodía reías alegremente, después tocaba tu frente y tú besabas la mía. Por fin, gracias al Señor le doy por hallarme bien y espeo que a tí también estará firme tu amor, este afán abrasador que abre el pecho en pedazos se calmará en los lazos que nos unirá con cadena, y espero, querida Elena, que me tenderás los brazos. TUS CARICIAS DE AMOR Al silencio de la noche oscura niña hermosa despiera un instante, oirás exclamar a tu amante. sin cesar del pecho el latir. Ten piedad del volcán que me [ abrasa, dale hermosa un momento de [calma; te lo pido con toda mi alma... no me dejes tan triste morir. Si en la flor de tu edad placentera no me da tu hermosura un consuelo, dime, pues, donde tengo mi cielo que me alumbra con tal resplandor. Ay hermosa, mi cielo es tu imagen y tu rostro la luz más hermosa. aquí guardo la hora dichosa que me des tus caricias de amor. RELACION DE UN GANZO DE UN COR-tijo, manifestando el chasco que le sucedió la no-che de S. Juan, en este presente año. Dios gracias, aca estamos toos carambita que me entrampan, ¿es Sivilla esta Zuidad? por que segun por la mapa de muchachas y mancebos no es otra cosa, mal haya, tal tierra amen y tengo razon sobraa para jablar isparates de Sivilla y su comarca Sobre que estoy escamao por porquito dejo el alma. en tan pustifera tierra á mano de mi desgracia: vaya solo un berrion de mi historia bien forman. Yo salí de mi Cortijo, en hora buena ó en mala,. noche de S. Juan Batista macuerdo que se llamaba y vine á parar al puente. erecho alla por Triana Ojalá que en el camino se me quebrara una pata, y hubiera guelto al Cortijo entre dos jaldas de paja por no pasar tal virguenza. Apenas puse las patas.. en las calles de Sivilla repare que siceaba una mozuela, y desde una ventanita alta me jiso señas, mas yo que no me merezco naa me arrime aya ¡que muchacha! ¡que cachigorda! ¡que patas que me enseñaba! y que buen troncho de pelo que tenía la malvaa; al ver tan grande proigio yo me jise una batata sin saber que le iria, con los ojos me jablaba y soltando de su boca. la sal que se le erramaba ¿que me traes? me ijo: yo naa, le respondi, mas si te agraa aqui traigo algunos cuartos y me respondió pues baya si algo traes yo te espero ¿y pelaremos la paba. Sali como un torbellino, y compre piñones, pasas, y un panal de aquellos grandes que dan para vever agua. Tambien le compre un muñeco de una manera tan rara. que tirandole de un jilo Cuando golvi la encontré risueña como una pascua: me mandó que suba arriba, y por una reja falsa qme encaramé muy ligero: y le hi lo que llevava. ¿pero que jembra? si se me ablandó la panza y toditito mi cuerpo ese me gizo una sarandaja. y yo como no soy lerdo: ccuando vi que se arrimaba por entre los mismos jierros arrempujé con pijanza la cabeza por pegalle tan solo una tarascaa. Ella juyo y yo quee sin poer sacar la gaita; paso entre paso se fue y yo mientras mas tiraba el misuio Demonio amigo parece que me apretaba, cual quearia mi cuerpo cuando vi entrar en la sala uns vieja y agarró, la bazinilla y se planta: que truenos! que lluvía! que juracan que desata! pero yo á too callao por que en mi no repara Mas apenas acabó fue erecha á la ventana y pensando que era yo algun berijon de lana se me regolvió de popa con las naguas levantaas y en medio de los josicos me p!antificó las nargas: en fin se limpió y no mas y decia la malvas esta lana á estao al sol que está caliente, su alma. se caliente en los infiernos pues me llenó de surrapa ojos, narizes y boca: cuando no eche yo alli el alma tripas, guajar y asaduras pienso que nunca he de echarla y llamando á un hijo suyo vino dando voces altas yo ije (para mi sallo) ya está corona la anza; empeze á rezar el Creo, no queo santo ni santa en toito el calandario á quien no mé encomendara mas apenas que me vió por las orejas me agarra, con tal coraje tiró que yo por la puerta falsa empeze á llorar, de suerte que las lagrimas que echaba eran mas gordas que peros pa todos mis camaraas Sin dua do ténió el Disblá Luego fue y en una taza trajo un betum y pintome como á Demonio la cara, en esto ya era de dia, y los muchachos que pasan pensando que yo era un judas me apedrean y maltratan, ¡que verguenza que pasé! se juntó gente á desgaja. Mas un maldito muchacho se subió de mí se agarra me ha quitado los calzones de tanto como tiraba, tal que me jiso pegar una costada de espaldas que pense dejar allí toas mis costillas quebraas Sali corriendo tras el cual liebre que va acosaa un escuadron me seguia, yo en viento en popa volaba con el pañal por bandera ¡y en el gravaas mis armas. Mas tenia yo que ver que un buen jardin del Alcazar y mas que un titirimandi en donde se ven pintaas Napoles, Ingalaterra, la Gran Bretaña é trlanda la gran Corte de Madrid, Ias Carrozas y las Damas, jasta el Diablo se reia de ver tan horrible estampa En fin la cruz á Sivilla y á las malditas muchachas pues de esta suerte me han puestao voy cosriendo á buscas agua. Bonito y chistoso tangodedicado al ministerio de las mujeres PRIMERA PARTEA nuestras valientes veteranas, las mejores de la capital, las pondremos para los resguardos que hagan el servicio guardas de portal. Han de registrar severamente teniendo siempre la precaución no dejarles pasar á ninguno contrabando en la población. Todo el hombre que se les resista y no las quisiera respetar les daremos unas lavativas de pimiento y ajo con vinagre y sal. En la tropa de línea pondremos mujeres de duro corazòn sobre todo bien uniformadas y su tipo y talla sea de lo mejor. Una banda cubriendo sus pechos y de terciopelo el cintnrón. Sus vestidos de raso franela, zapatos de rusel y charol; en las espaldas una correa y una coraza por delantal para cuando las toquen ataque que la bayoneta no les pueda entrar. Las aduanas y tambien juzgados de seguro que se ha de poner una mujer de grande carácter que haga las veces de un justo juez. Y tambien por investigadoras todas las lavanderas serán, cumpliendo muy bien con sus deberes y los hombres vayan á lavar. Decia Chata la tomatera que es mujer de gran disposición, ha dispuesto que todos los hombres manden en la escoba y en la espuerta del carbón. De serenas y de vigilantas todas las costureras serán maquinistas y guarnecedoras serán las que nagan la guardia real. Guardas de jardines y arboledas criadas de servicio serán y pondremos las amas de cría de la tropa la oficialidad y pondremos de carabineras las que salen de noche á rondar. Esas que pegan grandes carreras cuando ven que viene el municipal. En estas próximas elecciones disponemos que se han de poner, en España todas las mujeres se entregan ahora del mando y poder. Porque estamos ya mas que cansadas de ver á los hombres presidir X con sus chanchullos y revanchas no podemos del charco salir. Ya vereis como ahora nosotras nos podemos del mando entregar, y tendremos lauros y riquezas, gloria y alegría y tranquilidad. De quince años en adelante vengan á la sala electoral que se admiten los votos de todas por mas de que muchas no sepan firmar. Que hace falta el dejar notado las que mas instruidas estén, para poderlas hacerles el cargo el dia que tomen el poder. Las morenas, altas y garbosas y las rubias de bello andar, todas estas serán admitidas; las chatas y feas no pueden votar. Los Amores de PacoBONITA MAZURKA PRIMERA PARTE Los amores de Paco me traen loca. Yo me muero por Paco Paco por otra. Yo por Paco daría toda mi vida por mirarle en mis brazos de noche y día. Ay, mi Paquito no pienses en la otra piensa conmigo. Un tocador de flauta de los mejores se marchó un dia al barrio de Pescadores. Le dijo muy resuelto á la María: ¿quieres tú que te toque, la sinfonfa? No sería torpe que le rompió la flanta al primer sople. Hay cerca Barcelona lla Cruz Cubierta: nunca si has de creerme pases por ella. Porque aunque cruz la llamen hay el peligro que te busquen matute los del registro. Pues ya es probado que siempretras las cruces se halla el diablo. Esos sombroros mónstruos que son de moda que las señoras llevan cual si tal cosa, á los pobres maridos es ya probado les ponen en un trance Pues valen treinta y ellos ganan de sueldo tan solo veinte. Conozco una señora tan de su casa que dice el vecindario que es muy honrada. No sale ni un momento del domicilio el cual es el encanto de su marido. Y está seguro que solo la visita un primo suyo. Ay, Paco de mi vida, dice una chica, si quieres darme gusto con tu palica. es preciso que seas mas expresivo, que yo quiero los hombres mas á lo vivo. Que sean duchos y se atrevan á todo con disimulo. La vida es un tablero donde los hombres corriendo como locos son los peones. Se enredan en el juego por darse gusto Y el uno al otro embiste con disimulo. Y en la batalla al que menos lo piensa soplan la dama. Las niñas pequeñitas y hasta las grandes por divertirse todas aea s mn Lo que es un tasatiempo ya de muchachas, tambien las entretieno siendo casadas. En todo tiempo de burlas ó de veras quieren muñecos. Rosalía servía á un señorito y siempre se entretenía con el lorito. El señorito dijo muy enfadado: no juegues con el loro porque es muy malo. No le hizo caso y se le hinchó la cara de un picotazo. Una niña en el baile se la miraba la punta del zapato que le apretaba. Como el zapato era muy estrechito, decía á cada vuelta ¡Jesús Dios mio! Qué sería? que el bailador, bailando la pisaría. Ayer dió Paco á Rosa besos mas de once y aun hoy en las mejillas se le conocen. Pues eran tan ardientes estos besitos que mas que besos eran dulces mordiscos. Que muchas veces segun sean los besos algunos muerden. Bonito tango Sevillano Currita la Pacadora dijo á un cabo gastador: «Tu vas buscando el pan tierno y tienes un hambre atroz. Ya sabrs que el buen pescado los dedos cuesta mojar, y si tu no te los quemas pan tierno no comerás; conque, chico, aplica el cuento, que basta para lección, buque anclado no hace guerra; hay que emprñar el iimón.» Paca comió de la fruta prohibida al padre Adán, y como es tan indigesta, la pobre se siente mal. Los médicos la visitan Y no saben acertar por que crece por delante y disminuye de atrás. —La viene el vestido corto —dijo ayer un socarrón. —No fué por falta de tela pues toda la pieza entrò. RELACIONHECHA POR UN MOZO SOLTERO, MA¬ nifestando los quarenta motivos para no casarsey treinta y seis para descasarse. Pues me preguntan algunos necios tontos mentecatos, buenos simples, y sin juicio, que porqué no me he casado? como si el casarse fuera poseer un mayorazgo, cosa que solo executan los tontos, y los muchachos; porque el que atento lo mira à la luz del desengaño, q encuentra en el matrimonio sino pesares, quebrantos, desesperaciones, iras, sustos, dispendios y gastos? Todo esto experimenta el que quiere ser casado: desde el instante primero en que llega à imaginarlo, desde luego le acometan mil pensamientos contrarios, ya desmaya, ya se alienta, ya le desvela el cuidado de que sera en adelante; hasta que determinado dice: Dios hará la costa, y à veces se la hace el diablo: va à ponerlo por la obra, y son los primeros pasos el pretender en la Audiencia que le libren los despachos de la peticion, y luego el proveido del Auto, el hacer las diligencias, los testigos del Sumario, con otras muchas arengas, que todas le son del caso, y le ajustan una cuenta que lo dexan tiritando, y ha de dar lo que le piden, que allí no hai tanto ni quanto: con que despues de traerlo desde Herodes à Pilatos, le vienen à hacer que salga sin paciencia, y sin un quartos luego se sigue la Iglesia, al Cura por desposarlos otro doblon por lo ménos y de dulces un regalo, en bebidas, chocolate, y lo demas de agasajo, sin darles aquella noche mas de un refresco ordinario, cincuenta reales de à ocho se le van como un ochavo: esto es pintar una boda con un moderado gasto, y es como fuera la mia si yo me hubiera casado, ni fuera de lo mejor, ni muy baxo, ni muy alto: ahora falta disponer para la novia el regalo, à lo ménos dos vestidos y aquellos precisos gastos, de aderezos, rascamoño, delantares, buelos guapos, desabille, dormilona, abanico, piocha, lazos, quee aunq todo esto se compre al precio mas moderado, mas de cincuenta doblones. ha menester de contado. Tambien se ha de prevenir de todo los necesario, y segun hoy se acostumbra, casa con buen aparato, y aun es preciso tener el quarto bien adornado, con cornicopias, espejos, taburillos charolados, arrimadillos, cortinas, y una lámina de un Santo; en el alcoba la cama con correspondiente ornato, un baul para la ropa, un veloncito de mano, un tocador, un tapete, la silla para el casado, un bacin, un orinal, y para limpiarse un trapo, tambien es preciso tenga prevenidos otros tratos, como son en la cocina sillas, ollas, y los platos, mesa, lebrillos, cazuelas, xicaras, tazas, y cántaros, cucharas, y tenedores, cuchillos, salero, jarro, almirez, chocolatera, trevedes, cacillo, y rallo, caldera, sarten, peroles, espetera, garabatos parrillas, badil, embudo, paleta, piquete, cazo, asadores, y tenazas, morrillo para el asado, cenachos, y cucharones, y un tiesto en que bebael gato, manteles, y servillas, fuente, fino vidriado, un velon, y palmatoria, y dos buxias al lado, cubiletes, cuajadera, mandil, escoba, estropajo, alcuza para el aceyte, y para vinagre un jarro, el cestillo de las yescas, y un clavo para colgarlo, y en el corredor dos mapasa, almanaques, y diarios, un farrol en la escalera que de noche esté alumbrado, cordel en el picaporte, dos paises en el patio, un sillon ú escaño grande, tendrá tambien preparado, para que sentarse pueda el que tenga que esperarlo. Todo lo que he referido le costará, y no me alargo, si ha de hacerlo como he dicho muy cerca de mil ducados : ¡ lo que cuesta una muger despues de tantos cuidados ! y si ella sale traviesa y de genio alborótado, amiga de pelendengues y visirar los estrados; inclinada à los correjos, que es comun en estos años, que Judas cargue con ella con la honda de los diablos. ¡Que cueste tanto dinero un enemigo diario, que siempre tiene el castigo para el marido en la mano ! Tambien se ha de prevenir de todo lo necesario, como el aceyte, carbon, vinagre, especias, garbanzos, y las demas zarandajas para el consumo del año, y sino diariamente habrá de estar aguantando el pobre los apellidos que la muger le va dando; y si acaso es Juan su nombre, le dira con desenfado: Juan carnero, Juan carbon, Juan especias, Juan gerbanzos, Juan aceyte, Juan vinagre, Juan tomates, Juan esparragos, Juan lechugas, Juan limones, Juan huevos, y Juan pescado, Juan acelgas, y espinacas, Juan zanahorias, y ajos, Juan cisco, en el Invierno, Juan nieve en el Verano, tambien es Juan chocolate, es Juan dulce, y es Juan agrio; hasta, que enfadado el pobre dice: Juan cuerno me llamo. Por S. Andres la matanza, que es otro preciso gasto, pues un cerdo de ocho arrobas, que es un peso moderado, le ha de venir à costar quinientos reales cerrados, y cincuenta para avios, de matadores y hachos, cabezas, especias, sal, pimientos, cebollas, ajos; mas no quiero poner nada de vestido, y de calzado, ni de alquileres de casa en que ha de vivir, que es claro que ha de costar por lo ménos treinta ó quarenta ducados ni tampoco del preciso para la decencia, gasto, que qualquiera considera que no es muy fácil sumarlo; ni tampoco lo demas, como escobas, vidriado, peynes, xabon, almidon, agujas, seda, hilo blanco, muchos moños, y alfileres, cepillos, encaxes, lazos, torcidas para el velon, candiles de garabato, un calentador de azefar, abanico de Verano, el rizar a la Señera en los dias celebrados, que sin manteca, ni polvos, se van treinta y quatro quartos. A todo esto se sigue los vomitos del preñado de un hijo que sera suyo tuerto coxo ó jorobado: lo que en tal caso se ofrece no se si sabré explicarlo, atiéndame si es así, el que lo hubiere pasado, pues al punto le precisa el prevenir de contado el hatillo en que envolverlo, el víno cos que labarlo, jarave de peonís, para quando liegue el parto la Comadre, la bebida, el Médico, el Cirujano, los aceytes, los jaraves, las mesas de los emplastos, alhucema, escorzionera, sin otras cosas de gastos, el Ama que crie el Niño porque tene un pecho malo, y esta lleva cada mes de tres à quatro ducados, sin llenarle la barriga, que esto suele ser mas caro: si el Ama tiene Marido son muchos mas los cuidados, y quando ménos se piensa sale con un embarazo; mas à pocos mesas vemos al infante encanijado: y así amigo, si pudieres, librate de este gran chasco. TROBOS NUEVOS. Adios luna de la noche; adios sol de medio dia, adios clavel encarnado y clavellina florida. ¡De que me sirve decir que te quiero prenda mia, si otro tu puerta ronda y va diciendo por la villa adios luna de la noche. Ya no hallarás en el mundo quien de tí haga mas caso, yo te quiero prenda mia y seré tu enamorado, adios sol de medio dia. Aquí me tienes clavado; aquí me tienes rendido, aquí estoy spultado, dulcísimo dueño mio adios clavel encarnado. Eres dama de las damas y como el sol resplandeces, eres un siempre viva que suben por las paredes y clavellina florida. Dime, dime amante fino,por Dios dime si me quieres, no me hagas penar mas, salero aquí me tienes. Cuando voy á mi retiro te hago saber amante por la ventana me miro y quisiera preguntarle dime, dime amante fino. Yo escribo por las paredes tu retrato criatura porque no hallo papeles para escribir tu hermosura por Dios díme si me quieres. Ya me han dicho que tu vas á cortejar otra dama dímelo delante, no atrás estaré desengañada no me hagas penar mas. Tengo una cara bonita y un cuerpo sin arrugas, y se rinde á tus quereres y por prenda mas sugura salero aquí me tienes. Cuando va un amante fino; á cortejar una dama, de los pies á la cabeza, lo primero es el mirarla. Sabes que jamás te olvido prenda de mi córazon, y siempre he de estar contigo con muchísima razon cuando va un amante fino. A este mancebo en la plaza yo le pregunté al momento, ¿ á dónde vas con tanta calma y me respondió diciendo á cortejar una dama. Se le mira el andar el cuerpo y su cintura luego dice con presteza, falta no hallo ninguna de los pies á la cabeza. Si te has de casar con ella registra libros y leyes, porque despues tú con rabia te darás á las paredes, lo primero es el mirarla. Si te has de casar amante; ha de ser sin mas tardar, que los casamientos largos, todos se suelen dejar, Has de hacer que no sepa hasta que el cura lo diga, y otró no venga á hablarte: mas no te crees mentiras si te has de casar amante. Estoy confusa rendida yo de hacer tantos papeles, yo me canso de aguardar y si esa intencion tienes ha de ser sin mas tardar. Con licencia de la Virgen y de aquel divino Dios, que si pasamos trabajos los pasaremos los dos que los casamientos largos. Esta es la verdad señores, que estamos en todos tiempos, la gente se pone á hablar y á poner dos mil enredos todos se suelen dejar.¡O cuando será aquel dia! que juntaremos la ropa toda la tuya y la mia en una arca preciosa. Ojalá Dios lo permita y aquella Vírgen preciosa que el padre cura me diga si te quiero por esposa : ¡ó cuando será aquel dia! Dia me parece ahora de hacer este casamiento, pues ya no quiero mas gloria que lograr lo que deseo que juntaremos la ropa. Estoy esperando el dia y lo pretendo alcanzar yo lo pretendo juntar, toda la tuya y la mia. Eres muger generosa yo soy un hombre igual no quiero clavel ni rosa sin poderlo igualar en una arca preciosa. Mozo si has de cortejar, has de ser guapo y valiente y cortejar una dama, que diga á el sol detente. Te has de saber gobernar y no lo espliques á nadie sino te la quitarán en el medio de la calle; mozo si has de cortejar. Siempre te has de hallar presente y has de estar con vigilancia, y luego severamente á la puerta de la dama has de ser guapo y valiente. Siempre has de andar con calma siempre los ojos arriba si la ves en la ventana, ¿qué haces ay! señorita? y cortejar una dama. Tiene la cara bonita esta hermosa señora, y una estrella en su frente al vuelo de esta paloma que dice á el sol, detente. Déjate estar de mugeres; mas te vale ser soldado comer pan de municion, que no casarte este año. He visto varios papeles, los he oido leer, ni lo dudes, ni lo niegues, y si me quieres creer, déjate estar de mugeres. No pretendes ser casado ni por cuanto vale un siglo, porque te verás turbado, y para no mantener hijos mas te vale ser soldado. Para esplicar la cancion silencio pido este rato, y me sobre la razon si el pan blanco va caro, comer pan de municion. Mas te valdria comer pan de mijo y de cebada, ir arrastrando por el campo y á beber agua de balsa que no casarte este año. El que encuentra suegro ó suegra cuando herederá una casa, siempre de noche ó de dia armarán su zaragata. Por la mañana á la huerta trabajará con cuidado, y á la noche por la cena le prevendrán con un palo el que encuentra suegro ó suegra. Todo el dia con la ajada este pobre pasa frio, y en el verano se asa de calor el pobrecillo cuando heredará una casa. Cuando este muchacho iba á cortejar esta dama, su suegra como es fingida con palabras la engañaba siempre de noche ó de dia. La comida le dan mala y este pobre que trabaje, y un plato de calabaza y sin beber por la tarde armarán su zaragata. Amante fino seré, seré tu amor verdadero: primero me moriré que olvidarte ángel bello. Dama no te dejaré si tu palabra me das, á mi pecho advertiré para que no vuelva atrás, amante fino seré. Olvidarte nunca puedo aunque yo me vaya á Roma, sabes que yo te venero ojos de blanca paloma seré tu amor verdadero. A lejanas tierras me iré si tú quieres venir niña, padre y madre dejaré pero no á tí prenda mia, primero me moriré. Tu eres el sol que venero prenda del alma querida aunque me corten el cuello mas quiero perder la vida que olvidarte ángel bello. Señora los mandamientos aquí los voy á cantar si los quieres aprender bien me puedes escuchar. 1°. En el primero es amar un solo Dios verdadero mas que á mi vida te quiero, y en eso no hay que dudar. 2°. En el segundo he jurado tuyo ser y no mas, ynó volveré atrás hasta que duerme á tu lado. 3°. El tercero en la Misa nunca estoy con atencion siempre estoy pensando en tí prenda de mi corazon. 4°. En el cuarto he perdido á mis padres el respeto solo por hablarte á tí en público y en secreto. 5.° En el quinto no he muerto á ninguno vida mia si otro galan te gozára yo no se lo que haría. 6°. El secsto no he gozado mujer en toda mi vida, viviré con castedad hasta que tú serás mia. 7°. El séptimo que es hurtar no he hurtado nada á nadie solo por venirte á ver alguna vez á mis padres. 8°. El octavo no he quitado falso testigo á ninguno como mé quitan á mí por ponerme mal contigo. 9°. En el nono no he deseado muger en toda mi vida solo te deseo á tí, dueña del alma querida. 10.° El décimo no he deseado á ninguno yo los bienes no hay bienes en el mundo mejores que los que tienes. Señora esos mandamientos son compuestos por amar aunque me cueste la vida contigo me he de casar. (Núm 24.) NUEVA DESPEDIDAque dirige un gracioso Quinto á sus Padres,á su casa, á su pueblo y á su querida, arregladaen décimas glosadas. Padre y madre de mí vida, padre de mi corazon, madre de consolacion madre triste y afigida. A vuestros pies padre mio postrado pido perdon échame la bendicion que rendidamente os pido ya de casa me despido y de mi madre querida la que postrada y rendida pidiendo por mi está á Dios quedaos todos con Díos. padre y madre de mi vida. Madre os da la despedida el hijo de sus entrañas pues marchamos á campaña con toda la compañia ó que cruel tiranía para todo corazon saber que las balas son las que nos han de dar muerte, aste es el dolor mas fuerte padre de mi corazon. Yo me criaba en sus brazos con cariño y ternura y ahora mi desventura me lleva á pasar trabajos dirigiéndome los pasos à una estrangera nacion á morir sin confesion en un campo de batalla donde amparo no se halla, madre de consolacion. Cuando la nueva os llevaren considerad la amargura que al pié de una sepultura está mi cuerpo cadáver maltratado de crueldades sangre vierten las heridas y con las fuerzas perdidas tendido en el duro suelo encomiéndeme usted al cielo, madre triste y afligida. Adios casa de tu padre en donde me recreaba que tanto gusto me daba cariño mio el hablarte Allí las noches pasaba sin que me rindiera el sueño dulce adorado dueño á tu lado me sentaba nada pena á mi me daha ni me incomodaba nadie gustosa estaba tu madre y yo mas gustosa que ella pues se ha trocado mi estrella, adios casa de tu padre. O suerte funesta mia en que estado pasaré quiza ya no le veré ni de noche ni de dia cielos quien lo creería cuando mas gustoso estaba solo en hablarte pensaba y me precisa ausentarme ya no volveré á sentarme, en donde me recreaba Como podré cumplir estando ausente de tí alegría no habrá en mí creo que habré de sufrir y me habré de despedir de la prenda que adoraba pues la suerte que esperaba ya quizás no la veré la prenda que mas amé, que tanto gusto me daba Adios dueño inolvidable que me voy al regimiento donde el cabo y el sargento no dejarán de insultarme adios tu padre y tu madre porque tu amante se parte y preciso será darte la ultima despedida pues ya no podré en mi vida, cariño mio el hablarte. Adios casa en que nací adios centro de mi cuna mi desgracia ó mi fortuna solo ha de pasar por mi. Es preciso el ausentarme y á todos pido perdon aun que con tanta afliccion por no poder mas estarme pero antes de marcharme he de despedirme así si algun agravio hay en mi me lo pueden perdonar porque es preciso marchar, adios casa en que nací. Me perdonareis hermanos de las faltas cometidas en las demás niñerías y de todos los agravios siendo preciso el dejaros porque mi mala fortuna ó mi suerte importuna preciso será seguir y me habré de despedir adios centro de mi cuna. Hermanas de mis entrañas. mis agravios perdonad y á la Virgen suplicad que me ayude en las campañas porque á tierras estrañas nos marchamos de columna porque la suerte importuna así ha querido salir y en fin habré de seguir, mi desgracia ó mi fortuna Adios mis primas queridas y mis estimados primos adios todas mis amigas adios todos mis amigos tios y tambien las tias adios que me voy de aquí la suerte lo quiere así asi Dios lo ha destinado y la suerte del soldado, solo ha de pasar por mí. Adios mi patria estimada centro de mi nacimiento el ilustre Ayuntamiento y la Custodia sagrada. Adios árboles floridos adios sabrosos frutos adios matices robustos adios campos divertidos adios paseos lucidos adios calle de mi amada adios su casa adornada adios lecho maternal adios villa y arrabal, adios mi patria estimada. Adios plaza del mercado adios maestro de niños adios amigos y amigas adios lugar del pescado adios molino afamado adios hermoso convento adios todo mi contento adios mi lucida calle adios casa, padre y madre. centro de mi nacimiento. Adios bellos edificios adios hermosas fachadas adios calles alineadas adios juegos de mis vicios adios lucidos oficios adios todo adornamento escribanos de talento, señor Alcalde mayor rija usted con grande honor, el ilustre Ayuntamiento. Adios iglesia mayor con sus sagrados altares adios venerables padres y curas de grande honor adios párraco ó rector adios viudas y casadas adios doncellas honradas y toda la poblacion altar de la comunion y la custodia sagrada. OTRA DESPEDIDA Á SU QUERIDA La despedida te doy hermoso sol de los soles dios hermosa doncella adios mi jardin de flores. Por bien empleado doy todo el tiempo que perdí, agradecido estoy porque me has dado el si, la despedida te doy. Contento y sin dolores estaré de tí ausente; porque hastan tres clamores. para tener presente, hermoso sol de los soles. Por ser tan hermosa y bella por tí perderé mi vida: eres reluciente estrella, eres tú mi luz y guia adios hermosa doncella. Con caricias y loores de tu presencia me aparta: adios todos mis amores adios hermoso retrato adios mi jardin de flores. Ados beldad infinita adios rosa de mi amor, adios sol del medio dia adios adorada flor. Adios hermosa Rosita que ya te tengo de dejar porque la hora bendita ya no me viene á atormentar, adios beldad infinita Adios niña de primor; que mas no puedo esperar y ya me siento el dolor por haberme de separar, adios rosa de mi amor. Adios alma de alegría adios amable pintura que eres mi luz y guia, conservarás la hermosura adios sol del medio dia. Bien sabes que por tu amor estoy preso y atado no me olvides mi amor, que me marcho confiado adios adorada flor. En la misma se halla un buen surtido de trovos, relaciones, romances, cancio¬nes, historias, aleluyas, soldados, una buena coleccion de sainetes y diferentes ADELAIDA EN CLAUSTRO. Hoy en esta soledad Gozo de placer y calma, Y se estasía mi alma En Dios, que es suma bondad. Aquí de tranquilidad Goza el triste corazon, Aquí de grata emocion Goza mi pecho sensible, Con el bál samo infalible De la Santa Religíon! ¿Qué me importa á mi del mundo, Su lujo, su pompa vana, Si tales dijes mañana De nada me servirán ? Tan solo sí, aumentarán, Mi torpeza y confusion, Llenándome de baldon Y pervirtiendo mi alma! ¡ Mas grata es la dulce calma De la Santa Religion! EFECTOS DE UNA BUENA EDUCACION. Instruir la juventud En religion y moral, Es lo ’mas esencial Y digno de galardon. Que sin moral no hay virtud, Sin virtud, no hay honradez. Y esta la fuente es De una buena educacion. Por eso el sábio Pastor, El Prelado cariñoso, Se ocupa siempre gozoso Lleno de paz y de uncion: En propagar la fé pura Y creencia sacrosanta, De nuestra Religion Santa, Que es fuente de salvacion. La juventud instruida En la moral cristiana, Crecerá siempre lozana Y ópimos frutos dará. Mas si esta se descuida, Y en el mar de las pasiones Engolfais sus corazones, Abrojos producirá. PRIMERA PARTE LA RADIO Es la radio un aparato que fa poch qu’ ha sortit nou es bonich i mol baratu i d’aqui a poch ratu respón á Moscou. Tan sols posá una antena un filferro i uns cordons sentiran a boca plena. com d’una galena surten las cançons.. Ojo moreneta si escoltas la radio (Tornada no estiguis soleta quan vingui l’Arcadio per que aquell fulano te cops amagats itoca’ l piano pels quatre costats Un dia la Filomena li va dí han el seu promés pue li pusés una antena i un altra galena que se senti més Yo no sé com la pusaba ni tampoc queva pasá el cás es que ella plorava de tan qu’ellpicaba sobre’l colomá. (Tornada) Ojo moreneta, etc., etc. Una noia moreneta per favor m’ha demanat que li posi una anteneta ben arrambadeta amb el seu terrat. Comqu’hi te alguna gotera y també molta humitat al toca’l fil del radera per no teni espera tot se l’ha trencat. Ojo moreneta, etc., etc. Segunda partede La Ra Dio L’altre dia a la Clareta lel xicot l’i ha regalat una Radio de trompeta a més boniqueta que s’ha registrat. Com qu’ell es petit dé mena y ella molt grossa de pit vna nit de lluna plena nan clava l’antena per damunt del llit. Ojo moreneta, etc., etc. Jo tinch una cosineta que la Radio li fa pó y cuan ja sent la trompera la veureu pobreta morta en un reco. Diu qu’els que fan la cantádá son dimonis que hi ha allí: i perxó alguna vegada I’han vist abrasada amb el seu tosi Ojo moreneta, etc., etc. Perque pugui passa el rato un marit a regalat a la dona un aparato bonich i barato í molt estimat. El mari que s’diu Arcadio mitj plorant ara m’ha dit q’uella está mes per la Radio si mes per la Radio. que nel seu marit Ojo moreneta, etc., etc. Desde que hi han tantes antenes pels terats y pels balcons ja no’s veuen tantes nenes que busquen galenes per alguns carrerons. Com que moltes Radios tenen unes en trompa y altres no les que no, ja s’entretenen ei es que no ho enteren amb l’escaltador. Ojo moreneta, etc., etc. Una señora en gran pompa una Radio n’ha comprat es d’aquelles que tenen tromps i a tots a bonu ella ha convidat. Y ara la señora veyent. que’ls espera a tots a dins no vol que la trompa toqui ni la gent s’hen vagi si no son veins. Ojo moreneta etc., etc. F I N La Gaviota Zarzuela en dos actos letra de «Amichatis» y A. OliverosMúsica del eminente y popular maestro compositor Rafael Millan. Felices hijos de esta tierra hermanos míos del alma, yo siempre fui hombre de guerra, pero hoy anhelo la calma. La calma evocadora de recuerdos hoy mi alma llena de emociones. ¡que triste es el rumor de vuestras risas en la agonia de mis amores! l que ti... el que tira pedretes, es que ti... es que tira amoretes. Els enamorats com que están encegats van a les palpentes l sempre acostats busquen la fosca esemblantse amb els gats que trapelies son ¡enamorats! Ese bello cantar me embelesa. y otro tiempo feliz me recuerda. Els enamorats com que están encegats van a les palpentes y sempre acostats bbusquen la fosea ¡que trapelles son ¡epamorats! La RosarioMARCHA Letra de Luis SantedCon la música deLa Bien Amada RosarioSe murmura por el barrio, de que tienes la maniaRosariode escuchar con el Macario, la Radio telefonia. Rosarioya se hace comentario por toda la vecindad,RosarioSs susurra que el Macario, pierde la serenidad. Se dice Rosarioque el auricularantes de empezar... le intriga a MacarioPor eso procura Rosario, aprovecharse... aguzar al oído la Radio, y declamar:¿Macario?Oye bien, que ahora la Radio anuncia el «Petróleo Gals»ahora toca el Relicario la Banda municipal... MacarioMacario;No te duermas en la Radio, por que me voy a enfadar. Macario,dame un besito en los labios, y ponte el auricular. La ingenua Rosarioperdió su candor... y entrega sus labioshenchida de amor. Por eso dice el vecindario ¡Es, un primor... el oír un concierto, en el barrio, sin transmisor! COPLAS NUEVASGLOSADAS EN DECIMAS,PARA CANTAR LOSDeterminado me siento A aborrecer lo que adoro, En el mismo instante lloro Mi propio aborrecimiento. Amo á una deidad hermosa, Pero es una ingrata fiera, Tengo el alma prisionera, Por una sierpe engañosa, Es una Venus preciosa: Pero en lo que digo miento, Es un rayo, un leon sangriento, O una esmeralda, una perla; Y entre adorarla y quererla Determinado me siento. Es un serafin, un cielo, Esta belleza que adoro, Es un demonio, es un toro, Es todo mi desconsuelo; Olvidarla es mi desvelo: Pero si fino la imploro, No sé comó me desdoro, Yo propio me contradigo, Ya me obligo, no me obligo A aborrecer lo que adoro. Mi pena es tan escesiva, Y mi pasion tan violenta, Que quisiera verla muerta, Y en el mismo instante viva: El amor suyo me priva A no olvidar su decoro: Yo la aborrezco y la adoro En ver su fino semblante; Pensando serle inconstante, En el mismo instante lloro. En fin no la puedo ver, Y si la miro, me pesa, Me recreo en su belleza Siendo pesar mi placer. Dejarla no puede ser, Estar con ella es tormento, Olvidarla, sentimiento, En uno y otro dolor Me mata en cruel ardor Mi propio aborrecimiento. Tú me robastes el alma, La vida y el corazon, Todos mis cinco sentidos, El destino y la razon. A tu puerta gime y llora Un afligido pastor, Sin vista, porque tu amor Ciego me tiene, señora: Con el rigor, bella aurora, Quieres llevarte la palma; Me dejas en cruel calma, Negándome hasta mi fé, Mas yo siempre te diré, Tú me robastes el alma. No basta haberme quitado La vista, y tenerme ciego, Sino que avivas el fuego En donde me has arrojado: Mas yo al niño dios bendado, Presentaré peticion De tú injusta sinrazon, Y le contaré á Cupido, Que por quererte he perdido La vida y el corazon. Hasta que llegue la muerte Constante te he de adorar, Y sino te puedo hablar Me consolaré con verte: O lo haré de otra suerte, Contándoselo á tus tios, Diciéndoles que tú has sido La que el alma me ha robado Y tambien me ha cautivado Todos mis cinco sentidos. Adios, mi prenda querida, Mi veneno apetecido Por quien muero, por quien viro, Adios, vida de mi vida: Esta ya va en despedida, Pero con resolución, Que se aumente tu pasion, Y me trates de querer. Porque por tí he de perder El destino y la razon. No se puede hacer culpable Al hombre que solicita. Mas culpable es la muger Que sin reparar lo admita. Si la pluma de Doctores, Afirman con Salomon, Que la muger y ocasion Son los dos puntos mejores: Y seguu otros autores, La cosa mas agradable Al hombre, y mas estimable: Es una hermosa muger, Pudiéndola pues querer No se puede hacer culpable. Por la violenta pasion Que agita á todo mortal, En vl hombre es natural La amorosa pretension: Mas con decir su intencion, Nada à la muger le quita, Ni su estimacion marchita, Pues el rigor de su afan, No toma, si no le dan. El hombre que solicita. El incendio mas violento, Si dá en la nieve ó el hielo, Se apaga y queda sin fuego Su ardoroso movimiento: Asi el amoroso intento Del hombre en hacer arder, No puede el fuego prender; Mas si la muger presenta Estopa, que el fuego alienta, Mas culpable es la muger. Al hombre se le ordenó Comer su pan con sudor, Y á la muger con dolor Dar à luz lo que engendró: Siempre disculparé yo Al hombre que al gusto incita, Pues tengo por mas maldita, Y mas que al hombre culpada La muger solicitada, Que sin reparar lo admita. En aquesta soledad Lloro un bien que no poseo, Pues sin libertad me veo En lo mejor de mi edad. El sol, estrellas y Luna, Signos y demas planetas, Vístanse negras vayetas Al ver mi mala fortuna: Lloren desde su alta cuna Mi suerte, mi iniquidad, Publiquen pues la verdad De estos acentos que espreso, Pues estoy amás de preso En aquesta soledad. El hombre, peces y aves, El aire, tierra y el fuego, Al ver mi gran desconsuelo, Pidan creces á los mares: Cesen el canto las aves, Callen su dulce gorgeo, Mirando el estado fiero. Y penas que estoy pasando, Pues amás de estan penando, Lloro un bien que no poseo. Las rosas y demas flores, Aunque en su abril divertidas, De fino color vestidas Publiquen mis sinsabores: Vistanse todas de horrores, De llanto el hermoso suelo, Y hasta las plantas anhelo Que me ayuden á llorar, Lloren, lloren sin cesar, Pues sin libertad me veo. Hasta las mas duras rocas Que incapaces son de hablar, Para sentir mi penar, Abran de su centro bocas: Y si estas parecen pocas, Pide mi temeridad, Diga tambien la verdad Cuanto este mundo contiene, Quién es quien preso, me tiene En la mejor de mi edad. Una paloma maté Pero mucho me costó, No hay duda que ella cayó, Despues de muerta se fué. Señores, voy a contar Lo que à mi me ha sucedido, Aquel que fuere entendido Sabrá este asunto esplicar: A ficionado à cazar Desde niñó me enseñé, Una escopeta compré Con polvora y municion, Y en una cierta ocasion Una paloma maté. Mucho tiempo fui buscando, Sin poder vaciar, el tiro, Cuando en un árbol la miro, Como se estaba espulgando: Ella á otro árbol pasando. Muy corrido me dejó, Mas lurgo la seguí yo Sin poderla asegurar, En fin la víne à apuntar Pero mucho me costó. Con toda aquella armonia Que requiere la ocasion, Vine á ver el perdigon Que entraba en la caseria: La mucha melancolia De aquel lugar me apartó, Pero siguiéndola yo Hasta poderle tirar, En fin la vine à matar, No hay duda que ella cayó. ¡Quién mas infeliz que yo En el mundo habrá nacido! ¡A quién le habrá sucedido Lo que à mí me sucedió! La única que cayó, Despues que tanio afané, Y dos mil trabajos pasé Por cogerla, ella volando Sin saher cómo ni cuando, Después de muerta se fue. Una vieja me lo dio. Que tambien lo dan las viejas, Tiene cresta como el gallo, Y como el raton orejas. Cuando con ella encontré, Trabamos conversacion, Dándome larga razon De Dios y su santa Fé. Asegurándome que Fué quien el alma me dió, Y el que sangre derramó Por manos, pies y costado, Este consejo sagrado Una vieja me lo dió. La vieja me dijo: hijito; Procura tomar enmienda No viviendo tan sin rienda, Dando gusto à tu apetito: Y si a Dios buscas contrito, Y de la culpa te alejas, Evitarás sérias quejas. Que el Señor te puede dar; Un buen consejo tomar, Qué tambien lo dan las viejas. Me dijo hiciera memoria Que Dios era santo y justo, No perdiera por un gusto Una eternidad de gloria: Deja el mundo, que es escoria, Haz de la muerte un ensayo: No quieras pues con desmayo Perder un bien por un mal, Porque el pecado mortal Tiene cresta como el gallo. El diablo hizo presente Toda su fisonomía, Aparentando tenia Cuerpo y cola de serpiente Los ojos de fuego ardiente, De bravo leon las cejas. Lleno de escasas bermejas, Dientes como el garavato, Hocieo y cara de gato, Y como el raton orejas. Adios ciudad de la Habana, Adios dije, puerto hermoso. Adios Morro, adios Cabaña, Adios murallas y foso. El tiempo que estuve allí Disfrutando sus favores, No pasaba los rigores De la intemperie de aqui: A otro que no fuese á mí Gustára su pompa, ufana, Aunque á mí no fué tirana, Forzoso me fue el venir, Esclamando allá al partir. Adios ciudad de la Habana. Ella es un jardin de flores Blancas, pardas y morenas, Que parecen azucenas. De diferentes colores: Es un primor de primores, Y con tanto de precioso, Me despedí alli lloroso, Dejándome las chinitas, Adios, blancas, morenitas. adios dije, puerto, hermoso. Adios á su artillería Y à toda su gente junta, Príncipe, altares y Punta, Y la pulida bahía: La Salud, Jesus, María, El arsenal y Sabana, Plaza de armas ufana, Puerto de tierra y marina, Adios regla peregrina, ¡dios Morra, adios Cabaña. Adios casa de prision Con san Lázaro y Salud Barrio de tanta quietud Y de tanta diversion: Sabed que mi corazón Hoy se despide amoroso, Adios ciudad, muelle hermoso, Adios hombres y mugeres, Adios todos mis placeres, Adios murallas y foso. F I N. (Núm. 137). NUEVO ROMANCEDELA PASION DE NUESTRO SENOR JESUCRISTO,explicada por las piezas del ARADO. El arado cantaré, de piezas le iré formando, y de la Pasion de Cristo los pasos iré aplicando. El dental es el cimiento donde se forma el arado; asi el cristiano contento vive de su Dios al lado. La cama será la cruz, cruz que Dios glorificó; feliz quien sigue la luz que en el Calvario alumbró. Por la cama y el dental veo atravesado el trechero cual clavo que hirió fatal los piés del Santo Cordero. La chaveta y la telera hacen cruz ambas á dos; consideremos siquiera que en ella Jesús murió. La mancera, puede ser, el rosal de mil colores, árbol místico de fé que al alma eleva entre flores. Lengua la reja será, voz del apóstol profundo, que de Dios la santidad publicó por todo el mundo. El pescuña es lo que aprieta todas estas trabazones; dichoso aquel que no inquieta recuerdo de maldiciones. Los orejeros son dos, abiertos como dos brazos; figurémonos de Dios los tiernisimos abrazos. El timon que hace al arado ir derecho cuando avanza, te representa la lanza que le atravesó el costado. En las belortas verás, pues son de hierro las dos, la corona que á tu Dios puso el malvado Caifás. Los bueyes son los judios que á Jesucristo llevaron al Calvario, donde impios crueles le crucificaron. El yugo será el madero donde á Jesus amarraron, y las sogas, lo primero con que sus manos ataron. El barreno que traspasa la clavija del timon, es el que las manos pasa y los pies del Salvador. El barron es la saeta que clavaron al costado, que tambien hablaba de esta todo lo profetizado. Las fajas con los collares, fajas con que le han atado. y los cencerros los ayes cuando le están enterrando. La azuela que el gañan lleva para componer su arado, aquel martillo nos prueba que remacharon los clavos. La ahijada que habreis ya visto dice muy bien á las claras, que significa las varas con que azotaron á Cristo. El gañan, el cirineo que á Cristo ayudó á llevar la santa cruz al lugar del suplicio, como reo. El surco que el mozo indica igual por todo el terreno, el camino significa de Jesus, el Nazareno. Las toparras que aparecen cuando va el gañan arando, las caidas me parecen que dió Jesus caminando. La semilla que esparrama el labrador por el suelo, la sangre que se derrama del Dios que bajó del cielo. Padres, los que hijos teneis, ya habeis oido el arado esplicádselo, y vereis como huyen del pecado. CANTARES MÍSTICOSSOBRE LOSMANDAMIENTOS DE LA LEY DE DIOS. Alma, escucha y atiende estos consejos, y corregir pretende pecados viejos; Que si los oyes, puede ser que tus culpas humilde llores. Observar ciertos preceptos Dios ha mandado, míralos con respetos serás premiado. Y si á ellos faltas tendrás cuando fallezcas penas muy altas. 1.° Sobre todo en el mundo has de quererle, y con amor profundo no has de ofenderle. Que su mirada todo lo ve y penetra sin dejar nada. 2.° Su santo nombre en vano jurar no quieras. que solo hacerlo es llano si fé dijeras. Mas así y todo es muy feo pecado de cualquier modo. 3.° Santifica las fiestas oyendo misa, sin trabajar en estas cosa precisa. Que Dios es bueno, y sirviéndole, nada tendrás de menos. 4.° Honrar á padre y madre tambien previene, y á quien así lo hace respeto tiene. Que al que es buen hijo, Dios bendice, y dichoso será de fijo. Si deseas á alguno males ó muerte, Dios te dará uno a uno la misma suerte. Y así te advierto que deseches y aportes tal desacierto. 6.° Que seas casto y puro manda en el sexto, porque es el horibre impio un pozo infesto. Y si lo observas verás en la otra vida qué premio llevas 7.° A nadie qutes nada que es gran pecado y hacienda mal ganada es bien menguado Que el que esto hace como sal en el agua se le deshace. 8.° Al prójimo no insultes cual torpe amigo, ni la verdad ocultes falso testigo. Porque el infierno de embusterosy falsos se encuentra lleno. El que mujer ajena 9.° desea y ama, vida le espera eterna de eterna llama. Que está mandado que cada uno sea, fiel á su estado. 10.° e tu hermano los bienes no le ambiciones, pasa con los que tienes sin tentaciones. Que la codicia es por Dios castigada, y la avaricia. Ten siempre los sentidos muy vigilantes, que cuando están dormidos son insinuantes. Y de esta suete los tendras bien dispuestos hasta la muerte. Caridad, Fé, Esperanza, son elementos con los que el hombre alcanza puros contentos. Y en la otra vida la gloria que á los buenos hay prometida. COPLAS PARA CANTAR LOS SANTOS SACRAMENTOS. Bautismo es el primero que la criatura recibe, por el cual siempre vive e la Iglesia en el sendero. Segundo es Confirmacion, scimpone con la mano; es del nombre del cristiano nta ratificacion. El tercero es Penitencia ella redimimos ulpas, cuando sufrimos nuestros males con paciencia. El cuarto es la Comunion, Manjar divino del cielo. que envia al hombre el consuelo de poseer á su Dios. El quinto es Extrema-Uncion y es el último que el alma recibe, cuando la palma consigue de bendicion. El sexto Sacerdotal se llama, y por él el hombre adquiere el sagrado nombre de ministro del altar. Y el último sacramento, que es el Matrimonio, encierra la dicha que aquí, en la tierra, puede el hombre hallar contento. NEVOS VILLANCICOSA LA VENIDA DEL NINO JESUSóLOS MISTERIOS DE BELEN. En los valles de Judá entre el Jordan y el desierto un Hombre y una Mujer caminando van por cierto. Una mañana muy fria, y del alba al sonreir, en amable compañía les fue preciso partir. Aunque solos parecian los dos ilustres viajeros, millares de gerarquías paso á paso van con ellos. Pareció el sol que vertia aquel dia sus torrentes mas hermosos que otros dias sus rayos mas refulgentes. Por do quier que caminaban los dos felices Esposos, tempranas rosas brotaban de los áridos abrojos. Arrayanes escondidos, arroyuelos solitarios, dos serafines del cielo cruzan por vuestros collados. Si mil voces melodiosas en los aires resonaban, son cantares del Olimpo que los céfiros cruzaban. Si la estacion les envia sus destellantes rigores, por donde pasa MARIA reviven todas las flores. Al concluir la jornada la noche tendió su manto: y ajeno á todo quebranto le dice á su Esposa amada: Por mí no siento rigores, pero sí al verte sufrir siéntome el alma partir. con los mas grandes temores. Desde el alto firmameuto una choza les depara, y en ella tomó aposento esta Familia Sagrada. Sepultada en dulce olvido quedó la naturaleza al ver que tanta belleza en un portal se ha escondido. ¡Oh noche muy venturosa, oh noche que jamás pasa. noche de todos los tiempos, noche buena, noche santa! Aquella noche divina da tierra ocultó sus manchas. la revistió la natura de alfombra esmaltada y blanca. A las doce de la noche el mundo yá se salvó, y del vientre de una Vírgen un Infante la luz vió. Arpas de David, vibrad, cantad musas de la gloria, sellad blancos querubines las páginas de la historia. Angélicas gerarquías, grandezas del universo, astros de la region santa, rendid al Infante tierno. De los cielos descendió una misteriosa estrella y en la gruta se fijó muy resplandeciente y bella. Corre veloz polo á polo esta rara maravilla, y acuden del mundo todo á doblarle la rodilla. Crecieron los pajarillos entre aquella flor temprana y el rosal de Jericó desarrolló su tragancia. Las madres besan sus hijos, los pastores se alegraron, las zagalas se enamoran, se enternecen los ancianos. ¡Qué arcano, qué maravilla! desde un tan modesto lecho una Virgen sin mancilla á todo un Dios da su pecho. El gran suceso del mundo, el arcano del Tabor, el misterio incomprensible al fin se verificó. Gloria á Dios en las alturas paz y eterná bendicion cantando al Hombre en la tierra Santo Dios de Sabaoth. Cantemos la Noche-Buena con regocijo y humor, diciendo mil veces Santo. Santo Dios de Sabaoth. LOS CANTARES. Cantaban el ruiseñor con grata melodía de aquel dichoso dia las glorias del Tabor. Una limpia mañana por Dios que amaneció despues de aquella noche que el orbe se salvó. Los cielos y la tierra llenos de resplandor, los aires se perfumaban de fragante arrebol. Con regocijo y pena contemplaban tal belleza en una humilde cama en medio de la pobreza. El Dios de las alturas, majestad humanada, elije por morada un humilde portal. Oyese una plogaria de un bello querubin... la Madre que arrullaba su tierno Benjamin. José llora de gozo, el lnfante dormia, los ángeles le guardan, ja Madre sonreia. Desde el trono elevado del Dios omnipotente un rayo refulgente al portal descendió. Anuncia al universo que el Dios de las alturas para sus criaturas es el que allí nació. De la inmensa colina del valle de Sion con otras avecillas su vuelo descendió el águila, y cantaron las glorias del Tabor. El cefirillo inquieto y algo murmurador, el ámbar destilaba de la pulida flor. De la lana tejida y del musgo el vedor trepa saltando alegre el tierno mamanton. El cisne entre las onsas, la cierva entre el rumor, la abeja entre el romero nueva vida aspiró. Los cielos sonreian con su celeste azul dando la bienvenida al infante Jesús, La nieve tapizaba toda la serranía, y en su triunfal carrera el sol resplandecia. Oh dia venturoso , que nace un nuevo Sol, cantemos sin reposo las glorias del Tabor. El ave del parnaso meliflua cantó de aquel dichoso dia las glorias del Tabor. Y porque hoy no se duerme yo tocaré el tambor, quiero cantar alegre las glorias del Tabor. AL DESPERTAR. l ues que amanece el dia te saludamos: no quiera Dios, María, que te ofendamos. Buenos dias, Vírgen pura, este dia que amanece no quisiera, por quien sois, de modo alguno ofenderte: y para que así suceda tras mí mismo andaré siempre, ántes morir que pecar, Señora, que de esta suerte he de lograr el consuelo al morir, que Tú me digas: siervo mio, ven al cielo. Por siempre, Amen, con entusiasmo gracias té den. (Autorizado segun la ley vigente.) HIMNO DE LA GUERRA DE CUBA Al dejar las playas españolas, Mi corazon debia de penar; Al decir una madre llorosa, Hijo mio, dime donde vas. Voy á la Isla de Cuba Le respondió y con salero, Voy en busca viva el cielo Del enemigo traidor, Donde están nuestros hermanos Con valentía y ardor, Se baten desesperados En el campo del honor. Al cruzar esos horribles mares, ¡ oh ! ¡ que horror causa la tempestad ! Yo llegué á la Isla de Cuba, Madre mia no tuve novedad. Al divisar la Cabaña Y al entrar en la bahía, Yo me quedé madre mia Más helado que la mar, Tiene dos fuertes castillos Que es el Morro y la Cabaña, Para los hijos de España Que allí van á pelear. ¡ Oh que Escuadra de fragatas tiene ! ¡ Oh que mozos tiene galardon ! No temen las balas enemigas Ni tampoco á la insurreccion. Nos suben á la Cabaña Divididos por secciones En nombre de cazadores Que aterra la voz cubana Un morral y unas polainas Y un traje que causa celo Y una hermosa carabina Que es la flor de los guerreros. Al cruzar esos espesos bosques Reina un silencio lúgubre y sepulcral Donde está el enemigo emboscado Con intencion dañada y fatal. Nos tocan alto la marcha Y el fuego se precipita Y al obtener la victoria De gloria el alma se agita: Y entonces ordena el Gefe Dar un trago á sus soldados Y así con heróico ardor, Lucharán más animados. Ya salen á recorrer el campo ¡ Oh que pena se siente y que dolor ! A los muertos á prenderles fuego A los vivos tratarles con amor. Unos dicen, madre mia, Llegó el momento postrero Ya no volverás á ver A tu hijo verdadero; Y si muero, madre mia Mitigarás tu dolor Y por mí la gloria eterna Suplicarás al Señor. Ya los recogen en las camillas Id con tiento les dice el oficial, Que para este ha sido aciago el dia, Triste la hora y el momento fatal. Y él le dice mi Teniente Vos ahora sois mi padre Y silmuero le dareis La triste nueva á mi madre: Y si la noticia dais A mi madre desgraciada Dejarle no permitais Tan triste y desconsolada. Ya murió, dicen sus compañeros Y su muerte la hemos de vengar; Porque de esa hueste maldita Fin de todos ya debemos dar. Id con cuidado insurrectos La muerte os hemos de dar Que os seguiremos constantes Sin dormir ni descansar. Y aunque perezcamos todos La venganza ha de seguir, Fieles nos defenderemos Hasta vencer ó morir. Cuantas lomas, rios y barrancos Cazadores hemos de pasar, Hasta hacer por encontrar la huella Del que á España nos vino á insultar. Para que veais que somos fieles En cumplir nuestra campaña Mientras que la Luna brille Cuba debe ser de España: Y mientras que brille el Sol Y nuestra madre la Aurora, Cuba ha de ser Española O se pierde la nacion COPLAS FLAMENCASLas mocitas de hoy en dia, Tienen mucha gracia y sal, Son rumbosas, sandungueras De hermosura sin igual. El peinado caprichoso Con gozo, Relojes y leontinas Y con chales en los pechos Muy finas, Que son bellas y divinas. Las criadas de servicio Cuando por la Rambla van Solo miran con juicio Si algun pollo encontrarán. Ellas guiñan sin enojo El ojo... Caprichosas y hechiceras De veras, Y buscan un buen empeño Alegres y placenteras. Una pollita modiste De un pollo se enamoró, Mas él la tiene á la lista Por cosas que me sé yo. Ella le habla primero Te quiero Mas él le da calabaza Con traza Y la pobre está llorando Ba di tincon de su casaUna viudita me quiere Por que tengo buen pulmon En cantar á lo flamenco Con donaire y atencion. Siempre me tira algun puro Seguro, Y me paga una copita Bonita... Y yo siempre la camelo Por ser hermosa y fresquita. Una niña de quince años Como la flor del Abril, Me roba siempre la calma Y la sigo de perfil. Ella me adora En buen hora Y yo correspondo á ella Que es bella, Y si yo puedo pescarla, Será feliz nuestra Estrellas.«Eres el sol de los soles» Un soldado dijo un dia A una muchacha, salero, De mucho que la queria. Siempre la dice te quieroEres el sol de mi vidaPor tí de amores me abraso Por ti yo pierdo la vida. Madre mia de mi vida Estoy muriendo de amor Y siento dentro del pecho Un acendrado escozor. Pierdo del alma La calma, Y siento en el corazon Pasion, Que me palpita ¡ ay ! el pecho Y me mata la ilusion. Un viejo verde mamita Me persigue sin cesar, Con sus palabras me irrita Y no lo puedo tiznar, siempre me habla de amores Con flores, Me quiere sin replicar Amar... Mas yo le inspiro desprecio Pues no le quiero adorar. Una jamona me hace Mil guinos con rumbo y sal, La pobre me satisface Si la pido algun real. Es buen lucero Salero, Su aire es muy serundengue Merengue, Y á su reja con cariño Yo siempre le canto el DENGUE. Una pollita hace dias Que me busca con teson, Por calmar sus agonías Le daré mi corazon. Ella por mí es la palma Del alma, La adoro con frenesí ¡ay! sí... Y si me caso con ella Seré el hombre más feliz. Un chulo con una chula En las calles de Madrid, Un puro amor se juraban Y ella le decia así... «Por via el alma mi abuela Canela, Yo te quiero con cariño Mi niño.» Y el chulo con mucha gracia Le regalaba un corpiño. Por cantar canto flamenco No hay como la Andalucía Saben templar la guitarra Postizas y pandería. ¡ Viva la gracia ! ¡ salero ! Me muero... Por ese cuerpo rumboso Buen mozo, Donde hay la cantaora Allí se goza reposo. (Es propiedad) Núm. 84 LA INSURRECCIÓN EN CUBA Ya vuelve á tener España en Cuba revolución que embarcan por momentos tropas á discreción. Vamos á Cuba sin más tardar allá con los negros á pelear. Que los españoles somos así, antes que cobardes primero morir. Al surcar los grandes mares con un hermoso vapor sólo el deseo anhela de ver á la insurrección. Al saltar en tierra con ansiedad con el deseo de pelear que es el honor del español, de acabar pronto la insurrección. Aunque digan que es valiente el cabecilla Maceo también tenemos españoles que son más valientes que él. A los insurrectos no temerles no que son cobardes, lo digo yo, que cara á cara no saben batir porque le temen mucho al morir. Al llegar á aquellos montes de maniguas que hay allí á sacar los insurrectos hasta vencer ó morir. Que viva España y todo español, que viva siempre nuestro pabellón que los españoles somos así antes que entregarnos primero morir. Se han presentado en Buenos Aires, Rio Janciro y Brasil, más de dos mil españoles voluntarios para ir á Cuba á batir. Dos vapores los irán á buscar para ir á cuba á pelear, que es el honor del buen español el defender su pabellón. Aquella isla es española descubierta por Colón, y por eso nuestros soldados defienden su pabellón. Viva España y todo español que viva siempre nuestra nación, que los españoles somos así antes que entregarnos primero morir. LAS ZAPATILLASMAZURCA —Aquí están los convidados los tendremos que recibir, adelante caballeros. —Bien venidos, gracias mil. —Voy á dar conocimiento de que empieza la soiré. —Vaya V. enhorabuena. —Hasta luego, hasta después. —Con permiso. —V. lo tiene. —¿Qué es eso? —Inglés Que criado tan erudito. —Que correcto y que cortés. —Que bien amueblada que tienen la casa que son ricachones bien claro se vé y dicen que tienen un hijo muy guapo, á ver quien lo pesca veremos á ver. —Quién será la afortunada. —Pues será la hija de V. puede ser. —Las niñas sin novio venimos á la reunión con faldas de las de candil y mangas de las de farol, sombreros con plumas de mirlo y de pavo real y de guante rojo duro más que el hierro y de piel de perro como mi papá, papá nos ha dicho vestiros para la soiré con cuerpos á la Pinpadorur y cuellos á la Filiguier el impertinente llevamos sin necesidad y lo probamos evidentemente pues ya ve la gente que aquí no hay cristal, cuando vea á mi beato teniendo un ápice de ilustracion y táctica sobre encontrar un torturado quedará y á mi cónyuge mi niña bella y lánguida y si el altísimo mirando mi belleza su riledá pupila y diadora al hijo de D. Juan le roba el corazón que ya me dará mil gracias múltiples son y yo aseguro el plan en la Diputación. Y mi beldad seráfica encontrará un cónyuge que una á la mía su alma diplomática mi caso con el joven D. José seré reina del mundo y tendré vasallos y lujoso tren al salir Pepito, pollito bonito me pondré coqueta y muy pizpirreta y al mirarle así muerto ya por mí me dirá bonita esa miradita se ha clavado aquí. ¡jal ¡jal ¡jal ¡jal ¡jal ¡jal al salir Pepito bonito se pondrá coqueta y muy pizpirreta y al mirarla así tengo para mí que se vaya por ferrocarril teniendo un apéndice de ilustración y táctica á tuturrulata quedará si diplomática sabe encontrar un cónyuge mi niña bella y lánguida mática me caso con el jóven don José seré reina del mundo y tendré vasallos y lujoso tren. —Ya me contoneo ya rica me creo ya mujer me veo de ese buen señor. —Esa es la verdad con su habilidad hecho ya se ve un gobernador. —Como yo suspire como yo delire le hago que delire loco por mí de amor. CORO Y JUANITO ¡Juanito! mira que el distrito necesita de tu protección, repara, que haces falta para que se salve la Diputación. —Si te atreves te encargo que lleves un cepillo y un escobón. —Eso es un compromiso, yo no puedo aceptar, porque va á ser preciso barrer y fregar. —Juan, no seas zopenco, tú debes aceptar tá serás Diputao y yo Diputá. El abogao pa sus pleitos, las mujeres pa el fogón, el melitar pa la guerra y pa el campo el labrador. Arre, borriquito, vamos á la cuadra que hay que comer pienso y hay que beber agua. Todas las mañanas rezo á San Antón pa que te liberte de una indigestión. A ver si me encuentra un novio en Logroño el señor Juan. Tengo que hacerle el encargo porque me quiero casar. ¡Arre, coronela, bue va el diputao y si él me lo busca pronto está encontrao! Por sus influencias yo me he de casar con un señorito de la capital. Subida á lomos de un asno Julia una marcha emprendió en compañía de Pedro y enredando ella cayó. Para animalito que ha caido el ama y sean levantado sus sayas y enaguas. Pero con un brinco de pié se quedó pareciendo á Pedro se ocultaba el sol. JOTA DE LA DOLORES Aragón la mas famosa es de España y sus regiones, porque aquí se halló la Virgen y aquí se canta la Jota. Por una moza del barrio Patricio está si se muere, no diré cual es su nombre que ella lo dirá si quiere. Grande como el mismo sol es la Jota de esta tierra, si en amor luce sus iris lanza rayos en la guerra. Por eso cantamos los de Aragón cuando enamoramos tan dulce son, y en la lid sabemos quiere decir que vencer debemos ó bien morir. Quiere decir, quiere decir, que en guerra vencer debemos ó bien morir. CANCIONES PARA LA JOTA Una suegra subió al cielo porque el Señor lo mandó, y San Pedro por no abrirla la dimisión presentó. Patricio y el Sargento á una muchacha enamoran, tendremos por fin de fiesta el rosario de la Aurora. Carín para Cataluña Dolores para Aragón, todos juntos admiramos al eminente Bretón. El militar y Patricio después de tanta insistencia, se quedarán sin Dolores y á la luna de Valencia. Crande como el mismo sol, etc. SERENATA DEL PRIMERScalza. ¡Mujercita, fiel y bonita, tu barbero te necesita!Y te espera de tal manera, que te canta desde la acera. Sal aquí... firulirulíScalza. Ven acá— firulirulerá!... Sal aquí... firulirulí— Ven acá, firulirulá!... Los tres. Que tu esposo esperándote está!Sin reposo llega tu esposo, muy ageno de hacer el oso. Mas si acaso sufre un fracaso... Con paciencia saldrá del paso... Sal aquí, ven acá, etc. Si el demonio le hace á un bolonio desdichado en su matrimo- nio... No vé gota... Porque el idiota Los tres. Es el último que lo nota!... Sal aquí, etc. COPLAS DE BOCCACCIO EN EL PRIMER ACTO. Si acaso en desafio muere alguno ya dicen todos en rigor: «Boccaccio ha sido el importuno que le mató.» Si una muchacha se ha escapado, para seguir á su galan, ya es que Boccaccio la ha robado porque es un truhán. Si murió una jovencita dicen que por mí murió; si han robado una pollita, se murmura que fuí yo. Si el dinero ha malgastado en el juego un caballero, dicen que lo ha ganado es Boccaccio, el pendenciero. Yo no sé como arreglarme ni sé como disculparme, que, aunque bueno el pán,Esto es, si, etc. etc. siempre dirán al rededor que soy un tuno de marca mayor. Y si vivo inquieto: ¡pasado mañana á fraile me meto! Mas ya sé lo que haré: mujer elegiré y si me quiere bien me caso en un amen; y vóime con razon á Flandes ó al Japon; y ya no se murmurará ni se dirá! Esto es, si, lo que más me conviene á mí: pues sin casarme, ya se vé que desgraciado yo seré. DUO DEL TERCER ACTO. La niña Florentina oculta su dolor en su alma se adivina la llama de amor. Temblando está su acento; su voz es un lamento que, envuelto en puras lágri-ignora donde va. no llores, no, que te oigo yo, y con amante súplica, con ilusion ardiente, pendiente de esas lágrimas mi corazon está. Así mi voz cantaba la tarde que te vi. Oh, sí! Jamás me figuraba hallar amor en tí. En vano el alma mia oirte no quería; tu voz sentida y mágica mi pecho conmovió. Así te amo yo. Feliz seré la llama ardiente y fúlgida si de tu fé tu pecho no mintió. Así la niña florentina, ya contenta, ya llorosa, del amor que la fascina, laràn, laràn, vé el dardo sin cesar. Así es, niña florentina, como ves tu alma, y dichosa; sin sufrir ni morir, y al hacerte mi esposa; larán, larán, sabrás lo que es amar. Así,Fiametta mia, mi dicha serás. Tu amor y tu alegría en mi encontrarás. Bendita mi ventura, que adora tu hermosura!Tu acento siempre mágico será mi solo amor. Feliz seré!Tendrás mi fé. Los dos. Así vivirá el ánima Tendrás mi fé. sin pena y sin dolor. La niña florentina, etc. CANCIONES DE LOS POLVOS. Com son estranyas are las modas. ván com fantasmas totas las donas. Mare vinga, mare vinga, mare vinga y ho veurá, so paseijan per la Rambla y per tot ván criticant. Plena de polvos duhen la cara, de Juan Tenorio com las estátuas. Mare vinga, mare vinga, mare vinga al embalat, y á las noyas veurá totas el los polvos cara avall. Los polvos deixan la séva cara que semblan luego vellas pasadas. Mare vinga, mare vinga, mare vinga á doná un vol, y veurá á n’ ellas que semblan una capsa de colors. Las lletjas volen semblar ben guapas, y ab las potingas homes enganyan. Mare vinga, mare vinga, mare vinga pel carrer y veurá caras que semblan las mostras d’ un tintorer. Jo ’n sé que ’s pintan hasta las seyas y potser cosa que no ’s pot veura. Mare vinga, mare vinga, mare vinga á lo Padró, y veurá fins carnisseras que podrian vendre arrós. Crech qu’ are es moda portá en cert punt, un feix de roba que se ’n diu Puf. Mare vinga, mare vinga, mare vinga cap á munt y veurá noyas que sembla que al darrera n’ hi vá un. Las sabateras per pescar bobos, també ’ls agrada posarse polvos. Mare vinga, mare vinga, mare vinga vingui ab mi y veurá noyas que sembla que las hajin de fregir. Las texidoras y las metxeras també s’ ho pintan com las marquesas. Mare vinga, mare vinga, mare vinga á ’ls Atmetllons, y veurá plegar las xinxas que ’ls agradan polvos bons. L’ apotecari va dirme un dia: —Noya, de polvos jo te ’n daría.— Mare vinga, mare vinga, mare vinga y sentirá com dich al apotecari que marquesa no ho soch pás. Polvo á las galtas, polvos al nás, polvos á ’ls brassos, y al coll y mans. Mare vinga, mare vinga, mare vinga y veurá com á las donas los agradan los polvos per tots cantons. DON CLAUDIO Y DOÑA MARGARITA. ADMIRABLEY CURIOSISIMA RELACION,EN LA QUE SE REFIEREun suceso muy estraordinario acaecido á estos nobles señores. PRIMERA PARTE. Hoy, señores, hoy se alienta mi discurso por un rato, á referir las mayores penas, congojas, trabajos de una principal señora, la cual en un reino estraño vino á vivir de tal suerte que de su vida y estado de padecer fue la causa, como lo iré declarando. Estaba, pues, en la córte, siendo grande de palacio, de Francia un gran caballero, cuyo nombre era don Claudio: rendido de la hermosura de esta señora, ha intentado por lograr su estrecho amor entrar en su’mismo cuartopor las tapias de un jardin, hizo avance, y reparando era el alfombrado suelo de aqueste hechizo descanso; con las flechas de Cupido, aunque no sin sobresalto, con fino amor atropella los términos del recato. Entró en su cuarto, y apenas. vido el sol tan á su salvo con halagos la acaricia, con finezas la ha templado. Dijo entonces la señora con semblante demudado: ¿Qué es aquesto, caballero? mucho aquesta accion estraño; si buscais retraimiento el motivo es mi cuidado, siendo la ocasion disculpa todo está á vuestro mandato. Dijo el caballero entonces: Señora, vengo buscando todo mi total remedio, cuando en fino amor me abraso: y noros admire que yo haga aqueste esceso, cuando. solo pido á vuestras luces, me mantenga con sus rayos. Bien sabeis mi calidad, y que en el estrecho lazo del matrimonio se igualan las calidades de entrambos. Si os hizo Dios tan hermosa no estrañeis que mi cuidado se anticipo de esta suerte, no puedo mas remediarlo. Díjole así la señora: pues bajo de ese contrato (ya que habeis hecho el arrojo) á vuestro gusto me allano. Estos fueron los principios para que en estrecho lazo lográran del matrimonio el efecto consumado; siendo de los dos testigo un soberano retrato de la Virgen de la Paz, Madre del Verbo encarnado. Se efectuaron las bodas con el rumbo y aparato que en tal caso corresponde segun el porte de entrambos. Ya fenecidas las bodas, por mayordomo han tomado un mozo de gran despejo, que Alberto era llamado: demonio debió de ser. pues que entre dos casados con su dañada intencion introdujo tal estrago. En este tiempo don Clandio. le fué preciso ausentarse, dejando su esposa y casa, segun el rey lo ha mandado. Dejó en casa al mayordomo, juntamente dos criados, para que á su esposa asistan y se estén á su mandato; tambien algunas criadas, y á una dueña, que á su lado no le falte á la señora, que es de la virtud dechado. Quedó la noble señora con mucha pena y quebranto por la ausencia de su esposo, á quien estimaba tanto. Doblemos aqui la hoja, y vamos á que arrestado el traidor del mayordomo, con pecho falso y dañado en lascivos pensamientos quiso emplear su cuidado, que quien tiene mala sangre obra en fin como villano. Intentó (¡gran desvergüenza!) manchar (¡accion de inhumano!) el honor á la señora su respeto atropellando. Rompió el silencio la voz un dia que salió al campo por divertir sus pasiones y dar treguas al cuidado. Con la ocasion de asistirla el mayordomo ha llegado, y con cifradas razones su maldad fué declarando, hasta que dijo: señora, en fuego de amor me abraso, gocemos de la ocasion con la ausencia de mi amo. Era muger muy prudente, y con disimulo estraño, sin ser de nadie notada esta respuesta le ha dado: vive Dios, hombre atrevido, si lo que dices, villano, no entendiera que era chanza y que es lisonja del prado, yo misma os diera la muerte, yo, sí, os hiciera pedazos: reprime tu fantasia y agradece no lo hago, por solo escusar la nota, contigo un esceso estraño. Quedó Alberto muy corrido, suspenso y avergonzado, discurriendo en la ocasion vengarse como tirano. Trazó una gran traicion con un testimonio falso, que el gusto volvió en veneno y en rigor trocò el halago. Cumplió el amo su campaña, y en su esposa contemplando, anhelaba por llegar á su casa, y con halagos bajó la noble señora por recibir en los brazós su dueño y querido esposo, con la servidumbre al lado. Bajaba tambien un paje, que desde niño han criado, y delante de su ama con una antorcha alumbrando. Bajaba Alberto tambien, y del demonio incitado, quiso lograr la ocasion que el tiempo le está brindando. Se juntaron en el pié de la escalera, y sacando un puñal, le dió la muerte al paje que va nombrado; quedó la señora inmóvil, viendo tan notable estrago, al tiempo que el caballero subia ya á su descanso. ¿Qué és esto, dice, qué es esto? y el traidor disimulando ha dicho: aqueste traidor en este sitio ha violado tu honor, y yo soy testigo; y asi he querido vengarlo. La noble señora, entonces, aumentando el sobresalto, amortecida cayó á los pies de este malvado. Entonces el caballero, afligido y angustiado lloraba su infausta suerte, todo el hechio confirmado. ¡Ay mi Margarita! dice, como lo que estoy mirando con tanta evidencia, juzgo que no es capaz de tu estado. Si en ti no hay culpa, desdicen los efectos inhumanos; pero no tiene remedio, el Cielo te dé su amparo. Déjóla, y al retirarse; el corazon quebrantado le ofrece el amor disculpas, que las admite el honrado. Vuelta su esposa en su acuerdo, su pena va duplicando viendo que en su esposo obraban los efectos del agravio. No halla disculpa, ni halla con qué aclarar del villano la traicion, ni tampoco por donde salir dei cargo; satísfacer con razones diciendo lo que ha pasado, no lo prueba, que es indicio. de que él, lo ha fomentado, y por disculpar su error quiere culpar al criado; y así, no hallando remedio, todo lo remite al llanto. Dijo su esposo: á esta fiera la habeis de sacar al campo, y de las mas altas peñas, cual precipitado rayo arrojadla, y luego al punto. abriendo el pecho tirano, sacaréisle el corazon ; con un dedo de la mano me lo traereis, porque quede satisfecho de este agravio. Vos, mayordomo, no ireis á ejecutar lo que mando, porque aunque os preciais de fino. estais muy apasionado; (parece que el corazon, la traicion está dictando.) Dos criados la cogieron, y retirándola al campo, entre peñas y entre riscos con gran dolor la han entrado. Van los dos muy convencidos de que es testimonio falso, y la inocencia del ama procuran dejar en salvo. Dijo el uno: yo, señora, y el que me está acompañando, somos leales y finos, no homicidas ni inhumanos; quedaos aquí, y el Cielo que todo lo está mirando, volverá por vuestra causa, y se despiden llorando. Dijo la señora : hijos, ejecutad el mandato de mi esposo, que no es justo que os suceda algun quebranto. Se fueron á un hospital, donde una difunta hallando, le sacan el corazon para cumplir con su amo; llevando tambien un dedo, salieron de su cuidado. Quedó la triste señora sola afligida en el campo, preñada de nueve meses, y con dolores de parto. Entre confusas angustias y rigor tan inhumano, parió dos infantes tiernos, que al sol quitaban los rayos. Pasó por alli una osa, y un niño se ha llevado á su cueva; pero el otro lo tomó su madre en brazos. Toda mortal y sin fuerzas iba buscando en el campo donde cristianar al niño, no muera sin ser cristiano. Vido bajar á un pastor desde una altura á lo llano, que al refresco de una fuente viene el tal encaminado, que el Cielo en tales conflictos á nadie ha desamparado. Llegó el pastor, pero viendo suceso tan impensado como la dama le cuenta, quedó admirado del caso. Y en la cristalina fuente tomando el niño en los brazos, y de la fuente el cristal, con una concha en su mano dijo : en el nombre de Dios Padre, Hijo y Espíritu Santo, te bautizo, Valentin, que es el nombre que le ha dado. Llevó á la triste señora á su cabaña, y llegando se la entregaba á su esposa, para que con gran cnidado. la asista, cuide y regale, que está muy débil del parto. Recogieron la señora, y á su hijo acariciando, dió en sus pechos alimento, dándole el pastor su amparo. En el segundo romance se prosigue este fracaso, donde allí verá el curioso este caso tan estraño que sucedió con el niño que la osa está criando, y cómo fue descubierto este testimonio falso, castigada la maldad, y en lo cierto el desengaño. SEGUNDA PARTE. Ya dice el primer romance como quedó en la cabaña recogida esta señora, asistida y regalada de los humildes pastores; y volvamos á que estaba con muy grande sentimiento don Claudio de ver la falta de su bella Margarita, la cual, con ansías sobradas se acordaba por instantes del esposo de su alma, y de aquel infante tierno que nació de sus entrañas, el que se llevó la osa á la cueva, y la crianza que tuvo fue entre animales, entre bosques y montañas : vestido ardaba de pieles de animales; y era tanta su monstruosidad, que asombra con lo feroz de su cara; pues una clava traia en sus hombros, que por armas de defensa le servia, asombrando á cuantos pasan; los que le ven se amedrentan, los pastores se recatan, pues en viéndole le dejan solo el ganado que guardan. Llegó á Paris la noticia, y don Clandio se aprestaba para salir á buscarle; toma recados de caza, y partió con los monteros, llevándose en su compaña criados y mayordomos, y de esta suerte les habla: voy á buscar esta fiera que tanto asombra y espanta. Dando ya vista á los montes, permitió Dios que llegára á donde encontró al pastor que el ganado apacentaba. Saludóle cortesano, y atento le preguntaba, que si por ventura habria alguna chozz ó cabaña donde tuviesen albergue, que la noche se acercaba, Dijo el pastor : caballeros, aquella pobre cabaña donde yo habito, será de ustedes la posada. Suban por aquel collado. y en lo hondo, en la bajada hallarán mi pobre choza, donde penitencia hagan. Vino el pastor, y dispuso de que luego al punto hagan de cenar cumplidamente, por ser gente de importancia. Vió don Claudio á Margarita, y reparando su gracia, saltos le dá el corazon, y sospechas le dá el alma. ¡Ay Dios! cómo se parece aquella hermosa zagala á la triste de mi esposa, que en la gloria tenga su alma Tambien doña Margarita, toda confusa y turbada, ha conocido á se esposo, y de él mucho se recata, que teme ser conocida. aunque le llevaba el alma. Grande recelo concibe de ver cuanto la miraba, «si vendrá á darle la muerte sabiendo que viva estaba? Quiere ausentarse, y no acierta, y en turbacion tan estraña, á la Virgen de la Paz de veras se encomendaba. Díjole luego á se hijo, que á la gente preguntára quién era aquel caballero, por si ella estaba engañada, qué cuidado les traia por aquella tierra estraña, para salir de temores y quedar desengañada. Y despues de haber cenado el mozo les preguntaba, quién era aquel caballero que le llevaba el alma. Respondió el mayordomo sin recelarse de nada. Es un grande de la córte; al cual don Claudio le llamans: dicen que hay en este sitio una fiera tan estraña, que asombra à vuantos la han visto, y que aturde la comarca; y con aquesta noticia mi amo se encaprichaba que este animal muerto ó vivo no ha de escapar de sus armas. Se aseguró Margarita en lo que tanto importaba, y sin faltarla el recato, muchas veces suspiraba, viendo delante el traidor, y que estaba en la privanza de su esposo, siendo ella por su traicion desdichada. Del Cielo venga el castigo (decia con mucha ánsia); Dios proteja la inocencia y vuelva por esta causa, descubriendo la verdad quéde mi opinion sin mancha. Pasaron aquella noche, y á otro dia de mañana salieron con el cuidado de dar principio á la caza, para si el móntruo encuentran lograr toda su esperanza. Con el desco que llevan todo el monte paseaban sin que se logre el intento, que Dios asi lo ordenaba. Viéndose muy fatigado don Claudio, luego se entraba en la choza ó casería, sin que nadie lo notára. Estaba su triste esposa en un trasportal sentada, siendo randales sus ojos, muchas veces los limpiaba. ¡Ay esposo de mi vida! cada instante pronunciaba; ¡quién te diere el desengaño y se fuera en tu compaña! Quedó don Clandio confuso de ver cosa tan estraña; y sin que sea sentido mas á escuchar se aplicaba. Estando en tal confusion, vido que al corral entraba aquel mozo, Valentin, y de esta suerte le hablaba: madre mia, ¿qué es aquesto, que veo en vos tal mudanza despues que vino esta gente? que es razon sepa la causa. Respondió aumentando el llanto: hijo mio de mi alma, ¿qué ha de tener una triste que aqui se vé desterrada? no muerta por gran piedad, viva sí, mas desgraciada. Ese noble cabalfero que vino á posar á casa, es tu padre y mi marido, y no puedo hablar palabra. Aquel traidor que le asiste, mayordomo allá en mi casa, en ausencia de tu padre, quiso que le diese entrada; y por no darle lugar tomó una infame venganza; me levantó un falso testigo con un page de la casa, diciendo estaba conmigo, le dió muerte á puñaladas. Tu padre que aquesto supo, dando crédito á la infamia, mandó luego á dos criados me traigan á esta montaña, donde me quiten la vida, y ellos me la dan de gracia. Nacíste tú en estos montes con otro hermano en compaña, el cual me llevó una fiera, sin que yo lo remediara; y de todas estas penas se ha refrescado la llaga. Quedó el mozo enternecido, y á su madre consolaba; pero oyendo esto don Claudio, de puro gozo lloraba: disimuló cuanto pudo, y viendo traicion tan clara del infame mayordomo, solo aspira á la venganza. Valentin se sale al campo, al mayordomo buscaba, el cual venia rendido de andar buscando la caza; y llegando hácia él le ha dado una puñalada que cayó á sus pies rendido sin saber qué fué la causa. Confiesa, dice, traidor, la calumnia ó la infamia que á la ilustre Margarita levantaste tú sin causa; ya vas á dar cuenta á Dios, mira, traidor, por tu alma. Todos se llegan por ver esta maravilla rara,y cuando los vido juntos ha dicho estas palabras: Yo, señores, soy aquel que imputando de liviana á mi señora, maté al paje que estaba en casa: fue esto un falso testigo, solo por tomar venganza de aquella noble matrona, que es honrada, honesta y casta. A todos pido perdon por Dios, por la Virgen Santa; asi lo alcancen de Dios y su Madre Soberana. Quiso acabarlo don Claudio, mas todos se lo embarazan diciendo que le perdone porque descanse su alma. Despues de haber espirado, los esposos se miraban, y del gozo y sentimiento no aciertan á hablar palabra, y prorumpiendo don Claudio, la dice: esposa del alma, ó es encanto cuanto miro, ó es sueño lo que nos pasa; sin poderse contener estrechamente la abraza; y volviendo sobre acuerdo, pretenden con vigilancia buscar aquel monstruo que tanto horror y espanto causa. Les previene Margarita que si acaso lo encontraban no le hagan mal ninguno, que le da impulsos el alma que aquel ha de ser su hijo, y que asi el Cielo lo guarda. Y descubriendo en el monte no dejan cerro ó cañada que no la midan á pasos, hasta que de entre unas ramas don Claudio lo descubrió, y vió que es persona humana; él mismo se fue á su padre, que la sangre lo llamaba. Viendo tan grande prodigio, lo acaricia y agasaja, ni entiende lo que le dicen, ni acierta á hablar palabra : iba siguiendo á su padre hasta entrar en la cabaña; se fue derecho á su madre, y de ella. no se estrañaba. La osa que lo echó de menos, como una ovejuela mansa, hasta entrar dentro en Paris fue siguiendo sus pisadas. Hizo el caso tal ruido, que conmovida la Francia van á ver tan gran prodigio, y es un jubileo la casa. Enseñáronle á hablar y la Doctrina cristiana despues que lo bantizaron, y desde entonces le llaman Ventura Osson, y su padre inmediatamente manda que á la Vírgen de la Paz, en hacimiento de gracias de este suceso feliz. una lámpara se le haga que pese cuarenta libras de plata sobredorada, y á los criados mil pesos. Y aqui la historia se acaba; pidiendo ahora el poeta perdon de todas sus faltas. Los amores de una chula. RELACIÓN VERDADERADELTRÁGICO FIN DE UNA MUJER MUNDANALLAMADA ANTONIA PARTE PRIMERA Manifièstase en ella quién era Antonia, cómo se puso en amores con un majonombrado Pene, y las circunstancias de ambos. En una ciudad heroica de la espléndida Galicia, rica, fuerte y pintoresca, que es de extranjeros envidia, y que el Atlántico arrulla con sus olas nacarinas, había, no ha mucho tiompo, una infame mancebía, de la que era torpe gala una moza tan altiva, que allí, como dondequiera, era de primera linea. Alta, esbelta y agraciada, ojos negros, la tez fina, Antonia—que este es su nombre, fogosa y provocativa, tenía á sus compañeras de vergüenza y de desdichas dominadas por su genio, y, por su valor, sumisa. Su voz era la más fuerte; su opinión, la más seguida; su parecer, consultado; su voluntad, decisiva. Ni la dueña de la casa á sus gustos se oponía, pues, aparte el beneficio de su explotación indigna, á Antonia consideraba como temible pupila, fácil en cuanto al escándalo, pendenciera y vengativa. Por esto, de todas ellas era ésta su favorita, tratándola con marcadas deferencias expresivas. Quiso el azar que á tal templo de placer y de ignominia fuera de broma una noche cierto hombre de mala vida, rico, joven, temerario, mas perverso en demasía, en cuyas maldades tuvo la atención España fija y que dió que hacer bastante á las gentes de justicia. El tal tiraba el dinero en francachelas y orgías, y su fama de rumboso le acompañaba adonde iba, pues siempre que el Señorito iba de broma bebia, y en su embriaguez, derrochaba de una manera inaudita. Tal parroquiano, á las gentes que viven de cosa indigna halagaba por extremo; mas nunca estaban tranquilas yemiendo los arrebatos que siempre sobrevenian. Por apodo le llamaban Señorito, aunque maldita la cosa que de ello hubiera en su porte. Sólo explica apodo tal, la fortuna que heredó de su familia y el ser ésta bien mirada en la ciudad por su vida. Pepe—puesto que José era su nombre de pila,— cuando hubo entrado en la casa vió en el las miradas fijas de aquellas torpes mujeres que vendiendo sus caricias prostituyen el amor haciendo de él mercancía. No á todas les fué simpático; porque aun dentro de la sima del vicio, se hallan conciencias que á fraternizar no atinan con esas perversas gentes de condiciones malignas, que sólo del mal disfrutan y hallan en ello alegría. Antonia fué quien al verle demostró mayor codicia por atraer de aquel majo las preferencias lascivas. Altaneros ella y él, no tardo la simpatía en unirlos, que hay corrientes misteriosas que aproximan á los seres más dañados y á las almas más torcidas. Ella desplegó gran lujo de torpes coqueterías; él la encontró de su agrado; y en breve dueña y pupilas celebraron tal consorcio con vinos y golosínas, entregándose sin freno á la más tremenda orgía. Iba á terminar la noche cuando puso la fatiga término á la francachela El sueño á todos domina, y ebrios, cansados y roncos de cantar, todos desfilan. El Señorilo y Antonia á su amorosa porfía se entregan, y luego al sueño: la casa queda tranquila y el vicio ufano reposa cuando va á romper el día. PARTE SEGUNDA En la que se da cuenta de las relaciones amorosas de Antonia y de Pepe(el Señorito), con lo demás que verá el curioso lector. Entre la gente del bronce coméntase aquel concierto entre Pepe el Señorito y Antonia, raro suceso, pues ni ella ni él de constancia ejemplo alguno ofrecieron, hasta que, según se ha visto, ella y él de amor al fuego abrasados, tal enlace criminoso contrajeron. El vicio más refinado (que ella era en esto un portento) enloqueció al Señorito y mantúvolo sujeto; los regalos y derroches— de que Pepe era maestro— cautivaron á su amante, la cual llegó hasta extremo de sentirse enamorada hasta no más de su dueño. Y así deslizóse rápido entre placeres el tiempo, viviendo en uno y el otro con sus amores muy ciegos. Convites, joyas y trajes daba Pepe, siempre espléndido, á su Antonia, mientras ella, presa de amor verdadero, le regalaba caricias y mil amantes obsequios. Mas bajo de la apariencia tranquila, latía el fuego que en breve habia de ser origen de un mal funesto. Para él aquellos amores eran sólo un pasatiempo que nada más vivirian hasta que naciera el tedio, en tanto que eran en ella poderoso sentimiento que la tenía sin vida, sin paz, calma ni sosiego. A medida que él notaba crecer el aburrimiento, ella sentía crecer la tortura de los celos; y al cabo la vida aquella fué cambiando por momentos: ella, por los celos loca: él, cansado y violento; sucediendo las pendencias, los golpes y los denuestos á las ardientes caricias, á los regalos y obsequios. Y á tal extremo las cosas llegaron, tanto el tormento fué por los celos cansado, que él se dispuso resuelto á salir de la ciudad á su amor buscando término. En vano fué que la hablara de negocios; del mal sesgo que para sus interesos tomaban las cosas.... Presto ella decia que todo era no más que pretextos para dejarla por otra; que erá nada más que enredos y líos para marcharse. Y cuando decía esto Antonia, como una furia poníase del Averno, maldiciendo y blasfemando sin tasa ni miramiento. Él pagaba los insultos con golpes y con denuestos, y ella pagaba los golpes con un amor aún más ciego que de razón la privaba cuando sentía los celos. El escándalo era diario; el malestar era eterno; la vida era inaguantable; inútil seguir viviendo sujetos á tal martirio, á tal disgusto sujetos. Y cortando por lo sano, Pepe dispuso en secreto su viaje á Madrid, empresa que pudo llevar á termino cuando ella menos pensaba que tal hiciera su dueño. No diremos lo ocurrido á Antonia. Furor violento estalló viéndose sola; y cuándo aplacóse luego, en seguir á aquel ingrato demostró todo su empeño, no tardando en descubrir de su Pepe el paradero. Y como pensó lo hizo. Libre, de ánimo resuelto, y sin más ley que su gusto, de Madrid el derrotero tomó, sin pensar que allí debía hallar fin funesto. PARTE TERCERA Que trata del fin trágico que tuvo Antonia, con otros detalles interesantes. Noticioso de que Antonia había el viaje emprendido, Pepe trató de evitar el tremendo compromiso en que habría de ponerle un escándalo. El peligro era seguro, indudable, y conjurarle, preciso, pues aun vivia el recuerdo del pasado infame, indigno, que dió motivo á una causa criminal, en que el patíbulo cortó la vida de un ser tras de un proceso tristísimo. A solas con su conciencia Pepe vió de aquel sombrío pasado toda la historia con sangre y con llanto escrito. Una madre desgraciada por defectos de su hijo, que para seguir su vida de vicioso y libertino necesita la fortuna de su madre; luego el juicio oral, en que brotan cargos de boca de los testigos evidenciando los crimenes de aquel ser malo, maldito.....; el peligro de morir del cadalso en el banquillo..... Peligro del que, si escapa, es sin honra, aborrecido, detestado por los buenos.....; después, lo hediondo del vicio; la ignominia y la vergüenza en las que vive sumido la sociedad que le odia, criminales por amigos, prostitutas por amantes, sueño incierto é intranquilo; y flotando en el ambiente que respira, por castigo, la maldición de una madre, el odio mal contenido de un pueblo que le detesta, la miseria tras del vicio..... ¡Qué porvenir! ¡Qué presente! Aquel recuerdo sombrío que presta fuego á sus ojos y que acelera el latido de la sangre, provocando en su frente un sudor frío, mortal, se junta á la idea del escándalo vecino con que le amenaza Antonia si él la recibiera esquivo. Por esto se halla dispuesto á ceder, pues es preciso que la atención no se fije en él, hallándose vivo el recuerdo del pasado, porque aun puede hallar castigo en el pueblo, lo que impune quedó, por caso rarísimo. A tal fin, Pepe le encarga á un sujeto conocido que reciba á su manceba y la aconseje con juicio, para que no abrigue ideas de escándalo, pues de fijo las consecuencias fatales serían, grave el peligro. La celosa á Madrid llega y de nuevo halla al querido que de amor la tiene loca y que aviva su cariño. Hospédanse en una casa inmunda de lenocinio, y los pasados amores siguen por el cauce antiguo, ambos viviendo en la holganza, sin más objeto que el vicio, vegetando crapulosos entre lo más corrompido. Y otra vez vuelven los celos á ser causa de martirio, y otra vez vuelven los golpes, y otra vez vuelve el hastío. Y no hay salvación. Antonia no echa el pasado en olvido, y como una sombra sigue á Pepe, porque es preciso que no vuelva á abandonarla como ha poco ha sucedido. Tal vida es insoportable. Antonia le da fastidio con sus celos extremados, con su pesado cariño..... Y hay que sucumbir, no ecuentra salvación el Señorito. Como única solución que conjure aquel conficto diario de golpe y riñas por los celos promovido, Pepe discurre mudarse á otro más decente sitio, donde mujeres no haya que á Antonia saquen de quicio. Y de acnerdo con su amante, la casa de lenocinio dejan, y vanse de huéspedes á otro lugar más pacífico. Pasan por ser matrimonio, y en su habitación metidos, no salen durante el día ni por ninguno son vistos. Pero la noche ya entrada, salen ambos de su nido para ir á pasar el rato entre dos ó tres amigos en bromas y francachelas, con guitarra, cante y vino. Y esto se repite á diario, un día y otro lo mismo. De vez en cuando, los celos de que aun arden dan indicios. pero esto se pasa pronto: Antonia obra ya con juicio, y aunque de pronto enloquece, recobra pronto el sentido, hasta que dan en la broma de asistir al mismo sitio— entre otras muchas mujeres, flor y nata del oficio,— dos antiguas compañeras de Antonia, las dos testigos de la suerte de su amiga, por conocer á su amigo. La amante de Pepe vuelve al celoso desvarío, y una noche y otra noche, pensando siempre en lo mismo, cree que van á arrebatarle al hombre que es su cariño. Con esto vuelven los choques, los furiosos desatinos, los golpes y los insultos, y mayores compromisos, pues ellas, apercibidas de tantos y tantos ruidos, tratan de poner á Antonia por su flaqueza en ridículo. Cada vez que ésta las oye, pierde el seso, pierde el tino, y como una furia, loca, pone á las dos como pingos. Pepe pierde la paciencia, haya ó no probado el vino, y cruel maltrata á Antonia, que se vuelve un basilisco. Ruedan botellas y vasos, los platos se hacen añicos, la mesa patas arriba queda, si no es hecha eisco, y llueven las bofetadas como si fuera granizo, al son de las maldiciones y de furor entre gritos. Una noche noche infausta! tras de una tarde de ruido, los dos amantes salieron enojados y sombrios. Ni una palabra cambiaron siquiera en todo el camino, y en el colmado ya, poco menos los dos que aburridos, á conversar se pusieron de Pepe con dos amigos. Poco á poco fué animándose la conversación; el giro que tomó distrajo á Pepe; empezaron los equívocos y los chistes escabrosos, los cuentos y chascarrillos; y cuando todos reian á más y mejor, lo mismo que las noches anteriores, se oyó en otro saloncillo la voz de una de las hembras que hablaba del Señorito. Antonia, el rostro ceñudo, dirigióse á su querido con ironías y burlas, y pronto el silencio se hizo..... Silencio que presagiaba la tormenta. En vano vino la intervención amistosa, porque los celos malditos, desatándose de pronto, produjeron el conflicto. Insultos y maldiciones eran cambiados sin tino; siguieron las bofetadas con denuestos y gemidos; no quedó sano en la mesa objeto de loza ó vidrio; Pepe y Antonia cogieron para herirse los cuchillos, y tan fuerte fué el escándalo, que acudió gente á los gritos, separando los amantes, en aquel punto enemigos. Con un amigo marchóse Pepe, á arañazos herido el rostro todo y las manos. El peinado se rehizo Antonia, y salió tras de ellos con ánimo decidido de continuar en la calle el jaleo; pero quiso la casualidad que un coche pasara yendo vacío, y Pepe y su acompañante le asaltaron de improviso, y á todo correr del penco se alejaron de aquel sitio, dejando á Antonia en la calle diciendo mil desatinos y profiriendo amenazas en furioso paroxismo. Las tres de la madrugada serian ya de por filo, cuando regresó excitado aun Pepe á su domicilio. Nervioso y lleno de cólera, que siempre fué vengativo, subió por las escaleras maldiciendo su destino, y cuando llegó á la puerta abriéronla al punto mismo. Antonia, que le aguardaba, fué la que á su encuentro vino. A su habitación pasaron, y..... no se oyó ningún ruido. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Dos huéspedes que dormían allí, en el cuarto contiguo, ni oyeron decir palabra, no obstante de ser grandisimo el silencio de la noche, ni apercibieron indicios de lucha ni de pendencia dentro del cuarto vecino. Sólo cuando eran las cuatro percibieron el zumbido sordo de un cuerpo que cae de gran altura, y un grito que lanzó Pepe, diciendo: «¡Esa mujer me ha perdido!» ¿Qué paso allí No se sabe La policía intervino y en la calle se vió Pepe por los agentes cogido. ¿Fué que Antonia se arrojó por el balcón? ¿Un suicidio? ¿O fué que la arrojó airado su amante?..... Los dos vestidos estaban; la cama, hecha; el mobiliario en su sitio; ni nadie oyó disputar, ni de lucha había signos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cerca de la acera estaba de Antonia el cuerpo tendido, magullado por el golpe; el cráneo roto, Los mismos agentes de autoridad que acudieron en su auxilio no supieron si al caer estaba aquel cuerpo vivo. Unos oyeron el golpe, otros oyeron el ruido de una vidriera al abrirse; ninguno sobre esto dijo cosa que diera más luz al misterio. El detenido fué ante el juez, y declaró que la muerte fué un suicidio; pero hasta aclarar el hecho, fué llevado al Abanico y encerrado en una celda. ¡Digno fin de tal principio! Asi aquella desgraciada acabó. Vivió en el vicio, y extraviada por él, falta de moral sentido, suicida ó asesinada — que el resultado es el mismo, — muy joven aún sucumbió tras de un vivir tau sin tino. Aprendan las desdichadas que se lanzan al abismo de lo inmoral, cuán amargos frutos tendrá su destino; pues en días de bonanza, como en días de peligro, si su corazón despierta será para su martirio, que él amor es bendición para quien sigue el camino del bien, y es castigo horrendo para quien se entrega al vicio. En la vida bochornosa que el placer de los sentidos sigue, las pasiones son casi siempre el precipicio donde la dicha sucumbe para no encontrar alivio. El estrago del deleite es veneno tan activo, que mata la juventud y que extravía el espiritu, y cuando el cuerpo envejece y el alma muere en el frio de la desesperación, la vida es sólo un castigo. ¡Dios de aquella pobre Antonia perdone los extravios! En su celda solitaria, allá en la Cárcel Modelo, Pepe se acuerda de Antonia, tal vez con remordimiento. En otra ocasión estuvo por distinta causa preso, y en vez de hallar correctivo salió peor, más perverso. Pero aquella reclusión, que vuelve loco al que es bueno, acaso haga ver más claro al que hasta ahora vivió ciego, si es que no acaba sus días de un presidio en el encierro. La opinión horrorizada por crímenes tan horrendos, pide ejemplares castigos para esos hombres funestos que viven para hacer daño constantemente á los buenos; porque si no de otro modo, daño hacen con el ejemplo; que nada hay que desaliente como ver impunes hechos que repugna la conciencia, repetidos con exceso, sin que el castigo acompañe á los que viven sin freno revolcándose en el lodo de los vicios más funestos. COPLAS NUEVASGLOSADAS EN DECIMAS,Y UNOS TROBOSPara hambre un presidiario, para cruz la de un soldado, para astuto un alguacil, para paciencia un casado. Maginarias y cadenas, muy repetidas las listas, revistas y mas revistas son sus ordinarias penas : de aire las barrigas llenas, de palos un prontuario, de males es un sumario y muy poco de comer; al estremo llega á ser; para hambre un presidiario. Desde el cabo al capitan, del teniente al coronel, dentro y fuera del cuartel en contra el soldado van; por un miserable pan y un rancho muy mal guisado, siempre con el fusil cargado, garrotazos à la par; dice bien aquel cantar, pára cruz la de un soldado. Siempre anda vigilante por si algo puede pescar, multas haciendo pager, gritando como un gigante, y en su proceder constante, en su trato varonil algunos hay entre mil, pues es tal su condicion que por la misma razon para astuto un alguacil. Un padecer infinito tiene el hombre en su mager; si este se llega á encoger al punto lo hace cabrito : tan manso està el pobrecito, que aun el hablar no le es dado, cavilando el desdichado entre esperar y gemir, de aqui sale aquel decir para paciencia un casado. En dándome de almorzar, de comer al medio dia, y de cenar á la noche, me atrevo á pasar el dia. Si acaso alguna muger pretende que yo la quiera, toda una semana entera me ha de dar bien de comer, y tambien para beber, dinero para gastar, con amor me ha de tratar, y no me ha de armar quimera, y dejaré que me quiera en dándome de almorzar. Me ha de calzar y vestir de una ropita muy fina, buen capon, buena gallina, buen catre para dormir: tambien me ha de preferir una gran botillería, de licor buena bebida para poder yo brindar; tambien me tiene que dar de comer al medio dia. Un page me ha de buscar que venga siempre á mi lado, que me sirva con agrado lo que yo quiera mandar: cusndo vaya à pascar me ha de llevar en birlecho en un caballo ó en coche, á la comedia y al baile, buen refresco por la tarde, y de cenar por la noche. Me ha de tener en sus brazos, me ha de cantar ¡ah bonito! Con todo su requisito me dormiré en su regazo, y sin ningun embarazo, con gran placer y alegria, diciéndeme, vida mia, tú eres mi dueño adorado, y en cumpliendo la tratado me atrevo á pasar el dia. Qué largas las horas con en el reloj de mi afan, y què poco á poco dan alivio á mi corazon. Para míno hay sol ni luna, noche, mañana ni dia, pensando en tí, vida mia, persiguiendo mi fortuna; pienso á las dos y á la una, pongo en tí sola aficion, te entrego mi corazon, á las tres busco la suerte, vida mia, para verte; qué largas las horas son. Con tanto amor te idolatro, y con tal fé te venero, las tres potencias te entrego á las cinco y à las cuatro ; los sentidos con recato mis cariños en tí están, y las seis ya llegarán solo por ver tu hermosura, porque no hay hora segura en el reloj de mi afan. No hay rigor que me sujete, pensando en tí me desvelo, porque el reloj de mi anhelo me tiene pronto á las siete; á las ocho me promete qué mis penas cesaràn y que á las nueve seràn mis fatigas bien pesadas, ¡qué horas tan desgraciadas! y què poco á poco dan. Señora, bien cierto es que la noche paso en vela en contínua centinela solo por verte à las diez; à las once pienso que es bien pagada mi aficion, y cuando las doce son te busco determinado para que dés de contado alivio á mi corazon. TROVO I. Para formarse la fruta nace primero la flor; la que de pequeña es chusca ¿ qué será cuando mayor? La doncella que está enjuta y quiere apagar su fuego, se convierte en disoluta, que todo àrbol quiere riego para formarse la fruta. No puede entrar en calor sin tener parte fogosa, es tan ardiente el amor, que hasta para nacer rosa nace primero la flor. Armo entre mí una disputa, y no doy con la razon, ¿en qué pende el no dar fruta recibiendo la sazon, la que de pequeña es chusca? La que á humedecer su flor desde jóven se despeña, dice un sabio en su interior; siendo esto de pequeña ¿ qué será cuando mayor? TROVO II. Tengo mi amor repartido entre tres ó cuatro damas; yo me divierto con todas y ellas conmigo se engañan. Hago como que soy fino y me manifiesto franco, á todas las doy oido, pero para darlas chasco tengo mi amor repartido. Yo me enciendo en vivas llamas de un ardiente frenesí, soy como un tronco sin ramas, y no me sujetan á mí entre tres ó cuatro damas. Dejaré correr la bola porque al fin vendrá á parar, y aun que me entiendan la moda á mí poco se me dá yo me divierto con todas. Por cualquier parte que vaya tropiezo con unas y otras, puede ser de que yo caiga, pero pobrecitas tontas, y ellas conmigo se engañan. TROVO III. El hombre para ser bueno debe tener tres partidas, hablar bien y obrar mejor. y no alabarse en su vida. No ha de codiciar lo ajeno, ni el sesto ha de quebrantar, ni el sétimo ni el noveno; al prógimo debe amar el hombre para ser bueno. Estas prudentes medidas que el hombre debe tomar, sen por Dios establecidas; si las ha de observar debe tener tres partidas. La prudencia y el valor regularàn sus acciones, la honradez y pundonor à mas de estas perfecciones hablar bien y obrar mejor. La inocencia protegida por el hombre debe ser, la pobreza socorrida, oculto si puede ser, y no alabarse en su vida. TROVO IV. El corazon tengo triste, porque siempre estoy pensando que otro ha de coger la flor del jardin de mi regalo. A mí nohay quien me conquiste ni me ponga en bien estar, soy como un leon que embiste: de que me pongo à pensar el corazon tengo triste. Mi alma se halla pensando, y siempre de noche y día mi corazon suspirando; conmigo no hay alegria porque siempre estoy pensando. No encuentro cosa mejor que es amar á tu hermosura, y te adoro con fervor, pero estoy en amargura que otro ha de coger la flor. Yo siempre estoy maquinandó, y si la ocasion llegàra, muerte le diera al tirano, si asi la flor maltratára del jardin de mi regalo. TROVO V. Por tu flor bella madama solo en ta jardin entré, no pude alcanzar el árbol, la fruta sí la caté. El dinero me gastaba con cosillas para tí, à mí poco se me daba, que lo hacia con el fin por tu flor bella madama. Yo muy bien lo esplicaré á los que escuchando estàn, á solas te lo diré, que por la fruta de Adan solo en tu jardin entrè. Yo no desciendo de hidalgo, soy del segundo Afavonio, mira si te digo algo, que por culpa del demonio no pude alcanzar el árbol Es cierto me enamoré resalada prenda mia, de lo que intenté logré, lo logré con alma y vida, lafruta si la caté. PARTO SINGULAR,Ó SEA TRÁGICA RELACION DE DOS NIÑAS MEDI-UNIDAS PARTO SINGULAR,Ó SEA TRÁGICA RELACION DE DOS NIÑAS MEDI-UNIDASQUE ACABA DE DAR A LUZUNA INFELIZ MUJER EN LA CIUDAD DE BARCELONA, La cual despues de sufrir por siete dias consecutivos los terribles dolores de un parto desgraciado,espiró, sin dar á luz el fenómeno que causó su muerte. Estos cuerpos humanos despues de em¬balsamados, se han colocado en el museo de Anatomía del Hospital General de la misma clu¬dad. Esplicase tambien aquí, el trágico fin que tuvo su esposo desesperado. Durante diez años Dos fieles esposos, Alzaban sus votos Sus ruegos á Dios; Pedian de veras Les diese un hijito, Les diese un chiquito Objeto de amor. Eran cristianos Eran virtuosos; Eran muy devotos Hablando en verdad; Hacían limosnas Al pobre amparaban, Y á Dios demandaban Un hijo abrazar. Por fin el Eterno Oyendo su queja, La naturaleza Puso en accion; Sintióse al instante La esposa, embarazada, Y fué puñalada En su corazon. Dos esposos muy honrados En Barcelona vivían, Y felices se tenian En su trabajo ocupados: Diez años de su union Contaban sin, tener hijos, Y á Dios rogaban continuos Les diese sucesion. Despues de tanto rogar Despues de tanto pedir, Sus llantos y su gemir Se dignó Dios escuchar. « Sintióse por fin en cinta Esta muger ya anciana, Y de entonces ya esperaba Saber si fuera hijo ó hija En estremo padeció Durante su embarazo, Pues que un muy fuerte desmayo Ni un instante la dejó. Contínna pena y dolor En su preñado sentía, Y con razon ella temía Dar á luz aquella flor. Llegó el felice momento Tan deseado y temido, En que diera á luz un hijo Llenándolos de contento. Estando cercano el parto Aumentáronse sus penas; Sufria dolores crueles Sin dejarle dar un paso. Tendida en su fúnebre lecho De un accidente atacada, Convulsa y desesperada Se rasgaba el propio pecho. La comadrona pidió Al momento un cirujano, El cual al viendo aquel parto Una consulta llamó. Tres profesores vinieron; Los recursos apuraron, Del arte; y desconfiaron De la inteliz que asistieron. Llegó el ora destinada Y un temblor muy pesaroso, Atropelló y doloroso A la madre desdichada. Por fin la pobre muger Abortó en sus agonias, Despues de estar siete dias En continuo padecer; Un grito horrendo lanzó; Y anegándose en su llanto, Por el lecho revolcando Desesperada murió. Estaba en su medio parto Y el féto ya se veía, Un gran respeto imponía A los sábios cirujanos. Puesto que causaba horror El mónstruo que se olservaba, Cuyo aborto no pasaba Por su estremado grandor. A una seria operacion, Y al intento recorrieron Y en aquella ocasion Admirados advirtieron. Guardaba una forma humana, Que el aborto monstruoso Sin tener vida ni alma Y de un aspecto horroroso. Sacaron pues de aquel vientre Ya infeliz é inanimado, Aquel aborto admirado Que á su madre dió la muerte. Su estado y forma era tal Cual está aqui dibujado ; Pues el retrato es sacado De su mismo original. Dos cabezas muy iguales Conservaba muy opuestas, Cuatro brazos, cuatro piernas, De formas muy naturales. Dos niñas eran y unidas Desde el pecho arriba estaban; Dos corazones llevaban Con membranas confundidos. En el momento informaron De la ocurrencia al gobierno, El cual ordenó muy presto Las prácticas acostumbradas. Con anuencia superior Llevaron á estas hermanas, Al colégio del Hospital Con cuidado y bien tapadas. Después de un largo estudío Y de estar inspeccionadas, Se. las quedaron allí Con otros abortos raros. Y se enseñan desde entonces En la historia natural, Tan rica y tan preciosa Del Hospital General. El padre desesperado Viéndose sin esposa, Resuelto y desatinado Se alejó de Barcelona. No se sabe de su suerte Solo alguno hay que asegura, Que de un bosque en la espesura Se ocultó á esperar la muerte. Propiedad de J. n Ll. RELACION DE UN GANZO DE UN COR-tijo, manifestando el chasco que le sucedió la no-che de S. Juan, en este presente año. Dios gracias, aca estamos toos carambita que me entrampan, ¿es Sivilla esta Zuidad? por que segun por la mapa de muchachas y mancebos no es otra cosa, mal haya tal tierra amen y tengo razon sobraa para jablar isparates de Sivilla y su comarca. Sobre que estoy escamao por porquito dejo el alma en tan pustifera tierra á mano de mi desgracia: vaya solo un berrion de mi historia bien formaa. Yo salí de mi Cortijo, en hora bueua ó en mala, noche de S. Juan Batista macuerdo que se llamaba y vine á parar al puente erecho alla por Triana. Ojalá que en el camino se me quebrara una pata, y hubiera guelto al Cortijo entre dos jaldas de paja por no pasar tal virguenza. Apenas puse las patas en las calles de Sivilla repare que siceaba una mozuela, y desde una ventanita alta me jiso señas, mas yo que no me merezco naa me arrime aya ¡que muchacha! ¡que cachigorda! ¡que patas que me enseñaba! y que buen troncho de pelo que tenia la malvaa; al ver tan grande proigio yo me jise una batata sin saber que le iria, con los ojos me jablaba y soltando de su boca la sal que se le erramaba ¿que me traes? me ijo: yo naa, le respondi, mas si te agraa aqui traigo algunos cuartos, y me respondió pues baya si algo traes yo te espero y pelaremos la paba. Sali como un torbellino y compre piñones, pasas, y un panal de aquellos grandes que dan para vever agua. Tambien le compre un muñeco de una manera tan rara que tirandole de un jilo jasia dos mil muanzas. Cuando golvi la encontré risueña como una pascua: me mandó que suba arriba y por una reja falsa me encaramé muy ligero y le bi lo que llevava: ¿pero que jembra? si se me ablandó la panza y toditito mi cuerpo se me gizo una sarandaja, y yo como no soy lerdo cuando vi que se arrimaba por entre los mismos jierros arrempujé con pijanza la cabeza por pegalle tan solo una tarascaa. Ella juyo y yo quee sin poer sacar la gaita; paso entre paso se fue y yo mientras mas tiraba el mismo Demonio amigo parece que me apretaba, cual quearia mi cuerpo cuando vi entrar en la sala una vieja y agarró la bazinilla y se planta: que truenos! que lluvia! que juracan! que desata! pero yo á too callao porque en mi no reparara. Mas apenas acabó fue erecha á la ventana y pensando que era yo algun berijon de lana se me regolvió de popa con las naguas levantaas y en medio de los josicos me plantificó las nalgas en fin se limpió y no mas y decia la malvaa esta lana á estao al sol que está caliente, su alma se caliente en los infiernos pues me llenó de surrapa ojos, narizes y boca: cuando no eché yo allí el alma, tripas, cuajar y asauras pienso que nunca he de echarla, y llamando á un hijo suyo vino dando voces altas; yo ije (para mi sallo) ya esta corona la anza; empeze á rezar el creo, no queo Santo ni Santa en toito el Calandario á quien no me encomendara; mas apenas que me vió por las orejas me agarra, con tal coraje tiró que yo por la puerta falsa empeze á llorar, de suerte que las lagrimas que echaba eran mas gordas que peros pa toos mis camaraas, sin duda lo tentó el diablo: luego fué y en una taza, trajo un betun y pintome como á demonio la cara, en esto ya era de dia, y los muchachos que pasan pensando que yo era un Judas me apedrean y maltratan, ¡que verguenza que pasé! se juntó gente á desgaja. Mas un maldito muchacho se subió, de mi se agarra me ha quitao los calzones de tanto como tiraba, tal que me jiso pegar una costalá de espaldas que pensé dejar alli toas mis costillas quebraas. Salí corriendo tras él cual liebre que va acosaa, un escuadron me seguía, yo en viento en popa volaba con el pañal por bandera y en él gravaas mis armas. Mas tenia yo que ver que un buen jardin del Alcarzar y mas que un titirimundi en donde se ven pintaas Napoles, Ingalaterra, la Gran Bretaña é Irlanda, la gran Corte de Madrid, las Carrozas y las Damas, jasta el diablo se reia de ver tan horrible estampa. En fin la cruz á Sivilla, y á las malditas muchachas pues de esta suerte me han puesto voy corriendo á buscar agua. RELACION DE UN GANZO DE UN COR-tijo, manifestando el chasco que le sucedió la no-che de S. Juan, en este presente año. Dios gracias, aca estamos toos carambita que me entrampan, ¿es Sivilla esta Zuidad? por que segun por la mapa de muchachas y mancebos no es otra cosa, mal haya tal tierra amen y tengo razon sobraa para jablar isparates de Sivilla y su comarca. Sobre que estoy escamao por porquito dejo el alma en tan pustifera tierra á mano de mi desgracia: vaya solo un berrion de mi historia bien formaa. Yo salí de mi Cortijo, en hora bueua ó en mala, noche de S. Juan Batista macuerdo que se llamaba y vine á parar al puente erecho alla por Triana. Ojalá que en el camino se me quebrara una pata, y hubiera guelto al Cortijo entre dos jaldas de paja por no pasar tal virguenza. Apenas puse las patas en las calles de Sivilla repare que siceaba una mozuela, y desde una ventanita alta me jiso señas, mas yo que no me merezco naa me arrime aya ¡que muchacha! ¡que cachigorda! ¡que patas que me enseñaba! y que buen troncho de pelo que tenia la malvaa; al ver tan grande proigio yo me jise una batata sin saber que le iria, con los ojos me jablaba y soltando de su boca la sal que se le erramaba ¿que me traes? me ijo: yo naa, le respondi, mas si te agraa aqui traigo algunos cuartos, y me respondió pues baya si algo traes yo te espero y pelaremos la paba. Sali como un torbellino y compre piñones, pasas, y un panal de aquellos grandes que dan para vever agua. Tambien le compre un muñeco de una manera tan rara que tirandole de un jilo jasia dos mil muanzas. Cuando golvi la encontré risueña como una pascua: me mandó que suba arriba y por una reja falsa me encaramé muy ligero y le bi lo que llevava: ¿pero que jembra? si se me ablandó la panza y toditito mi cuerpo se me gizo una sarandaja, y yo como no soy lerdo cuando vi que se arrimaba por entre los mismos jierros arrempujé con pijanza la cabeza por pegalle tan solo una tarascaa. Ella juyo y yo quee sin poer sacar la gaita; paso entre paso se fue y yo mientras mas tiraba el mismo Demonio amigo parece que me apretaba, cual quearia mi cuerpo cuando vi entrar en la sala una vieja y agarró la bazinilla y se planta: que truenos! que lluvia! que juracan! que desata! pero yo á too callao porque en mi no reparara. Mas apenas acabó fue erecha á la ventana y pensando que era yo algun berijon de lana se me regolvió de popa con las naguas levantaas y en medio de los josicos me plantificó las nalgas en fin se limpió y no mas y decia la malvaa esta lana á estao al sol que está caliente, su alma se caliente en los infiernos pues me llenó de surrapa ojos, narizes y boca: cuando no eché yo allí el alma, tripas, cuajar y asauras pienso que nunca he de echarla, y llamando á un hijo suyo vino dando voces altas; yo ije (para mi sallo) ya esta corona la anza; empeze á rezar el creo, no queo Santo ni Santa en toito el Calandario á quien no me encomendara; mas apenas que me vió por las orejas me agarra, con tal coraje tiró que yo por la puerta falsa empeze á llorar, de suerte que las lagrimas que echaba eran mas gordas que peros pa toos mis camaraas, sin duda lo tentó el diablo: luego fué y en una taza, trajo un betun y pintome como á demonio la cara, en esto ya era de dia, y los muchachos que pasan pensando que yo era un Judas me apedrean y maltratan, ¡que verguenza que pasé! se juntó gente á desgaja. Mas un maldito muchacho se subió, de mi se agarra me ha quitao los calzones de tanto como tiraba, tal que me jiso pegar una costalá de espaldas que pensé dejar alli toas mis costillas quebraas. Salí corriendo tras él cual liebre que va acosaa, un escuadron me seguía, yo en viento en popa volaba con el pañal por bandera y en él gravaas mis armas. Mas tenia yo que ver que un buen jardin del Alcarzar y mas que un titirimundi en donde se ven pintaas Napoles, Ingalaterra, la Gran Bretaña é Irlanda, la gran Corte de Madrid, las Carrozas y las Damas, jasta el diablo se reia de ver tan horrible estampa. En fin la cruz á Sivilla, y á las malditas muchachas pues de esta suerte me han puesto voy corriendo á buscar agua. CANCION NUEVA,en ella se declara los amores de la sensible Atala y delardiente Cháctas; y la desesperacion de estepor causa de la muerte de su querida. Nacì americano errante mi padre á mi lado espiró, y en los campos terribles de Marte, la venganza me recomendó : asimismo á su caro aliado encargó mi cuidado al morir ; pero yo me aparté de su lado ; sin mi Atala, no puedo vivirEn un campo de bosques frondosos vi á una bella y temprana hermosura y al instante resolví amoroso en amarla y seguir mi ventura : la amé á ciegas rendido y constante y sus pasos resuelvo seguir ; dejé á Lopez, la busco, y errante, sin mi Atala, no puedo vivir. Llegué al campo enemigo rendido, me aprisionan y en mi triste suerte yo tranquilo esperaba la muerte cuando Atala se me aparecio : con el rostro cubierto de un velo me aconseja la debo seguir se descubre y al ver aquel cielo, con mi Atala, yo quiero morir. Cuando atado en el campo me hallastes y me distes feliz libertad, de una muerte crel me librastes y de tí no me pude apartar quiero siempre seguirte y amarte y teniendo contigo que huir: por mi vida tu fin encontrastes ; sin mi Atala no puedo vivir. La campiña con todas sus flores en los dias serenos no iguala la hermosura fugaz de mi Atala cuando tuve con ella que huir : ni tampoco las aves cantaban con tan dulce y suave armonía ; se acabo para mí la alegria, sin mi Atala, no puedo vivir. Triste Chactas, que rápida ha sido la alagüeña ilusion de mi dicha! sumergida en perpetua desdicha solo siento un fatal porvenir ! bella vírgen tu vida espusistes por librarme de muerte funesta y será mi cancion siempre está , sin mi Atala no puedo vivir. Cuando el rayo cayó en el desierto y aquel árbol frondoso abrasó, quien dijera mi querida Atala que tu fin muy funesto indicó : este caso terrible me asombra. me consterna y no puedo decir ¡ ay de mi ! que de pena fallezco sin mi Atala no puedo vivir. Cuando el rayo cayó en el desierto la palmera en que yo te apoyaba quien creyera, infeliz que anunciaba el final de tu triste existir ! el destrozo que hiciera en el suelo la borrasca que el pecho sufria, es menor que el dolor que sentia al mirar á mi Atala morir. Engañada tu timida madre hizo voto funesto á tu vida : te creiste á mi lado perdida sin quererme tu pena decir: el secreto fatal que en tu pec ho ocultabas á mi tenaz suerte te ha perdido y me pierde igualmente sin mi Atala no puedo vivir. Oh funesto aquel dia en que Atala con exánime voz me decia : adios Chactas, adios y confia, que hasta el cielo mi amor llegará; y mirando sus lánguidos ojos advertí que la vida perdia aumentando la tristeza mia no poder á mi Atala salvar. Coni sus trémulas manos Atala una imágen de Cristo me dió que en el cuello pendiente tenia y en el mismo moniento espiró: esta herencia preciosa me entrega y me encarga he de recurrir en mis tristes desgracias á ella, sin mi Atala , no puedo vivir. Cuan en vano mi pechio se agita recordando la dulce existencia de mi Atala que por su inocencia con la muerte la vì yo luchar ! ya por fin un suspiro exalando me miró y quedó desmayada, y mi alma quedó aletargada pues quedóse mi Atala mortal. Cuántas veces decia conmigo; que dichosa será nuestra vida mas la suerte terrible homicida hizo su espada con sangre tenir : la esperiencia de aquel sabio amigo predictaba mi mal venidero : la existencia sin ti no la quiero, sin mi Atala no paedo vivir. Con tu muerte mi querida Atala contristose mi pecho amoroso, y en lugar de un futuro reposo, solo siento desdicha infeliz: ha dejado á mi alma afligida sin que pueda ya tener contento esclamando con gran sentimiento, sin mi Atala, no puedo vivir. Dulce. Atala, mi bien, mi querida, dónde fueron los dias dichosos que tus ojos divinos y hermosos se volvian á mí con placer ! se ausentaron cual sombra fugace y en mi pecho quedaron gravados con recuerdos tan dulces y amados que ja más yo podré olvidar. Yo contaba los dias dichosos. que debia pasar á tu lado, y tenia tambien ideado nuestro rústico albergue erigir : mas ay cielo ! que en vez de cabaña y en lugar de la dicha futura yo te he dado infeliz sepultura ! sin mi Atala, no puedo vivir. Bella imágen de un ángel dormido presentaba mi amada ya yerta ; de guirnaldas y de rosas cubierta tan hermosa la vi sepultar ; yo perdi á mi Atala, perezco, no olvidando jamás sus amores de ellos mis terribles dolores los que vieron su muerte fatal. De tus ojos el fuego brillante con la muerte quedando apagado obscurece su rostro dorado por lo cual ya no pudo existit: por el voto fatal de su madre llegó á cometer el suicidio yo atacado de un fuerte delirio, sin mi Atala no puedo vivir,Con mis brazos la dí sepultura en aquellos desiertos sombrios ; contemplé su marchita hermosura convirtiendo mis ojos en rios. Aqui terminaron mis dichas y á mi Lopez resuelvo seguir a llorar con él mis desdichas; sin mi Atala, yo quiero morir. De mi Atala los rubios cabellos esparcidos al viento los vi y en la tumba cual rosa fragante enramada en mañana de Abril; con mi llanto regué su sepulcro y su vista acabó mi dolor mas que mucho si él me ofrecia desdichado final de mi amor. Enterrada en pais estrangero ya no habrá quien por mí se interese Oh si el cielo á lo menos quisiese una vez mis deseos cumplir ! yo muriera contento al instante y á tu lado gozára el reposo que me priva este mundo engañoso sin mi Atala no puedo vivir. Unos lazos piadosa rompistes que á la penh́ de muerte me ataban y al romperlos tus manos labraban etra pira á tu vida infeliz: esta tumba en llanto anegada he formado á tus tristes despojos, regarán para siempre mis ojos : sin mi atala no puedo vivir. Ya me acerco á la lùgubre tumba donde y ace mi amada infelice y su pecho por siempre me dice : ven mi Cháctas no temas morir; lisongera ilusion de mi dicha cual cuchillo me hiere funesto mi cancion para siempre será esta : sin mi Atala no puedo vivir. Que al morirme mi alma á la suya cuando siga sus lúgubres huellas en un cielo sembradó de estrellas á mi Atala veré relucir: Oh que llante que vierten mis ojos ! Oh que pena mi pecho padece y la tumba á mi pasion se ofrece ! sin mi Atala no puedo vivir. Nadie llegue á mi tumba fria nadie llegue jamás á llorarme; y si alguno quiere consolarme le suplico no piense en venir: que mi pena no tuvo remedio el consuelo para mi fué perdido pues ha muerto mi dueño querido sin mi Atala no puedo vitir. De este modo dió fin á su canto aquel triste y desgraciado amante y á la tierra inclino su semblante sin oirle llorar ni gemir : de dolor y de pena fallece ya no gime ni tampoco suspira junto al pecho de su amante respira pues sin su Atala no pudo vivir. Núm. 10 EL MOZO SOLTERO. Relacion en que se manifiestan los motivos que sedeben considerar para no casarse. Pues me preguntan algunos necios, tontos, mentecatos, bobos, simples, sin juicio, que por qué no me he casado ? como si el casarse fuera poseer un mayorasgo, ( cosas que solo ejecutan los tontos y los muchachos ) les daré la solucion, conforme á lo que yo alcanzo. Creo será convincente la razon si no me engaño; y cada cual desde luego hará de su capa un sayo. Porque si atento se mira á la luz del desengaño, que se halla en el matrimonio, sino pesares, quebrantos, desesperaciones, iras, sustos, dispendios y gastos ? Todo aquesto esperimenta el que quiere ser casado. Desde el instante primero que se pone á imajinarlo, desde luego le acometen mil pensamientos contrarios ya desmaya, ya se alienta, ya le desvela el cuidado del que será en adelante: hasta que determinado dìce: Dios hará la cosa, y á veces la hace el diablo. Va á ponerlo por obra, y son los primeros pasos el pretender que en la curia que le libren los despachos de la peticion, y luego, el proveido del auto, el hacer las diligencias, los testigos del sumario. con otras muchas arengas que todas le son del caso, y le ajustan una cuenta que le dejan tiritando y ha de dar lo que le piden, que allí no hay tanto ni cuanto. Conque despues de traerle desde Herodes á Pilatos, le vienen á hacer que salga sin paciencia y sin un cuarto. Luego se sigue la Iglesia al Cura por despacharles otro doblon por lo menos, y de dulces un regalo. En bebidas, chocolate, y lo demas de agasajo. (sin darles aquella noche mas que un refresco ordinario ) cincuenta reales de á ocho se le van como un ochavo. Esto es pintar una boda con un moderado gasto, y es como fuera la mia; si yo me hubiera casado: ni fuera de lo mejor, ni muy alto ni muy bajo. Ahora falta disponer para la novia el regalo: á lo menos dos vestidos, y aquellos precisos gastos de aderesos, rascamoños, delantales, vuelos guapos, desivillé, dormilona, abanicos, blondas, lazos; que aunque todo esto se compre al precio mas moderado, mas de cincuenta doblones ha menester decontado. Tambien se ha de prevenir de todo lo necesario, y segun hoy se acostumbra, casa con buen aparato, y aun es preciso tener el cuarto bien adornado con cornucopias, espejos, taburillos charolados, arrimadillos, cortinas, y láminas de sus Santos. En la alcoba la cama con correspondiente ornato, un baul para la ropa, un velorico de mano, un tocador, un tapete, la silla para el casado. Tambien es preciso tenga prevenidos otros trastos, como son; en la cocina ollas, coberteras, platos, mesa, librillos, cazuelas, jilgaras, tasas y vasos, cucharas y tenedores, cuchilos, solero, jarro,almirez, chocolatera, trébedes, cacillos, rallo, caldera, sarten, peroles, cántaros, cestas, cernacho, parrillas, barril, embudo, paleta, piquete, cazo, asadores y tenazas, morillo para al asado, espétera, chucharones, y un tiesto en que beba el gato, manteles y servilletas, fuentes y fino vidriado, un velon y palmatorias; bujías y algunos cabos: cubiletes, enajaderas, mandil, escoba, estropajo, alcuza para el aceite, y para vinagre un jarro, el cestillo de las yescas, anafes, ruedo y canasto. En el corredor dos mapas, almanaques y diarios; un farol en la escalera, que de noche esté alumbrando: cordel en el picaporte dos paises en el patio, y un sillon ó escaño grande en él habrá preparado, para que sentarse pueda el que tenga que esperarlo. Todo lo que he referido, le costará ( y no me alargo, si ha de hacerlo como he dicho ) muy cerca de mil ducados. Lo que cuesta una mujer despues de tantos cuidados ! Y si ella sale traviesa, y de genio alborotado, amiga de pelendengues, y visitar los estrados, inclinada á los cortejos y cada dia ir mudando las modas de mejor gusto que es comun en estos años, que cargue Judas con ella, y con la honda los diablos. ¡Que cuesta tanto dinero un enemigo diario, que siempre tiene el castigo para el marido en la mano ! Tambien se ha de prevenir de todo lo necesario, como es aceite, carbon, vinagre, especies, garbanzos, y las demas zarandajas para el consumo del año. Y sino diariamente habrá de estar aguantando el pobre los apellidos que la mujer le va dando. Pues si acaso es Juan su nombre le dirá con desenfado; Juan, carnero: Juan, carbon: Juan, especies: Juan, garbanzos: Juan, aceite: Juan, vinagre: Juan, tomates: Juan, visaltos: Juan, lechugá: Juan, limones: Juan, huevos: Juan, bacalao: Juan, acelgas: Juan, pimientos: Juan, zanahorias: Juan, ajos. Juan, cisco si es en invierno: Juan, nieve, si es en verano: y tambien: Juan chocolate: ya es Juan dúlce, ya es Juan ágrio hasta que enfadado el pobre, dice: Juan cuernos me llamo. Y ha de ir el pobre por todo. ó ha de mantener el criado que monta mas lo que guisan, que su soldada ó salario. Pues para ella es preciso una criada, que al lado le esté en cuanto se disponga de la comida y fregado, como dama de labor, asentada en el estrado. Por san Andres, la matanza es otro preciso gasto: pues un cerdo de ocho arrobas, que es un peso moderado, le ha de venir á costar quinientos reales cerrados,y cincuenta para avisos, los matadores y hachos, cabezas, especies, sal, pimentón, cebollas, ajos. Mas no quiero poner nada de vestido y de calzado ni alquileres de la casa en que ha de vivir, que es claro que costará por lo menos treinta ó cuarenta ducados, ni tampoco lo preciso para la decencia y gasto: pues cualquiera considera que no es muy fácil sumarlo. Ni tampoco lo demas, como escobas, vidriado, jabon peines, almidon, agujas, seda, hilo blanco, cintas, moños y alfileres, cepillos, encajes, lazos, torcidas para velon, candiles de garavato, un calentador de azofar, abanicos en verano, el rizar á la Señora en los dias señalados, que sin manteca ni polvos se van treinta y cuatro cuartos. A todo esto se siguen los vómitos del preñado de un hijo, que será suyo, ó no, que está mas abajo. Lo que en tal caso se ofrece no sé si sabré esplicarlo; atienda á ver si es así, el que lo hubiera pasado, pues al parto le precisa el prevenir de contado el atillo en que envolverlo, el vino con que lavarlo: jarave de poenia, para cuando llegue el parto, la Comadre, la bebida, el Médico, el Cirujano, los aceites, los jarabes, las mesas de los emplastos alhucema, escorzoneras y otras cositas que callo: el ama que crie el niño, por tener un pecho malo; y esta lleva cada mes de cuatro á cinco ducados, sin el de llenar las barrigas que esto suele ser mas caro. Si el ama tiene marido, son mucho mas los cuidados, y cuando menos se piensa, sale con un embarazo, y á pocos meses se vé el infante encanijado, y es menester buscar otra; ó es preciso destetarlo. Este es uno y puede ser, siga el turno con los años, y el caudal no se acrecienta, aunque se aumentan los gastos. Y esto piensa quien se casa? Pues nadie podrá negarlo, y ójala tanto no hubiera, que todos lo están mirando; y aun hay mucho que añadir á cuanto va mencionado. Por eso yo me mantengo soltero que corro y ando por donde me da la gana, y si tengo, hincho y campo, y si no, presto paciencia, ayuno, ó busco y entrampo; y nadie me pide cuenta, si voy, si entro, si salgo: que buey suelto, bien se lame, y ando lucido, gordo y guapo. Y así amigos si ser puede, librarse de este gran chasco. SATIRA GRACIOSA. LOS 28 MOTIVOS PARA NO CASARSE. En que se avisa á todos los hombres los motivos que haypara no casarse, y lo que se pasa con las mugeres porlos males que descubren. PRIMERA PARTE. Los que se queren casar piensan que van á la gloria, y no pasan dos semanas que no pueden ver la novia. Uno mala cara, el otro suspira, y eso especialmente si falta la harina. Ella le dice, marcha á trabajar, porque tú lo que haces es comer y holgar. Con estas razones el diablo le atiza, y á la pobrecilla le da una paliza. Al burro del aceitero, señores, yo lo comparo, al hombre que en estos tiempos pretendiere ser casado. Por la mañanita al instante marcha con el azadon. la alforgilla o hacha; y á la noche viene, el pobrete helado, toma esa peseta que hoy he ganado. Ella le responde con notable calma: Jesus, este niño me ha estragado el alma. Pues cómprate carne, y hazte un pucherito; y ella se lo come, trabaje el burrico. Y si la muger es mala, gran trabajo tiene el hombre, siempre andará sin un cuarto, sin camisa y sin calzones. Hay mugeres que son tan retrecheras, que ellas se regalan bien de todas veras: com n buena carne, compran buenas ropas, y al pobre marido le atascan de sopas. Esto es lo que hacen aquestas taimadas, y al pobre marido le hartan de habas; y estas las guisan con poca limpieza, pues darlas á menudo jabon de Palencia. Ya viene el marido á casa, y la dice á su muger: dime, ven acá muchacha, ¿qué tenemos que comer? Hombre, no tenemos cosa de provecho, como ya era tarde unas sopas te he hecho: y él como un bobo muy bien se ha reido, y la longaniza ella se se ha comido, las magras y el lomo, tambien las morcillas, y así se regalan aquestas chi juillas. Y asi, amigos míos, echarlos el lazo, y si en él cayeren, darlas garrotazo. SEGUNDA PARTE. En que se sigue el mismo asunto y los chistes deSiestas tienen madre ó padre dentro del mismo lugar, si hay alguna quimerilla luego se van á llorar. Jesus, madre mia, quién lo bobiera sabido ! cuándo entre sus garras me hubiera cogido ! y si hemos reñido por nuestras cosillas, madre, bien calientes traigo las costillas. Li madre responde una cosa fija, tú te lo has queride: pásatelo hijo; de estas ocasiones no te coja en susto, que he de remediarte, tú hiciste tu gasto. Ya encuentra la suegra al yerno y le dice con placer, ¿ por qué por cosa tan poca castigas á tu miuger? Anda, vil sugeto, di ¿como hacer eso ? le diré al alcalde que te meta preso. ¡Jesus, y que cosa ! el diablo se alegra; Endamente riñen el yerno y la suegra. Entre madre é hija quiérende arañar, y el pobre solo bace sufrir y callar. Señores, el jornalero cuando no hay que trabajar, en el tiempo del invierno, ya no tiene que jamar. A su muger dice: márchate al mercado: venderás la saya y traerás un trago. Ella le responde, como muy aguda: vende tú la capa, no ande yo desnuda. En esta pendencia, ninguno lo note, empieza á dar vueltas el señor Garrote. Hay hombres que se levantan con una pasion muy tietna, y á las nueve de la mañana en meten en la taberna. Ya viene la noche, como es regular, y á la muger dice dame de cenar; y ella le responde soberbia contra él: vete de ahí, mal hombre, ¿me has dado con qué? En esta pendencia, á la pobrecilla del primer trompazo fuera una costilla. De aqui se originan toditos los daños, y el pobre á presidio le echan por diez años. El aplauso finiquito yo se lo tengo que dar, de la sal el tateguillo muy caro le ha de costar. Digo, señores, en casos prolijos, si Dios les regala con hastantes hijos: uno le pide medias, el otro zapatos, y todo se vuelve dos mil malos ratos: la otra el pañaelo, jubon y basquiña, ¡Jesus y que maja quiere andar la niña! Y si esto es casarse, cásese el demonio, que nu hay mejor dia, que el que ano es novio. En aquesta satirilla, señores, yo considero, que co hallo major vida que cuando está uno soltero. No tiene cuidados, ni ningun afan, ni tamposo hijos que le pidan pan. A ustedes encargo con gran disimulo, fuera de mugeres, puntapie en el culo. Mirad que las coplas que aqui se han cantado, al pie de la letra todo está pasando. LA QUINTA DE LAS MUJERES Donde se verá la espocición que piensan dirigir las solteras al Ministropara que les conceda el ir á la guerra, á ver si de este modoencuentran maridos. Al ver que se van llevando á la guerra con empeño á toda la juventud honra del hispano suelo, las solteras (que son muchas) una tarde decidieron tener una reunión y ver de común acuerdo el modo más eficaz de poner al mal remedio, pues miran que el matrimonio ha perdido todo el pleito; suceso que á todas ellas las ha afligido en extremo. Allí reunidas todas las que lograr no pudieron que las alumbrara un dia la antorcha del himeneo, armaron tal algazara y tan infernal estruendo, que nada en limpio sacaron de todo cuanto dijeron; hasta que una morenita de ojos rasgados y negros, de los que abrasan al alma con sus miradas de fuego, dominándolas á todas, exclamó con firme acento: «Amigas y compañeras: yo la primera confieso cuán justas son vuestras quejas, y pues yo las mismas tengo, permitidme que os exponga mi humilde pensamiento; y si todas lo aprobáis, como supongo, os prometo que hemos de encontrar marido dentro de muy poco tiempo; y no os quepa duda alguna, que hasta eligirle podremos.» Al oir estas palabras todas guardaron silencio, y la morena al notarlo, continuó así diciendo: «Ya habéis visto cuántas quintas se sacan hace algún tiempo, y cómo se van llevando todos los mozos solteros, sin que nos dejen aquí ninguno para un remedio. En un principio siquiera libres de ellas estuvieron los que inútiles se hallaban; mas hoy los flacos y entecos, los sordos y los tullidos, y hasta los tontos y viejos, los vemos entrar en filas llenos de entusiasmo bélico, y nosotras nos quedamos viendo por dónde partieron y dando tiernos suspiros que no tienen ningún mérito, porque ellos no nos devuelven los novios que se nos fueron. Y pues la guerra no acaba y se va pasando el tiempo, y tan sólo conseguimos el irnos envejeciendo, yo hallo lo más oportuno solicitar del Gobierno una quinta de mujeres en la que todas entremos, y dando pruebas al mundo de nuestro valor inmenso, aprendamos á batirnos, sin que nos infundan miedo ni el silbido de las balas, ni el fulgor de los aceros; y en medio de los combates nuestro heroísmo mostremos, dando al aire la bandera de nuestro bendito pueblo, y en ella escrita esta frase: Amor se encierra en mi pecho. No ganaremos acciones, mas maridos sacaremos, y cuando la guerra acabe y á nuestro hogar regresemos después de haber conquistado lo que ansiamos con empeño, podremos decir dichosas que si maridos tenemos nos les dió nuestro valor y nuestro heroico esfuerzo. Así,¡hurra, compañeras! sin tardanza conquistemos cada cual lo que desea, y ese será nuestro premio.» Después que con entusiasmo todas el discurso oyeron, se decidió que la súplica que había de ir al Gobierno la escribiese la morena y la firmarían luego todas las que allí presentes había en aquel momento. Mas aquélla, que sin duda contó con aquel acuerdo, sacando de su bolsillo un papel de los del sello, dijo: «Aquí está redactada con tan eficaces términos, que no dudo nos concedan al punto lo que queremos. Mas por si acaso á vosotras se os ocurriera algo nuevo, escuchadme, la léeré si todas guardáis silencio: A Su Excelencia, señor, humildemente rogamos, cuantas solteras estamos, que nos conceda un favor. No le pedimos marido que nos conduzca al altar, ni le vamas á rogar nos dé un novio decidido. Sólo queremos pedir, y esto á ninguna la aterra, que para acabar la guerra nos lleven á combatir. Ya que quintas á porfía sin cesar se están sacando y solas nos van dejando sin ninguna compañía, Queremos sufrir la suerte que á ellos les pueda caber, pues bien puede una mujer ser como el hombre más fuerte. Por eso á Vuestra Excelencia humildes hoy recurrimos y una quinta le pedimos ¡y con muchísima urgencia! No le detenga, señor, la poca ó la mucha edad, pues nuestra gran voluntad nos dará á todas valor. Y cuando llenas de afán al enemigo busquemos, al punto que le encontremos sus armas nos rendirán. Pues más que puedan lograr cien mil ametralladoras nuestras gracias seductoras de ellos podrán alcanzar. ¿A qué con encono y saña ¿A qué más sangre verter? se ha de dejar en España más tiempo la guerra arder? á luchar en buenas lides; Dejad, señor, que vayamos seremos los adalides que á España la paz traigamos. Allí será nuestro lema el de triunfar ó morir, sin que ni una al combatir halle un peligro que tema. Pues es tal el ardimiento que en nuestros pechos se abriga, que de la hueste enemiga triunfaremos al momento. Así, pues, sin dilación nuestra quinta decretad y podamos con verdad formar algún batallón. Ningunas jefes serán, todas de soldados vamos, mas doquiera que vayamos oficiales nos darán. Y pues no es el ascender el móvil que allí nos guía, nuestro arrojo en este día debe mérito tener. Así, señor, en Vuecencia las firmantes confiamos y su decreto esperamos con la mayor impaciencia. Es gracia que en el momento ansiamos ver conseguida, rogando á Dios que su vida guarde por años sin cuento.» . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Apenas á la lectura término dió la morena, todas batiendo las palmas de noble entusiasmo llenas el memorial celebraron, y nombraron satisfechas una comisión que al punto ir con su autora pudiera á dar la solicitud al ministro de la Guerra. Y cuentan que éste, cediendo á la petición de aquéllas, piensa decretar la quinta, pues es justo que así vean ellas su empeño cumplido; y puesto que así se quejan porque á luchar no las mandan, que vayan como desean á batir al enemigo; que avancen á las trincheras y que conquisten laureles para que con ellos puedan conquistar también maridos, que rendidos por sus prendas las conduzcan al altar para darlas recompensa por su extremada bravura y por sus hechos de guerra. Hoy, que con tal entusiasmo se nos ofrecen las bellas aprestándose á la lucha como valientes guerreras y demostrando un ardor que apagarlo no hay quien pueda, Yvemos que con tal motivo de la aguja no se acuerdan y las máquinas olvidan como olvidaron las ruecas. Ya no hay quien haga camisas, ya no hay quien cosa calcetas, ni habrá quien lave ni friegue, ni habrá quien guise siquiera, pues tienen tal entusiasmo, que quieren, hasta las viejas, marcharse con un fusil á tomar parte en la guerra. Por eso de noche y día se ve por ahí tantas hembras que sus armas esgrimiendo se instruyen noches enteras en ver el modo mejor de lucirse, porque puedan con su valor y entusiasmo ganar honrosas diademas. Asi, valientes soldados, pues ellas en triunfar piensan, ayudadlas con ardor; y pues os ayudan ellas, así que la dulce paz por siempre lograda sea, rendid vuestros corazones y por justa recompensa en premio de su valor quitadlas de ser solteras. LOS MISTERIOS. DE LAS CRIADAS LEONOR Ó SEA DE CRIADA Á Tres años ha que bajó De la villa de Cardona Á servir en Barcelona La muchacha Leonor. Aunque de montaña fuera Tenia el rostro muy bella, Rubia hermosa y hechicera Á todos inspiró amor D. Pancracio se llamaba El amo que ella tenia Su muger Doña Maria Y su hijo Don Jose, Eran ricos hacendados Y à Leonor tanto es imaban Que cien mil gustos le daban Que à referir pasare. Por mas que lardase ella En comparecer de la fuente Diciendo que habia jente No le replicaban mas. Si alguna cosa rempia Y su ama la regañaba El chico la defendia Y todo quedaba en paz. Era tan interesante Era tan guapa, tan bella Que el muchacho, quien era ella Un dia ya no se acordó Olvidó que él fuese el amo Y en tal grado la queria Que no pudo mas; y un dia Su afecto la declaró La chica se hizo la esquiva Al principio, mas despues Viendo cual la cosa iba Fué rindiendose à su amor. De aqui vino su potente Fortuna. . . ojos alerta Muchachas. . . pues solamente No ha de haber una Leonor. Duraron los amoríos Del muchacho y la criada Tres meses, pues la cuitada No pudo el . . . . esconder Aqui fueron las blasfemias Los llantos la algaravía, De Pancracio y de Maria Al llegarlo á conocer. D. Pancracio maldecia, La pobre Leonor lloraba, Su ama hay gran pu. . . . decia Vete al instante de aqui. No se marchará mi bella El muchacho replicaba, Quiero casarme con ella, Pues la palabra le dí. Tristes padres no pudieron Resistir tantos pesares. Y tan violentos azares Les privaron de vivir. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . , . . . , Fin de la primera parte. FINSeis meses pasado habian Que en la iglesia de S. Pedro, Con pompa se celebraba De Leonor el casamiento. Lloró á sus padres Josè Mas nunca borró del pecho El amor que jurò un dia, A una mujer, que habia hecho Él infeliz, y que ahora Le compensaba su yerro. Tan solo señoras qutere por amigas, Y hasta olvidar llega áquien ledió el ser, Se cree una reina; se cree una diosa Y solo á los ricos puede ella querer. Al verse elevada de criada á señora Se olvida la bella Leonor De aquellas muchas que tanto le amaban Que pruebas tantas le dieron de amor. Quiza algun bajará el orgullo Con el cual ahora su frote adrnó Recnerde la joven que fué una criada, Y nada hay eterno.. . tan solo Dios. (Es propiedad del AUTOR.) (Núm. 125). COPLAS FUNEBRES,LASTIMOSAS Y CONTEMPLATIVAS, de los lamentos que dán las benditas ànimas del Purgatorio implorandoel favor y auxilio á todos los fieles cristianos, el socorro y alivto de susmayores penas y tormentos, esperando las saguen de alli para descansaren el Señor. PRIMERA PARTE. Oid. mortales, oid, devotos contemplativos, almas piadosas y santas, de corazon compasivo; los que sabeis sentir penas de padres, madres é hijos, abuelos, tios, hermanos, parientes, deudos y amigos. Oigan todos los mortales, porque á todos les convido; oigan los tristes lamentes, los ayes y los suspiros, las voces tan lamentosas, los dolores y gemidos, las quejas tan bien fundadas y los lamentables gritos que las ánimas nos dan desde el Purgatorio mismo, expresando sus tormentos, sus penas y sus martiríos, pues de contínuo están dando estos lamentables gritos: ¡Ay qué tormento y martirio! que nos abrasamos vivas en este fuego contínuo: ¡Ay qué angustia, qué congeja, qué agonía, qué suspiros! ¡Ay qué voraz elemento, que no podemos sufrirlo! en fuego estamos ardiendo: ¡Ay Dios mio, ay Dios mio? ¡quién nos sacará de aquí! con lágrimas lo pedimos. ¡Misericordia, cristianos! ¡piedad, parientes y amigos acordaos de nosotras por amor de Jesucristo Pecador que con tus culpas tienes á Dios ofendido, hombre obstinado, que estas en todo mundano vicio engolfado, ¡mira, teme de Dios el justo castigo! Las ánimas te suplican, Dios te da muchos avisos, y tú te haces sordo á tode tapándote los oidos: mira, repito, y atiende: si no te has compadecido de lás ánimas benditas y sus lastimosos gritos, oirás otros mayores que cause temor oirlos; esclaman las pobres almas anegadas en suspiros: «moveos á compasion, tiernos y contemplativos: en el purgatorio estamos padeciendo mil martirios; mas abajo está el infierno; ¡qué llantos y qué gemidos! se oyen tantas maldiciones con horribles alaridos, y tales imprecauciones que no me atrevo á decirlo. ¡Ay que nuestros corazones en pedazos divididos; esclaman á Dios diciendo: ¡ay, Bien mio, ay, Bien mio! ¿cuándo saldremos de aqui para á la Gloria subirnos? ¿Cuando saldremos de aqui? muchas veces repetimos. Cuándo llegara la hora de ver á Dios infinito? ¡Ay! que estamos padeciendo un gran dolor, un martirio, una congoja, una pena, una llama, un fuego vivo, que cada dia es un año y cada año es un siglo. Qué decis, fieles cristianos? Corazones compasivos, tened piedad de estas pobres, no esteis endurecidos. porque aquí estamos gritand ya los padres á los hijos, ya los hermanos á hermanas. ya la mujer al marido, ya los hijos á sus padres, ya el amigo á sus amigos, ya el pariente á sus parientes y á todos os damos gritos. Pongamos aquí un ejemplo: si un padre viera á su hijo ó un hijo viera á su padre abrasarse en fuego vivo, ¿no acudiérais á sacarle? si , porque preciso os era, y ademas por lo bien visto. Pues mortal, si esto conoces ¿cómo estás endurecido? como no nos ves arder no haces caso de estos gritos; pues mortales, acordaos de darnos algun alivio Nosotras como vosotros en el mundo hemos vivido, y cuando menos pensamos la muerte nos cortó el hilo; y por la sentencia justa de nuestro Dios infinito, y quedar purificadas, al purgatorio venimos, porqne morimos en graciz de aquel Señor clementisimo. Mas, ¡ay Jesus de mi alma! ya clamamos, ya decimos á nuestros testamentarios y á herederos lo mismo, no cumplen con nuestras mandas que antes de morir hicimos. ¡Ay que no cumplen las misas ni aplican los sacrificios! clamamos á los devotos ea pues, por Jesucristo, apiadaos de nosotras, mostraos enternecidos, por tan crueles tormentos procuradnos el alivio » Y en otra parte daré el romance concluido SEGUNDA PARTE. Voy a referir aas penas y tormentosos martirios que las ánimas padecen en el purgatorio dicho. Padecen pena de daño unto con la del sentido: la pena de daño, es no ver á Dios infinito, aunque tengan la esperanz.. de gozar Bien tan divino; sienten mucho aquesta pene que lamentan de continuo, por el deseo que tienen de gozar con Jesucristo. La pena que luego sigue es la pena del sentido, la que en el fuego padecen de tormentos y martirios. Atended á lo que dice mi Santo Tomás de Aquino. «Lo que padecen las almas es en grado tan subido, que se acerca á los tormentra que padeció Jesucristo en su sagrada Pasion.» ¡Oh, válgame Dios, devoto: que no lloreis al oirlo! Asado fué en las parrillas un San Lorenzo bendito; una mártir Santa Eulalia padeció un atroz martirio, su cuerpo al fuego quedó en pavesa convertido, una Catalina mártir por la fe de besueristo. fué arrojada en una rueda de navajas y cuchillos. Cotejando todo esto y todos cuantos martirios han padecido los santos y los mártires invictos cada ánima padece en el purgatorio mismo. Ea, pues, almas devotas, todas las que habeis oido esto que yo he comparado, decid: ¿que habeis comprendido ¿no habeis oido decir las penas y los martirios, ardores, llamas, incendios, tormentos de fuego vivos que las ánimas padecen? Consideradlas, os digo, en las llamas abrasadas, en tinas de fuego unas, otras metidas en rios de llama, y otras las fieras las están despedazando; pestilente hedor á otras las atormenta el olfato, con otros varios tormentos que causan horror y espanto solamente el referirlo, ¡qué será verlo y pasarlo noche y dia, sin cesar un punto su pena y llanto! Compadezcámonos, fieles, y procuremos su alivio; ofrezcamos oraciones, limosnas y sacrificios. que es tan alta y agradable. esta devocion en Cristo, que dice: si yo estuviera ardiendo en un fuego vivo y me sacasen de allí, lo agradeciera infinito, tanto que al que me sacara, le diera el cielo empíreo. Pues de esta suerte agradece el socorro y el alivio que por las ánimas hacen los corazones benignos; y toda aquesta doctrina con un ejemplo confirmo. Habia un rey muy devoto, de las almas compasivo, que hacia muchos sufragios, lismosnas y sacrificios; le sucedió á este buen rey de hallarse perseguido por otro rey muy cruel, que se declaró enemigo invadiendo sus Estados. Viéndose en tal conflicto, resolvió salir á dar la batalla al enemigo con tan poca gente, que se contaba por vencido; pero al punto de empezarla, ¡oh qué admirable prodigio! se apareció un escuadron muy arrogante y lucido de soldados tan briosos y bellos como el sol mismo, mas rubios que serafines, blancos como los armiños; sus armas eran brillantes y de gala sus vestidos; cada uno un estandarte lleva con un lema escrito que decia en un renglon: MILICIA DE JESUCRISTO. Admirado de ver esto ¡e ejército enemigo, les envió una embaiada y de esta suerte les dijo. ¿De dónde os vino, señor, este esfuerzo imprevisto? y el muy bizarro jefe atento ha respondido: decidle á vuestro rey de parte de Dios venimos, nosotros somos soldados de la milicia de Cristo, que por su piedad gozamos la gloria del Cielo empíreo; ánimas del purgatorio al descanso hemos subido. Que á este rey sus Estados le vuelva, si no decimos que él y todo su reino será luego destruido. Le fué dada la noticia al rey invasor maligno; quedó tan maravillado de este admirable prodigio que devolvió sus Estados al otro rey su enemigo. Hicieron con él las paces. y el ejército lucido al punto subió á los cielos y á los devotos les dijo veis que las ánimas libran á los buenos del peligro. Y nos dicen ahora á todos. devotos, á vos pedimos una misa ó un rosario por amor de Jesucristo; mandadnos un Vía-Crucis en caridad encendidos; aplicad un jubileo ó un piadoso ejercicio, una bula por nosotras y vereis cómo salimos de las penas en que estamos y rogaremos á Cristo que vayais á acompañarnos en su gloria, Cielo empíreo, donde requiescant in pace por los siglos de los siglos. AMEN EL MUNDOEN REVOLUCION. La catedral de Sevilla se quejó del Vaticano, y la fragua de Vulcano dió queja contra Castilla: la séptima maravilla, dió queja contra Faeronte, cuando el barquero Aqueronte, la queja le dió á Pluton de que el gran Napoleon deslumbraba el orizonte. Pero el vapor de Igualada para Lóndres se marchó, Puerto-Rico se enfadó. y se vino á Perellada: el baile de Patacada, cuando se miró sin gente, al pueblo de Onteniente, se quejó de tal manera. . . que el pueblo de la Figuera le llamaba impertinente. Java se marchó al Brasil, Anger mudó su destino, Venecia se fué al Casino y Madrid á Guayaquil: poblaciones mas de mil, su destino cambiaron, pero todas se encontraron allá en Valls, á las cienfuentes, llegaron los insurgentes y todas las derribaron. Súpolo el gran Alejandro, y ordena á Napoleon, fuera á verse con Pluton para prender á Lizandro: Cayo-Julio, con Isandro, marchan en contra Caton, cuando llegó Cicerón en queja de Catilina, á tiempo que Procerpina daba baño á Faraon. Pilatos tuvo noticia y manda un recado á Delo; pero el valenciano Nelo los burla y marcha á Galicia: tuvo Andromaca malicia, y á Annibal órden dá que se vaya al Canadá; y despues pasando el Nilo, que salga para Pamfilo en busca de Mustafá. Alburquerque, el portugués, manda un recado al Sultan, y la burra de Balan hizo caer á un frances: luego el istmo de Suez hizo una compra de velos, á tiempo que Dardanelos se queria emancipar del Océano; y Gibraltar le buscó veinte mil pelos. El canal de Mosan-Vique á Tenerife riñó, y Java se separó por temor de ir á pique: el puerto de D. Fradrique ha reñido al Malabár, porque dijo Madascár que el Mogol y Conchinchina, con la Tartaria y la China, se emancipaban del mar. El puerto de Guadarrama escribe á Valladolid, porque Valencia del Cid se fué al canal de Bahama: el castillo de la Aljama se irrita contra el Peñon; y el zapatero Zenon, ayo que fue del Delfin, le dió órden á Hibraim saliera para London. Lo supo Jerusalen y reclama al Indostán, porque supo que el Sultan se apoderó de Beleu: la Ungría ordena á Ben que salga para Polonia, cuando se quejó Bolonia al tribunal de la Rota, porque, diz, perdió su flota en las playas de Sajonia. ¿Quién no visto á Robespier presidir un tribunal ? de Paris la catedral, de rabia se pasó al Ger: Odinot-Barrot al ver el enfado de Danton ordenó á Fenelon que fábulas compusiera, y á Ganganeli que diera á Francia la bendicion. Lo saben los de Loyola y procuran impedirlo: la Prusia sin permitirlo, en Europa queda sola:Volter rodaba la bola, Rosó, versos componia, y la capital de Ungría levantaba la cruzada, á tiempo que arruinada quedaba la Romanía. Tal fué la consternacion que reinó en el Universo, que hasta reinó el viento Cierzo que arruinaba el Panteon: los Maigyares, con razon, le dan parte á Lucifer; pero salió un Bachiller, y con tono magistral, dijo: esto está fatal..... el mundo se vá á perder. Minos que vió tal desastre, lloró como Jeremías, y mandó á las siete harpías fueran al monte Bonastre: encima habitaba un sastre que vestia á Godofreo: llegó allí, y viendo á Armodeo, manda á la hija de Urias que deje sus tonterías, y se una con Morfeo. Caifás se dió por sentido, llama al punto á Belial le envia á Puerto-Real á la fuente del olvido: Satanás dió un gran chillido, porque vió á san Agustin á tiempo que un matachin salia de la Pamparga, cargado para Sambuarga con cien quintales de hollin. Tuvo noticia Manila, y manda un propio á Malate, pero lo supo un Abate que al momento avisó á Atila: Pedro el Cruel llamó á Sila, que vivia allá en Sevilla, á tiempo que una cuchilla un Canónigo mató, cuya muerte alborotó en Madrid toda la villa. Mas luego Bernat Tonell, se marchó para Besós, cuando Simon el Leprós desembarcaba al Vendrell: llegó allí Guillermo Tell, trató de formarle causa, llega Judas con gran pausa, dá con Elias y Enoch que bajaban de Vell-lloch acompañados de Sausa. Llegó luego el Anti-Cristo, para el Juicio final, y la tiara Papal la llevaba Pio Sisto: á esto llegó Calisto al valle de Josafat, mientras el doctor Boronat un pleito estaba arreglando, cuando vió que alborotando estaba el sastre Servat. El profeta Daniel quedó quejoso en estremo, y el gigante Colifemo compró un dogo y un lebrel: á esto llegó Luzbel y lo entrega á los leones, se alborotan los Nerones, se desploma todo el Mundo, y Napoleon segundo hace dos mil invenciones. Gaeta se resintió partió para Castilla, Cromwel rompe con la Silla, y el Ingles lo continuó: Berenguela así que vió en Mascalbó S. Bernardo escondido dentro un fardo tan espantada quedó,que sin pensar se meó encima de un leopardo. Salou atónito y triste, no sé como ni porque, promulga un auto de Fé y Villaseca lo embiste: Reus el empuje resiste, mas luego Constantinopla manda poner la manopla á Ramon Perez criado, por saber hubo estafado mil doscientas y una dobla. Garibaldi atolondrado al ver tanta destruccion, á la isla de Mahon manda que se una al Prado: Mahoma todo alborotado ordenó al doctor Pistola, dejara correr la bola mientras Kab-al-cader le fiaba la muger á Padre Sevenarola. Miguel Angelo el pintor, y Nicolao de Lapi, Maquiavelo y Ura-sapi impusieron el terror: entonces con gran fervor entró Juana lá Papisa, y la Universidad de Pisa al ver entrar á Leopoldo, no se acordó de Bertoldo que en casa dejó en camisa. Noticioso Sancho-Panza le dió queja á D. Quijote á tiempo que Bernardote se comia la pitanza: llegó un Maestro de danza preguntando por Rossini cuando el Triumviro Mazzini para Lóndres se embarcó, y su mision acabó el gran Conde de Villini. Venecia toda azorada, acude á quien no cumplió la palabra que empeñó en la última asonada: toda la Rusia cansada pasea por el liceo mientras el Duque Viceo, con su sueño tan atroz, permitió se diera coz al pobre é infeliz plebeyo. El Conde de Duribó, hace desprecio á Banbonetre mientras, en Madrid un coche pisotea á Torrembó: Süé, dicen, lo observó y para alivio de males los pecados capitales hace que salgan á luz á tiempo que un Andaluz redactaba los anales. Todo es desorden en fin, y para poder oir es necesario decir : tambien soy espadachin: de uno á otro confin todo es conflicto, desgracia, Dios eterno, nos dé gracia, de contra no viviremos mientras que todos no obremos como el Músico de Tracia. Es propiedad. SATIRA BURLESCADE LA VIDA, MILAGROS, USOS Y COSTUMBRES DE CUATROCLASES DE MUGERES QUE HAY EN MADRID. Atencion, oigan y escuchen una cosa de importancia, muy alegre y divertida para todas las madamas: distingo de estas del dia, que por no trabajar andan haciendo al blanco y al negro, al portugués, al de Italia, al francés, al genovés, al de Rusia y de Alemania, se entiende si tiene cuartos, que si no los hay, no hay nada. Alerta jóvenes, alerta vaya, guardarse todos de esta canalla. Cuántas señoritas de estas nos echamos á la cara por las calles y paseos, tan gallardonas y ufanas, que nos parecen marquesas con el gran lujo que gastan; con sus botas á la inglesa , mil sortijas de oro y plata , andan saltando y brincando, y haciendo dos mil monadas; y si acaso algun curioso le da gana el preguntarlas , dónde son ó dónde vienen , responden muy descocadas : oiga usted, caballerito , yo soy una viuda honrada de un teniente coronel que murió en esta campaña ; otra dice: yo soy hija de un brigadier de España ; otra: yo soy prima hermana de un caballero sobrino del marqués de la Romana ; y de este modo á los bobos les van sacando la plata. Alerta jóvenes, etc. Hay cuatro clases de tias hoy en el dia en Madrid, si ustedes quieren saberlas pronto las voy á decir. Las primeras son maestras, las segundas comerciantas, las terceras cazadoras y las cuartas son murgantas: las maestras son aquellas que tienen muy ricas camas mesas, sofás, canapés, tres ó cuatro ó cinco salas adornadas y decentes para todo aquel que vaya y quiera servirse de ellas, se entiende, si tiene plata. Alerta jóvenes, etc. Os voy á decir quien son las señeras comerciantas, se entiende, de este comercio que hasta en él mi abuela anda; no quiero deciros mas, estas son aquellas que andan en tertulias y visitas de jaleos y jaranas, llevando de don Ambrosio el recado á doña Juana , porque no falte á la cita que le tiene señalada: estas hacen casamientos , ellas casan y descasan, yo tambien las casaria á todas estas taimadas, dándolas dos mil azotes por las calles, y emplumadas. Alerta jóvenes, etc. De las cazadoras voy á hablar algo sin tardanza; quién son, ya las conoceis, son unas tias taimadas: estas andan muy bien puestas por la tarde y la mañana, por los cafés y las fondas, y tambien por las posadas, á ver si vienen señores, y se ponen de ordenanza á la puerta, y cuando salen, con amorosas palabras les dicen: caballerito, ¿gusta usted de una buena casa para un pupilo, muy decente, que tiene muy ricas camas, buen gobierno, y tambien tiene unas muy lindas muchachas? Si ven que es hombre de bien pronto mudan las palabras, si ven que es aficionado al instante me lo agarran y á la casa me lo llevan, y entre toda esta jarana, el pupilo que le buscan es el dejarle sin blanca. Alerta jóvenes, etc. Si quereis saber quien son las señoritas murgantas: son las que en esta guerra emigraron de sus casas, una con un coronel; otra con un cabo de escuadra, otra con un capitan del rejimiento de Almansa, otra con un carretero de la famosa brigada, y algunas con los tambores, porque tambien las gustaban. Alerta jóvenes, etc. Estas son las que olvidaron à su padre, madre y casa, por saciar bien su apetito: ¡infelices insensatas! ¿qué es lo que han adelantado? el quedarse abandonadas, unas en Valladolid, otras cerca de Granada, otras en Cadiz, Sevilla, en Valencia, desdichadas! y á espensas de cualesquiera que quiera beneficiarlas; de estas en Madrid hay muchas y estan tan civilizadas, que son capaz de pegarle un pastel á una campana. Alerta jóvenes, etc. Estas entre siete ú ocho pagan una chica sala, y con la ropa que visten hacen de noche la cama: las sayas son los colchones, con las mantillas se tapan; estas no gastan puchero, ni cazuela ni cuchara, porque en siendo medio dia á cualquier bodegon marchan, y se sientan en la mesa; piden lo que les dá gana, callos, chanfaina, potage, y como en estos parajes jamás arrieros faltan, enredan conversacion, les hacen cuatro monadas, y de esto viene á resultar que son ellos los que pagan. Alerta jóvenes, etc. Y tambien los carreteros, que es la gente mas ufana que andan por los caminos, esos llegan de mañana á Madrid, y al medio dia ya tienen la cita dada, el cómo, la casa y cuando, donde han de ir á pillarla; no entiendan de que es la mona, ni del sueño la jornada, que es la niña muy bonita, cariñosa y currutaca, que unos llaman la gachona, otros la llaman hermana, otros la llaman morena, otros la llaman salada, y otros la llaman demonio cuando les dejan sin hlanca. Alerta jóvenes, etc. Luego salen de Madrid los carreteros de fama, contándose unos á otros sus regocijos y hazañas : uno le dice, ¿que tal, se ha portado bien la hermana? otro responde: y Manuela, ¿qué te dijo esta mañana? ¿qué me dijo? que Juanillo iba ayer tarde con Juana; ese es el que no le gusta, y en fin, en esto rematan; uno dice que está malo, otra que poco le falta, otro dice con secreto: yo no puedo entrar en casa porque voy algo indispuesto, y á cargar voy á otra banda, á ver si me pongo bueno, que no lo conozca el ama. Alerta jóvenes, etc. No entienda que es á uno solo al que estas cosas le pasan, que son á todos los mas los que por caminos andan, arrieros y carreteros, y en fin, gente aficionada al jaleo y á las tias, y á gastar mas que ellos ganan: así se quedan sin mulas, y si alguna tienen, mala, el carro viejo y fiado, en fin, todo es una trampa, y sus hijos ayunando, su muger hilando lana para juntar para un pan y al cabo de esta jornada llega á casa sin un cuarto la ropa muy derrotada, y todo lleno de piojos, con lo demás que se calla. Alerta jóvenes, etc. Muchas de estas por el dia no suelen salir de casa, hasta que llega la nocbe que buscan donde pegarla: sus paseos siempre son, plazuela de la Cebada, bodegones y cuarteles, las tabernas y posadas, y tambien dan sus paseos por toda la Caba baja, la Plaza y Puerta del Sol, el Rastro, Puerta Cerrada, y tambien la Fuentecilla, que ellas por nombre la llaman el café de los Paletos, à quienes los cuartos sacan. Alerta jóvenes, etc. Tambien el embarcadero á la Fuentecilla llaman, porque al dar las oraciones embarcan y desembarcan: allí se arman mil tertulias, de pasiegas, catalanas, vizcainas y gallegas, portuguesas, valencianas, andaluzas y manchegas, aragonesas, murcianas, estremeñas, madrileñas, toledanas, castellanas, y hasta navarras tambien, y creo que hasta italianas; porque los tiempos de atrás han traido una ensalada, se entiende de todas yerbas, y las pobretas cuitadas, á Madrid se han refugiado hasta que salga otra ganga. Alerta jóvenes, etc. Un galleguito, señores, se encontró una grande ganga con una de estas que digo, que fué con ella á su casa, y haciéndole cuatro fiestas, mil cariños y monadas, y bebiendo algun traguillo, al pobrecillo del alma le ablandó mas que una cera; al cabo de esta jornada, en fin, se quedó dormido : ella que esto deseaba, al instante le rejista, todos los cuartos le saca, y pillando su ropica fuera de Madrid se larga: el gallego que despierta y solo en la cama se halla, y la cama era una estera con un pedazo de manta. Alerta jóvenes, etc. Viéndose el gallego solo todo el cuarto registraba, y echando mano al bolsillo, al ver que sin él estaba, principió de esta manera; válgame la Vírgen Santa, de onza y media que tenia no me ha dejado una blanca; fué y le contó á la casera todito la que le pasa, y la casera le dijo: ¿quién à mí el cuarto me paga? y él dijo: allí hay una estera con un pedazo de manta : pues no es esto lo peor, que á otro dia de mañana, el pobre se siente malo, nada de aquello le falta , porque todo lo tenia, y á San Juan de Dios se marcha. Alerta jóvenes, etc. Falta decir otra cosa que dentro de Madrid pasa con una gente que dicen, la partida de la manta: esta es gente sin oficio, esta come, viste y calza, solamente del registro de chaquetas y casacas: pillan al mas descuidado, y por detrás se la arman, sacándole del bolsillo el pañuelo y la navaja, el dinero, los relojes, y en fin, todo cuanto hallan. El otro dia á un arriero mientras que con otro hablaba le sacaron por detrás veinte duros de la faja: con que así, alerta, señores , que esta crítica se canta para que todo viviente se guarde de esta canalla. Alerta jóvenes, alerta vaya, guardarse todos de esta canalla. JUAN PORTELA. NUEVO ROMANCEen el que se declaran los robos y asesinatos que ha cometido el valerosoPortela en las inmediaciones de Córdoba. PRIMERA PARTE. Escuchen, señores mios, les diré de Juan Portela, el ladron más afamado de la gran Sierra-Morena. De mis padres fuí querido, todos los gustos me daban; mas de verme yo perdido, una mujer fué la causa; escuchen, señores mios. Nos dimos palabra cierta para casarnos los dos, puse mi aficion en ella, la que fué mi perdicion; les diré de Juan Portela. Fuí un labrador honrado que en Córdoba trabajaba á una hacienda retirado; y por querer á una dama, fuí el ladron mas afamado. Sin tener de mí una queja esta jóven se casó con otro, y á mí me deja; cuya causa me llevó á la gran Sierra-Morena. Lloraba de noche y dia siempre por una mujer mas al ver su tiranía venganza determiné. Con el sol de Mediodía un puñal fuí disputando, mis amigos ¡qué dirian! cuando me ví despreciado lloraba de noche y dia. Sus quejas llegué á entender de una pícara traidora, que tan falsa vino á ser: pensaba todas las horas siempre por una mujer. Pronto á perder mi vida, muy fiero valor mostré, y al lorgar lo que queria una noche me marché, al ver yo su tiranía. Con mi trabuco yo entré á la casa que habitaban, y á su marido encontré, que los dos cenando estaban, venganza determiné. —Vengo á quitarte la vida delante de tu marido, y pagaré con la mia si acaso soy atrevido. Lloraba la falsa niña al sentir estas palabras; deten, traidor, tu gran ira; te daré de puñaladas para quitarte la vida. Su esposo quedó rendido, me miraba con fiereza, sin color y sin sentido, cuando ella cayó muerta delante de su marído. Aquí acabó mi alegría, dije luego:—soy perdido; sin decir Ave-María de un tiro maté al marido, yo pagaré con la mia. Salí con mi trabuquillo, y ví á un grupo que decia: —alto, y justicia le pido; y ella mis pasos seguia, si acaso algun atrevido. Giré un poco mi cabeza con mi trabuco apuntando, que disparo á toda prisa, cuatro muertos he dejado. Me escapé por una puerta aquella noche me buscaron; en Córdoba, Juan Portela, á seis personas ha matado; giré un poco la cabeza. Caminaba con cuidado, y al romper el claro dia junto á la venta del Carpio un caballero venia, yo mi trabuco apuntando, dije:—alto, no te muevas; tu caballo y los dineros entregarás á Portela, y si no dirás el Credo, que disparo á toda prisa. Se marchó el pobre pelado lo mismo que una patena, yo piré con su caballo, porque en las puertas de Utre cuatro muertos he dejado. Las partidas me persiguen, van detrás de mí que vuelan, pero tengo yo un caballo, que metiéndole la espuela... A mi trabuco le dije: tú te llamas bocanegra, que disparando á pié firme necesito una docena; las partidas me persiguen. En los montes de Antequera una mañana robé á un coche y una galera, seiscientos machos, chorré, van detrás de mí que vuelan SEGUNDA PARTE. A dar pienso á mi caballo, !ay de mi, que soy perdido! en una casa de campo veinte pasos del camino. A este punto destinado precipitado llegué. por el amo pregunté, quedaron todos turbados ¿qué se ofrece, caballero? respondió luego un anciano: —Esta gente ¿qué hace aquí? —Tres hombres están cenando —Aquí teneis á Portela: darle un pienso á mi caballo. Uno de ellos dió un suspiro de los tales que cenaban, sus lágrimas derramaban, cuando á Portela le dijo: —¡Qué suerte tan desgraciada’ ¿dónde vas, desconocido? tu padre me dió esta carta; adelante, soy tu amigo, en las manos de Portela, ¡ay de mí, que soy perdido! Y leyendo con cuidado, estas palabras decia: «Te van á quitar la vida, hijo mio; he pensado que te marches de España, no cometas más estragos, que en Córdoba tu cabeza ayer mismo pregonaron.» ¡Oh, qué noticias recibo en esta casa de campo! Un año justo y seguido de ladron más afamado; mi vida ya he despreciado, que para nada la estimo, vengan pollos y gallinas, y á cenar todos conmigo, y despues venga fandango y buenos tragos de vino, que este gasto yo le pago veinte pasos del camino. Cuando llegó la mañana le dije á mi compañero: —como amigo te la entrego, cuando llegues á mi casa á mi padre con secreto le entregarás esta carta, los dineros y el bolsillo, porque á mi no me hace falta, y vivir todos tranquilos que á mi nada me acobarda. Bien montado en mi caballo de la casa me despido, me tiraron cinco tiros al subir por un barranco; aquí te quiero, Portela, y amparándome de un árbol dos heridos van por tierra de un tremendo trabucazo, y quedó el leon guerrero; me llaman el temerario. Una partida de capa, diez hombres muy bien armados del gobierno son pagados, y á agarrarme se adelantan; todos somos andaluces, fanfarrones no me bastan, y al salir de unos pinos me tiran una descarga, me mataron el caballo, facineroso en mi planta. Cuando me ví desmontado de sentimiento lloraba, á unas peñas retiraba, cuando todos me cercaron: —Date, date, Juan Portela.. Ocho tiros me arrojaron los que hirieron al valiente en la cabeza y un brazo, de sangre bañado estaba cuando el trabuco disparo. Ya perdí las esperanzas, de mis padres el honor, las fuerzas me faltan ya, del cielo baje el perdon, la sangre que derramaba me cubria el corazon, no siento mi muerte, no, voy á pagar mis hazañas; me agarraron entre dos y con cordeles me amarran, cuando llegó el comandante todos ocho me acompañan, me llevan como traidor, ya perdí mis esperanzas, quedarse todos con Dios. Con tal anhelo y cuidado con bayoneta calada, á pasos dobles marchaban. antesde ponerse el sol, les pedí un poco de agua, y les dije en alta voz: —Por Dios, quitarme la vida, que en Córdoba no entre yo, que está mi familia honrada, y de mis padres el honor. —No te puedo remediar el comandante me dijo, ya no tienes más recurso. es preciso caminar; á Córdoba te llevamos por órden del general. Multiplicó mi dolor al entrar por la ciudad, á padres, madres y familias causó gran admiracion; todos gritaban detrás: —¡ya cogieron al traidor! otros lloran sin cesar. Me llevan á la prision, me cargan de cadenas; del cielo baje el perdon. Quedar todos con Dios; perdon les pido á las gentes, que una mujer fué la causa de pelear con la muerte. Me toman declaracion, trece muertos, dos heridos ladron un año he sido, mi causa finalizó, tiene pena de la vida todo el Tribunal firmó, ya me ponen en capilla con un Cristo Redentor; ¡ay, padres y hermanitos! Aquí se amansa el valiente, aqu se pierde el valor, la honradez y el pundonor y se afrentan los parientes aquí tengo el confesor, ya Portela se arrepiente, ya el patíbulo me espera. mañana será mi muerte, de los males que he causado perdonen todas las gentes. Calles, ventanas y casas, Córdoba y sus habitantes, perdónenme en adelante, socorred mis dos hermanas; ancianos, padres y niños, las peñas y las montañas, las fuentes y mis amigos, llorad vuestra dulce calma, y no olvidareis confio. que una mujer fué la causa. Ya salgo con un piquete y una caja destemplada, la Caridad me acompaña, me miran todas las gentes; adios, adios, compañeros, adios, adios, para siempre... Veinticinco años de mundo... mirad todos á mi suerte: un Santo Cristo en mis manos... le pido que no me deje. Ya subo por la escalera, ya el verdugo me acomete creo en Dios Padre y Dios Hijo, aquí fué el dolor más fuerte; ya me sientan en el palo, mirando estoy á la gente, me retiran la cabeza, en un torno el cuello meten, y al decir su único Hijo á pelear voy con la muerte. RELACION JOCOSADE LA CALABAZA Y EL VINO, compuesta por un ingenio que se meneaba. Silencio, atencion, soniche. atendite, camarada, que voy á contar un caso que me sucedió en Granada; pero para que lo cuente, se han de estar manicruzadas, con silencio y atencion, sin menear las pestañas, sin toser, sin escupir, sin golpear con la caja, sin sonarse las narices, y no hay que pelar la pava, pues me volveré á sentar y quedarán con la gana de saber lo que pasó, que es una cosa estremada, Una tarde, la otra tarde; no, antes de ayer; no, mañana, esta tarde; no, ayer tarde, ¿si seria esta mañana? al fin de mes, ó al principio, que no es alquiler de casa, que es preciso despedirla cuando media ó cuando acaba. Un domingo por la tarde, no, el primer dia de Páscna que está despues de Cuaresmá, yo me salí de mi casa con el intento tan solo de ir á pasear la capa, muy estirado de medias, echando piernas y plantas, sacando el pié á la francesa como maestro de danza. El corbatin apretado, la laltriquera sin blanca, con el espadin á cuestas, que parecia un Carranza, comiéndome con los ojos las puertas y las ventanas, que de puro enamorado me iban ya saliendo canas. Muchos compañeros tengo y algunos aquí en la sala, hácia la mano derecha, á la izquierda no me faltan, por delante algunos veo, por detrás no digo nada, pero volvamos al caso. Yo salí, señores, hecho un bachiller de Trapaza, un catalan Serrallonga, un picarillo en España, un capitan Belisario, una Inés cuello de garza, un mágico de Salerno, una dama capitana, un Médicis de Florencia, una sierva de Tinacria, un perro del hortelano, un áspid de Cleopatra, un Coello undon Quijote, un señor majo que maja, de estos de majar esparto para todos cuantos andan hechos unos pisaverdes solo derramando babas; ¡qué carraca! ¡qué presidio! Por lo menos seis campañas fueran á servir al rey dn los navíos de España, conde el pan de municion la sangre los retrescara, y afirmándoles fos nuesos; al trabajo se aplicaran en contínua centinela y manejo de las armas. No hablo con los caballeros, que estos señores se salvan si guardan la ley de Dios y despues mueren en gracia; esto habla con Juan Pobre que es el que todo lopaga. Pero volvamos al caso, que es una cosa estremada. Yo me salí de mi casa.... con esta van tres salidas sin decir lo que me pasa ni haberlo ustedes sabido. Yo me salí de mi casa otra salida va ya, ¿si será este el entre y salgat y encaminé mi paseo á la cuesta de la Alhambra; embosquéme en el sotillo, tendí en el prado la capa, hinqué la rodilla en tierra, la humanidad acomodada, y porque teniahambre, desembolsé unapitanza que traia prevenida, cocida y salpimentada, un panecillo muy blanco, VINO en una CALABAZA, dos ó tres rajas de queso que abren de comer las ganas, con que estaba entretenido meneando las quijadas, haciéndome la razon con razon mi CALABAZA; hasta que los dos quedamos como Dios quiere las almas; ella CALABAZA pura y yo pura CALABAZA. Del estómago á la frente me subian y bajaban unos humos, que en los ojos, me ponian telarañas. Mas viendo que no estoy bueno, antes que mas me apretara determiné levantarme para volverme á mi casa, y recogiendo fragmentos de la expresada vianda, al natural movimiento de ir á sacudir la capa, sentí á mi lado ruido; volví al ruido la cara; y ví, yo no sé que ví, porque en verdad no ví nada. pero aunque yo nada ví, ello, en fin, se mencaba. Paréme, y dije: ¡Jesús en este lance me valga! ¿Qué será? ¡qué no será? ello, en fin, se meneaba. ¿si será algun pajarillo que andará haciendo la cama? ¿Si será algun elefante criado en estas montañas? ¿i será acaso algun rano que andará tras de la rana! ¿Si será acaso la angosta, ó acaso será la ancha? ¿Si será acaso el zancon? ello, en fin, se meneaba. Mas viendo que estoy perdido, térciome al brazo la capa, v la conjuro diciendo: De parte de la Tarasca y los siete gigantones, los diablos y las beatas, la escuadra de los armados que sale en semana santa, quique cumque, que me digas si eres cuerpo ó eres alma, ó si eres la contra-ronda que siempre á deshoras anda! y aunque dije todo esto. ello, en fin, se meneaba. Tres veces ¡ay! pronuncié, y todo con prisa tanta, que ya la paparrosolla entendí que me tragaba; y el diablo del avechucho con los ojos como trancas y la cola de cometa, y las manos dé navajas, enseñándome los dientes entendí que me tragaba; porque él era tan grande... y aunque en verdad no ví nada, puedo asegurar á ustedes que ello, en fin, se meneaba. Cuando Dios, y enhorabuena y mucho de enhoramala, era ¡Jesús qué disparate! que el diablo de la alimaña, era ¡quién tal ha pensado! era ¡quién lo imaginara! era ¡vergüenza es decirlo! era ¡locura estremada! era jel diablo es el miedo! era ¡ya no me admiraba! era ¡qué sé yo que era! ello, en fin, se mencaba. El sol ya se iba poniendo, la luna poco alumbraba; los árboles eran sombras, las sombras eran fantasmas. Con las narices olia, con el paladar gustaba, en las manos tenia el tacto y con los ojos miraba; del hombro cuelgan les brazos. de la cintura las nalgas, toda la color del rostro se quedó como se estaba: con toda esta mutacion ello en fin, se meneaba. Si me estoy quieto, limones; si me meneo naranjas; si quiero correr, tomates; si no corro, calabazas; primero dije, já qué oreja? y despues dije, ¡caramba! y aunque dije todo esto ello, en fin, se meneaba. Mas viendo que estoy perdido y que nada aprovechaba, le dije á mi corpezuelo; ¿cuál es la mejor hazaña? Me dijo: saber correr cuando se encuentra ventaja. Cobro valor, suelto el miedo átome muy bien las bragas. emboco el Orates fratres, las tres potencias del alma: y aunque hice todo esto. ello, en fin, se meneaba Echéme á correr cual gar hasta llegar á mi casa. encontré la puerta abierta, y con la prisa que llevaba hasta la casa tambien pensé que se meneaba. Me metí entro ron cozenenen me tapé muy bien la cara, dormi como un descosido, desperté por la mañana, almorcé fuera de susto, comí con muy buena gana, y me vine á esta funcion solo con la confianza de que mé digan ustedes si mi historia les agrada. ¿Qué seria aquella cosa que tanto se meneaba? Pues, segun he discurrido, hablando fuera de chanza, digo que seria el VINO ene llevé en la CÁLADAT VILLANCICOS ALEGRES PARA CANTAR EN SEGUIDILLASen celebridad del Sagrado nacimiento de nuestro RedentorCuando por el Oriente sale la aurora caminaba la Vírgen nuestra Señora. Tan linda Reina que á los Cielos dá envidia; bendita sea. En sus puras entrañas con alegría lleva al Rey de la Gloria la Vírgen pía. Fragante Rosa, ¡ay qué Madre tenemos tan amorosa! Montes, prados y selvas, plantas y flores á la Vírgen le cantan dulces favores. ¡Ay qué dulzura! ensalzar á María las criaturas. San José que á la Vírgen va acompañando con amantes suspiros dice llorando: Prenda adorada, ¡ay lo que siento el veros tan fatigada! ¡Ay Paloma divina! ¡ay mis amores! ¡quién aliviar pudiera vuestros dolores! y¡A qué tormento! el alma se me anega del sentimiento. la pena siente, La Vírgen que del santo lo consuela amorosa y tiernamente. Y entre ternezas, alivian los cuidados que les molestan. —Por Tí siento, María, mal tan molesto; pero para pasarlo Dios dará esfuerzo. —Así confio; su voluntad se cumpla, Esposo mio. Ya sus doradas luces elciel o niega, cuando la Vírgen pura á Belen llega. Albergue no hallan, y á la puerta llamaron de una posada. El mesonero al punto de mala gana, asomó la cabeza por la ventana. ¡Voto va el soto! ¡á qué vienen metiendo tantoalboroto? Venimos, dice el santo, (no sin congojas) á suplicarte, amigo, que nos recojas. Dame posada, y á esta hermosa doncella, que está preñada. —¡Preñadita y hermosa, niña y doncella! ¿quién ha visto en su vida cosa como ella? Esas son flores; pues tontes en el mundo ya no hay, señores. A quien trae dinero mi casa es lista, pero pues no le tienen Dios les asista. y en pacífica calma De aquí se alejen, mi casa dejen. se retiraron, A un portal venturos o donde un buey y una mula los albergaron. enseñanza á los hombres Dos animales dan muy joviales. del mayor dia, Allá á la media noche Dios nació de su madre Vírgen María. albricias, serafines, ¡Ay qué delicia! Cielos, albricias. para adorarle, En vuélvele la Vírgen y san José bendito quiere arrullarle. A la ro... ro... ro, que mi Niño se duerme, no le inquieten, no. Los cielos adornaron del alba el coche, viendo el Sol que nacía á media noche. Los ecos suenan: gloria á Dios en el Cielo, paz en la tierra. Un ángel como un cielo de resplandores, les llevó la noticia á los pastores. Desde el cortijo van á ver al Infante recien-nacido. ¡Há del monte, há del valla, há de la selva! ya nació Jesucristo, el gozo vuelva. Suenen las sonajas, flautas y tamboriles, y háganse rajas. Toca el rabel, Domingo, con mil juguetes, y Maríca y Tomasa los panderetes. Gil la zampoña, Bato las castañetas, Blas la zambomba. A Belen presurosos fueron llegando, y al Niño Dios humildes vánle adorando. ¡Ay qué bonito! ¿no vés cómo rie Jesús bendito? Su venerable Padre, cómo tirita; pero su madre, ¡Cielos, qué preciosita! Bella Serrana, bendito sea el Fruto de tus entrañas. Unos le dan mantillas, otros pañales, fajas y babadores muy especiales. Dulces, jamones, corderos, mantequillas y requesones. Como alegres brincaban la Noche-Buena, delante del Sol todos tienen la cena. Sacan pan blanco, y una bota bien llena para echar tragos. La longaniza cuela sin mas enredos, pero tras de las migas se van los dedos. Y alegres comen sin dejar cosa á vida en los zurrones. En engullir parecen lobos traviesos, pero se ve que roen poco los huesos. Pues la cecina, á medio asar la tragan y con ceniza. Oyes, Mingo, tú comes salchicha rancia, parece que te embobas con la ganancia. el que come torreznos ¡Cómo arrebañas! no asa castañas. á la parida, Lleven aquesta presa que sea á nuestros valles muy bien venida. los Cielos la bendigan, ¡Ay qué tesoro! que es como un oro. la bota amada, Venga, dijo Perote, que las migas se pegan á la garganta. vaya tú, Calzorrazas, ¡Ah picarillo! echa un traguillo. come por puntos, No te descuides, Bato, mira que el viejo tiene el diente agudo. La bota ande, para que el viejecito no se atragante. Anton cayó de hocicos entre las pajas, y Perucho les dijo: subes, ó bajas. Y al fin brindaron, que salud les dé el Cielo por muchos años. Acabada la cena tan escelente, ante el Niño bailaronBlas con Antonia, Juan salió con Dominga, Gil con Ramona. Luego se despidieron del tierno Infante, besándole las manos á cada instante. La Vírgen santa, de sus galanes dones les dió las gracias, Una estrella á tres Reyes condujo ufana, adorar el Lucero de la mañana. de incienso, mirra y oro Y reverentes le dan presentes. Con los Reyes entraron sin ordenanza, estas cuatro figuras parauna danza: Un asturiano, un gallego, un negrito y un italiano. El asturiano viene muerto de risa, y en el Portal entona la danza prima. Y alegre suena del gallego la dulce gaita gallega. Tocando las sonajas llegó el negrito y á su modo le canta: ache, mi Niño. Y el italiano dice: per nostro Dio tutti andiamo. Bendito sea el Niño que hoy nos recrea, y su Madre preciosa bendita sea. Flovida Palma, salud, vida y consuelo de nuestras almas. ¡Oh maravilla rara! nace Dios-Hombre, para ofrecer la vida por sus amores. Con tal victoria, á todos nos ofrece la eterna gleria. Cantemos, pastores, al Dios de Israel, que en humilde establo se adora en Belen. Del cielo nos vino tan lindo Zagal, y la paz del mundo viene á rescatar. ¡Oh qué gran riqueza la tierra tendrá! Cantemos, etc. Humilde pesebre por cuna tomó; y pues tal ejemplo dá el Hijo de Dios que aunque ftey del Cielo ser pobre escojió. Cantemos, etc. Ya los corderillos tendrán un pastor tan lindo y hermoro como el mismo sol. Será su cavado Cruz de redención! Su Madre es mas bella Cantemos, etc. que aurora de Abril, y diz que desciende del santo David, sus ojos son soles, sus dientes marfil. Reyes y pastores Cantemos, etc. llegan á la par... adoran al Niño que está en el Portal. ¿l cetro y cayado ante El son igual! Todo sea gozo, Cantemos, etc. pastores, bailad, el Cielo se alegra con vuestro cantar. Seguid, que la Gloria el premio será. Cantemos. etc JUAN PORTELARelación puesta en trovos de los asesinatos y robos quecometió en las inmediaciones de Córdoba, PRIMERA PARTE Escuchen señores míos, les diré de Juan Portela, el ladrón más afamado que en la gran Sierra-Morena De mis padres fui querido, todos los gustos me daban, más de verme yo perdido una mujer fué la causa; escuchen señores míos. Nos dimos palabras ciertas para casarnos los dos, puse mi afición en ella la que fué mi peridción: les diré de Juan Portela. Fuí un labrador honrado que en Córdoba trabajaba, a una hacienda retirado y por querer a una dams. fuí el ladrón más afiamado. Sin tener de mí una queja esta jóven se casó con otro y amí me deja, cuya causa me llevó a la gran Sierra-Moreno Lloraba de noche y dia siempre por una mujer más al ver su tiranto venganza determiné. Con el sol del medio día y un puñal fui disputando, mis amigos que dirf́an cuando me vi despreciado Horaba de noche y día Sus quejas llegué a entender de una picara traidora que tan falsa vino a ser pensaba a todas las horas siempre por esta mujer. Pronto a perder mi vioa mi fiero valor mostré, y al lograr lo que quería una noche me marché más al ver su tiranía. Con mi trabuco me entré a la casa donde amaba y su marido encontré que los dos cenando esbaban cenganza determiné. Vengo a quitarte la vida delante de tu marido, y pagaré con la mía si acaso algún atrevido. Lloraba la peregrina al sentir estas palabras. detente traidor tu ira le dí cinco puñaladas vengo a quitarte la vida. Su esposo quedó rendido me miraba como fiera sin color y sin sentidos, cuando eella cayó muerta delante de su marido. Aqui acabó mi alegría dije luego, soy perdido, sin decir Ave María, de un tiro maté al marido yo pagaré con la mía. Salí con mi trabuquillo y un gran grupo que decía : Alto y justicia la p d.» y yo mis pasos seguia si acaso algún atrevido. Giré un poco mi cabeza con mi trabuco apuntando que dispará a toda prisa, cuatro muertos he dejaao. Me escapé por una puerta aquella noche me buscaron, en Córdoba Juan Portela seis personas ha matado giré un poco mi cabeza. Caminaba con cuidado y al romper su claro dia junto a las Ventas del Carpio un caballero venía con mi trabuco apuntando. Dije alto : si te meneas tu caballo y tus dineros entregarás a Portela, y sino dirás el Credo que lo disparo deprisa. Se márchó el pobre petado como s. fuera patena yo piré con su caballo porque en las puertas de Utrera cuatro muertos ha dejado. Las partidas me persiguea van detrás de mi que vuela!. pero tego o un caballo que en metiéndole la espuela. A mi trabuco le dije iu te llamas boca negra, que disparando ple firme necesito una docena, las partidas me persiguen, En los montes de Antequera una mañana robé a un coche y a una galera seiscientos machos choré van detrás de mí que vu lan He matado seis soldados, de civiles una escuadra, disparé seis trabacazos y a Portela no le agarra porque tengo yo un caballo. Arriba jaca morena que nos queda el comandante vuelve cara boca negra de un tiro cayó al instante y metiéndole la espueta. FIN DE LA PRIMERA PARTE JUAN PORTELASEGUNDA PARTE EN DECIMAS GLOSADAS A dar pienso a mi caballo, ay de mi! que soy perdido en una casa de campo, veinte pasos del camino. A este punto destinado precipitado llegué, por el amo pregunté quedaron todos turbados. —¿Qué se ofrece caballero? respondió luego un anciaño. —Esta gente que hace aquí? —ret omnis gi siaruenaude —Aquí teneis a Portela, darle un pienso a mi caballo. Uno de ellos dió un suspiró de los tales que cenanan sus lágrimas derramaba cuando a Portela le dijo: Qué suerte tan desgraciada dónde vas desconocido? tu padre me dió esta carta, advierte que soy tu amigo a las manos de Portela: ¡ay de mí que soy perdido! Y leyendo con cuidado estas palabras decía «Te van a quitar la vida mhijo mío lo he pensado, »que te marches de la España »nio cometas más estragos »que en Córdoba tu cabeza nayer triste pregonaron». ¡Oh! qué noticia recibo en esta casa de campo. Un año justo y seguido del ladrón más afamado mi vida ya he despreciado que para nada la estimo; capones y más gallinas a cenar todos conmigo y después venga fandango y buenos tragos de vino que este gasto yo lo pago velnte pasos del camino. A mirada me acobarda. me llaman el temerario, lascineroso en mi planta cuando el trabuco disparo. Cuando llegó la mañana le dije a mí compañero: como amigo te lo entrego cuando llegues a mi casa a mi padre con secrelo le entregarás esta carta, los dineros y el bolsillo, porque a mí no me hace falta y vivir todos tranquilos que a mi nada me acobarda. Bien montado en mi caballo de la casa me despido me tiraron cinco tiros al subir por un barranco aquí te quiero Perela; y amparándome en un árbol dos heridos van por tierra de un tremendo trabucazo quedó el león guerrero me llaman el temerario Una partida de capa diez hombres muy bien armados. del gobierno son pagados, y a ngarrarme se adelantan, todos somos andaluees fanfarrones no me bastan, y al salirme de unos pinos me tiran otra descarga me mafaron al caballo fascineroso en mi planta. Cuando me vi desmontado de sentimiento lloraba a unas peñas retiraba cuando todos me cercaron. dáte, dáte, Juan Portela, ocho tiros me arrojaron los que hirieron al vuliente, de la cabeza y un brazo de sangre bañado estaba cuando el trabuco disparo. Yo perdí las esperanzas, de mis padres el honor las fuerzas me faltan ya. del cielo baje el perdon. La sangre que derramaba me cubría el corazón, no siento mi muerte, no. van a pagar tus hazañas me agarran entre dos y con cordeles me amarran, cuando llegó el comandante todos ocho me acompañan. y me llevan a un bagaje ya perdí las esperanzas Con tal anhelo y culdado a pasos dobles marchaban con bayoneta calada, antes de ponerse el sol les pedí un poco de agua y les dije en alta voz? Por Dios quitadme la vida que en Córdoba no entro yo que está mi familia honrada; de mis padre el honor. No te puedo remediar el comandante me dijo, ya no tienes más recurso es preciso caminar, a. Córdoba te llevamos por orden del tribunal padre, madre y hermanito: mis culpas voy a pagar, un año que no me han visto las fuerzas me faltan ya. Multiplicó mi dolor al entrar en la ciudad, padres, madres y familia causé gran admiración; todos me vienen detrás ya cogieron al traidor, otros lloran sin cesar; me llevan a la prísión me cargaron de cadenas del cielo baje el perdón. Quédense todos con Dios, perdón les pido a las gentes que una mujer fué la causa de pelear con la muerte. Me toman declaracion trece muertos; dos heridos, de ladrón un año he sido mi causa finalizó, tiene pena de la vida el tribunar afirmó, ya me ponen en capilla con un Crislo Redentor; padre, madre y hermanitos quedarse todos con Dios. Aquí se amansa el valiente, la honradez y el pundonor y se afrentan los parientes Aquí tengo el confesor ya Por’ela se arrepiente ya el patíbulo me espera para mañana a las once de los males que he causado perdón les pido a las gentes Aquí se amansa el valiente. aquí se pierde el valor, la honradez y el pundonor y se afrentan los valientes. Aquí tengo el confesor, ya Portela se arrepiente, ya el patíbulo me espera para mañana a las once de los males que he causado perdón les pido a las gentes Calles. ventanas y casas Córdoba y sus habitantes, perdonadme en adelante socorred mis dos hermanos Ancianos, padres y niños las peñas y las montanas. las luentes y mis amigo llorad, vuestra dulce calma vuestra bendición confío, que una mujer fué la causa Ya salgo con un piquete y una caja destenplada, la caridad me acompaña. me miran todas las gentes, adios, adios compañeros, adios, adios pera siempre Veinticinco años de mundo mirad todos mi suerte, u Santo Cristo en mis manos le pido que no me deje. Ya subo por la escalera, ya el verdugo me acomete creo en Dios padre y en Dios hijo aquí fué el dolor más fuerte, ya me sientan en la silla, mirando estoy a la gente, me retiran la cabeza un torno al cuello me meten y al decir su único hijo de pelear con la muerte. SEBASTIANA DEL CASTILLO Nueva y famosa relación de las atrocidades de Sebastiana delCastillo y el trágico fin de su vida después de habermuerto á su padre, madre y Para el mayor sentimiento que se ha visto ni se ha oído, en este presente tiempo á mis oyentes convido para admiración del Orbe, y para que sumergidos les cause espanto y asombro, pido que me den oídos. Tambien le pido á la Reina de los cielos el auxilio para poder explicar el valor más atrevido, la atrocidad más enorme, que en mujer jamás se ha visto y el poco temor de Dios, y de sus justos juicios; mas con su divina luz doy á este caso principio. En la gran Sierra-Morena. amparo de foragidos, en un pequeño lugar que se llama Javalquinto vivía Alonso Gutiérrez con una hija y dos hijos, en compañia de su esposa que eran dos amantes finos, y por la paz y sosiego, y por gusto que han tenido, á los dos hijos casaron con gran fiesta y regocijo. Quedó sola con sus padres Sebastiana del Castillo, la mujer mas desalmada que de madres ha nacido. De esta tal se enamoró un mancebo granadino, que estaba en aquel lugar desde la edad de muy niño. Dió en pasearle la calle con fiestas y regocijos, alcanzó el sí de la dama, de sus padres no ha podido; antes con mucho rigor la castigan de continuo. Enfurecida se enoja, y hecha como un basilisco, cuanto más le castigaban, rompiéndose los vestidos, tirándose de las trenzas, mas se enciende en su delirio, más de un año en una sala encerrada la han tenido en donde sus dos hermanos la dieron algun cartigo. Tuvo forma Sebastiana de escribir un papelito, que en breves renglones dice: « Dulcísimo dueño mío, sabrás que he estado encerrada pasando dos mil martirios de mi padre, y mis hermanos, con dolores excesivos: supuesto que eres mi amante, y que eres hombre de bríos, para esta noche á las doce te espero bien prevenido: y mira no me hagas falta, porque te espero bien mío.» No dijo más y con esto ha cerrado el papelito, y á un muchacho se lo entrega, el cual era su sobrino, para que se lo llevase á Juan González del Pino. Tomó el papel, el mancebo lo recibió agradecido, por la vista lo repasa, y así que lo hubo leído, lágrimas del corazón derramaba hilo á hilo. Se fué al instante á su casa donde sus armas previno, dos pistolas, una espada y un cuchillo de dos filos. Oyó las diez y las once, dan las doce y ha salido, se fué á casa de su dama, y ella que estaba en aviso, abrió la puerta y entró, sin ser de nadie sentido. Ella encedió una bujía, y de esta suerte le ha dicho: Yo he de matar á mi padre y á mi madre, vive Cristo, que he de vengar mis injurias, pues lo tienen merecido; aunque sepa que al infierno vaya á apagar mis delitos, y me has de ayudar también, y advierte lo que te digo, que si ayudarme no quieres contigo he de hacer lo mismo; el mozo la vió aterrada y con ánimo la dijo: habrá mas que ejecutarlo? ea, vamos al proviso. Fué donde estaban sus padres con un ánimo atrevido, le dió cuatro puñaladas, que el corazón le ha partido al padre; y luego á la madre hizo con ella lo mismo. porque con dos puñaladas se la dejó sin sentido habló sólo estas palabras, y palpitando la dijo: Hija de mi corazón, en qué te hemos ofendido? La dice: señora madre, este es vengar mi castigo: y con una puñalada concluyó á su vida el hilo, les sacó los corazones y en aceite los ha frito: y de tanta crueldad cayó el mozo amortecido; le dice muere también, pues que tú la causa has sido le ha dado de puñaladas, y con ánimo atrevido le quitó todas las armas, y se puso su vestido, y en un caballo del padre montó y se puso en camino. Y luego por la mañana sus hermanos han venido á la casa de sus padres, y hallan dolor tan crecido. Justicia piden al cielo, acudieron los vecinos, y los llantos fueron tantos, los clamores y gemidos que bastaban á ablandar á las montañas y riscos. No condenaron á nadie, porque saben quien ha sido, y con solemne aparato de todo el pueblo asistidos, dispusieron los entierros, Dios les haya dado auxilios. Despachan requisitorias para saber si la han visto, y á do quieran que la prendan, que se ejecute el castigo. Salieron los dos hermanos, por montes, valles y riscos; ella estaba en una cueva, y con ella dos bandidos, que también huyendo andaban por otros graves delitos. Vió pasar sus dos hermanos, y ella les salió al camino, y de dos carabinazos los mató luego al proviso con un cuchillo les corta las cabezas y se ha ido donde están sus compañeros, y se las lleva consigo. Los compañeros la riñen, y con ánimo atrevido, cruel y desesperada, con ellos hizo lo mismo. Llevó las cuatro cabezas y se fué á Ciudad Rodrigo, y en una esquina en la plaza las puso con un escrito, que de esta suerte decía: « A estos dos hermanos míos dí la muerte por vengarme de haberme dado castigo, y á los otros dos maté, por saber que eran bandidos: ya está la venganza hecha, ya mi gusto está cumplido; si hay alguno que se oponga, salga á campaña conmigo, porque al rigor de este brazo, son pocos los de este siglo.» El señor Corregidor les dió aviso á sus ministros, de que salgan á prenderla, y acudieron infinitos. A dos Alcaldes mató, y hasta cinco ó seis ministros, y con la espada en la mano parecía un basilisco. Nadie le para delante, como á un toro embravecido: pidiendo favor al Rey, acudieron los vecinos, cuantos hay en la ciudad: y pienso que si no ha sido por una fuerte pedrada, que tiraron de un postigo, que la dieron en los pechos y en el suelo la han tendido; entonces se le arrojaron los agarrantes ministros, y el señor Corregidor, que era D. Pedro Jacinto, mandó llevarla á la cárcel, donde la cargan de grillos; le leyeron la sentencia dentro de Ciudad Rodrigo, y al tercer día la sacan á que pague sus delitos. Llegan al pié del patíbulo, que suba arriba le han dicho, y cuando estuvo en lo alto á todo el concurso dijo: «Padres los que teneis hijas, no seais como los míos, no estorbeis los matrimonios que es sacramento divino de nuestra madre la Iglesia, dispuesto del Uno y Trino: mirad en lo que me veo, y en que trabajo me he visto, pedidle á Dios me perdone, y á todos perdón os pido. Alzó los ojos al cielo, y dijo: «Jesús divino, por la sangre virginal que os vertieron los judíos, por la cruel bofetada de vuestro rostro divino y por toda la Pasión que padeciste, Dios mío, os pido que me perdoneis: pequé, Señor, mala he sido; mas vuestra misericordia es mayor que mis delitos.» Al verdugo le avisaron, para que hiciera su oficio, y al instante lo cumplió y quedó el cadáver frío. dando muestras de que fué á gozar del Cielo Empíreo. Esta es la vida y muerte de Sebastiana del Castillo, y de esta suerte acabó, de veinte años no cumplidos. Dios le dé eterno descanso en su santo Paraíso, y nosotros nos dé gracia por los siglos de los siglos. TROVOS Y GLOSAS DISCRETAS, QUE PARA EXPLICARsus penas cantaba un amante despreciado, cuando se divertiacon sus amigos ; compuestos por D. Zeferino Zepol,natural deI. El corazon se me parte de dolor y sentimiento, viendo que estás en el mundo y para mí ya te has muerto. Todo mi intento fué amarte, nunca te pude vencer, por mas que quise adorarte, al verte en otro poder el corazon se me parte. Ya para mi no hay contento, yo no tendré ya alegria, con mucho dolor lo siento, penaré de noche y dia de dolor y sentimiento. Siempre me veo iracundo, metido en triste penar. con harta razon me fundo, de no poderte gozar viendo que estás en el mundo. Tengan el sepulero abierto, por todo el orbe se escriba, al ver que la muerte acierto, viendo que tú te estás viva y para mi ya te has muerto. Cuantas veces lloraras, cuando no tendrá remedio, me verás y te veré, pero no nos habloremos. De otro te enamorás, dandome á mi que sentir, gusto en todo le darás y viendome á mi afligir, cuantas veces llorarás. Si mi amor te causa tedio prometo se ausentará, pero tu buscarás medio, que yo te quiera y será cuando no tenga remedio. Afligido viviré si me desprecia tu amor, agena te juzgaré, y para mayor mayor dolor me verás y te veré. Nuestros tratos perderemos cuando séas de otro esposa, y algun dia nos veremos, yo sin dicha y tu dicha, pero no nos hablaremos.¡O quién de amor, no supiera! para no liegar á amarte, porque sino ha de gozarte de que sirve que te quiera. Jamas fino me rindiera á tu prendas ¡ay de mí! te estimo en tarra manera como certifico aqui, ¡ó quién de amor no supiera! De mi dolor te doy parte, pues me esplico enternecido, ¡o quién antes de adorarte. no te hubiera conocido! para no llegar á amarte. Mi martirio ponderarte amada prenda no sé será preciso olvidarte, si me preguntas porqué porque sino he de gozarte. En fin, mi fé solo espera de ti un intimo favor que me muero considera, mas sino premias mi amor de que sirve que te quiera?Llegó el dia ¡trance fuerte! de mi susencia ¡que rigor! ya me despido ¡qué muerte! lloremos juntos los dos. Mi vida por no perderte, mas apreciara el morir, mejor quisiera la muerte, que no llegarte á decir llegó el dia ¡trance fuerte! No hay dolor que á mi dolor le iguale, y asi te digo, que no me falta valor, y el cielo solo es testigo de mi ausencia ¡qué rigor! Posible es que no he de verte, y he de ausentarme y dejarte, ya te quedas ¡ trance fuerte! el corazon se me parte, ya me despido ¡que muerte ! Recíbe el último á Dlos, que no puedo imaginar, que al apartarme de vos, ya mi remedio es llorar, lloremos juntos los dos. Cuantas veces pasarás por donde yo esté enterrado, ni una vez sola dirás, Dios te haya perdonado. De otro te enamorarás, y le dirás mil ternuras, con él te divertirás, y asi por mi sepultura cuantas veces pasarás. De tí no seré llorado por ser tu pasion escasa, mas despues de sepultado te reconvendrás si pasas por donde yo esté enterrado. Mi cariño olvidarás, si otro en tí pusiere amor, gusto en todo le darás y un requiescant con dolor, ni una vez sola dirás. En fin no tendrás cuidado, que me salve ó me condene, pero quedaré pagado, si de caridad dijeres, Dios te haya perdonado. Si me quieren, correspondo sino, no me dá cuidado, amor, no me quita el sueño, nunca he sido porfiado. Como es el mundo redondo á nada le muestro aprecio , si me preguntan, respondo, si me desprecian, desprecio, si me quieren, correspondo. Cuando de amor he tratado, con desconfianza vivo, yo por no ser porfiado, si me lo dan, lo recibo, si no, no me dá cuidado. De esto el mundo dá el diseño en las edades tempranas, yo por nadie me despeño, yo como y bebo con ganas, y amor no me quita el sueño. Nunca á nadie le he rogado, ni en tal espejo se vieran, mi amor ha sido estimado, pero para que le quieran nunca he sido porfiado. ó quién de amor no supiera! De mi dolor te doy parte, pues me esplico enternecido, ¡ ó quien antes de adorarte no te hubiera conocido! para no llegar á amarte. Mi martirio ponderarte amada prenda no sé, será preciso olvidarte, si me preguntas porqué porque sino he de gozarte. En fin, mi fué solo espera de tí un íntimo favor, que me muero considera, mas sino premias mi amor de que sirve que te quiera?Llegó el dia ¡ trance fuerte! de mi ausencia ¡qué rigor! ya me despido ¡ qué muerte ! lloremos juntos los dos. Mi vida por no perderte, mas apreciara el morir, mejor quisiera la muerte, que no llegarte á decir llegó el dia ¡trance fuerte! No hay dolor que á mi dolor le iguale, y asi te digo, que no me falta valor, y el cielo solo es testigo de mi ausencia ¡ qué rigor! Posible es que no he de verte, y he de ausentarme y dejarte, ya te quedas Itrance fuerte! el corazon se me parte, ya me despido ¡ qué muerte? Recibe el último á Dios, que no puedo imaginar, que al apartarme de vos, ya mi remedio es llorar, lloremos juntos los dos. Cuantas veces pasarás por donde yo esté enterrado, ni una vez sola dirás, Dios te haya perdonado. De otro te enamorarás, y le dirás mil ternuras, con él te divertirás y asi por mi sepultura cuantas veces pasarás. De tí no seré llorado pór ser tu pasion escasa, mas despues de sepulrado te reconvendrás si pasas por donde yo esté enterrado. Mi cariño olvidarás, si otro en tí pusiere amor, gusto en todo le darás y un requiescant con dolor, ni una vez sola dirás. En fin no tendrás cuidado, que me salve ó me condene, pero quedaré pagado, si de caridad digeres, Dios te haya perdonado. Si me quieren, correspondo sino, no me dá cuidado, amor, no me quita el sueño, nunca he sido porfiado. Como es el mundo redondo á nada le muestro aprecio, si me preguntan, respondo, si me desprecian, desprecio, si me quieren, correspondo. Cuando de amor he tratado, con desconfianza vivo, yo por no ser porfiado, si me lo dan, lo récibo, si no, no me dá cuidado. De esto el mundo dá el diseño en las edades tempranas. yo por nadie me despeño, yo como y bebo con ganas, y amor no me quita le sueño, Nunca á nadie le he rogado. ni en tal espejo se vieran, mi amor ha sido estimado; pero para que le quieran nunca he sido porfiado. TROVOS Y GLOSAS DISCRETAS, QUE PARA EXPLICARsus penas cantaba un amante despreciado, cuando se divertiacon sus amigos; compuestos por D. Zeferino Zepol,natural de Andujar. El corazon se me parte de dolor y sentimiento, viendo que estás en el mundo y para mí ya te has muerto. Todo mi intento fué amarte, nunca te pude vencer, por mas que quise adorarte, al verte en otro poder, el corazon se me parte. Ya para mi no hay contento, yo no tendré ya alegria, con mucho dolor lo siento, penaré de noche y dia de dolor y sentimiento. Siempre me veo iracundo, metido en triste penar, con harta razon me fundo, de no poderte gozar viendo que estás en el mundo. Tengan el sepulcro abierto. por todo el orbe se escriba, al ver que la muerte acierto, viendo que tú te estás viva y para mí ya te has muerto. Quantas veces llorarás, quando no tendrá remedio, me verás y te veré, pero no nos hablaremos. De otro te enamorarás, dandome á mi que sentir, gusto en todo le darás y viendome á mi afligir, cuantas veces llorarás. Si mi amor te cansa tedio prometo se ausentará pero tu buscarás medio, que yo te quiera y será cuando no tenga remedio. Afligido viviré si me desprecia tu amor, agena te juzgaré, y para mayor dolor me verás y te veré. Nuestros tratos perderemos cuando seas de otro esposa y algun dia nos veremos, yo sin dicha y tu dichosa, pero no nos hablaremos.¡ O quién de amor no supiera ! pata no llegar á amarte, porque sino he de gozarte de que sirve que te quiera. Jamas fino me rindiera á tus prendas ¡ay de mi ! te estimo en tanta manera como certifico aquí, La fiebre del vicioLetra de Francisco RubertMúsica de «Mía» El destino juega con mi vida Su ironía destroza mi alma Mi alegria por fin abatida busca en el tango, la calma Me domina me ciega la orgia ella me señala mi camino y al hallarme de nuevo a su sino él se mofa de mi corazón. Vicio que me matas cual puñal envenenado que te propones hacer de mí un desgraciado. Vete lejos tú de mi no siempres más la perdición que así lejos ya de ti renacerá mi corazón. La culpa fué de aquella ingrata de aquella mujer libertina Su recuerdo en mi se ilumina y poco a poco me mata. Voy fingiendo en la vida una farsa aquel cruel amor En mi pena la risa descansa y no encuentra alivio el dolor. El Reinado de las Suegras cMúsade «Por algo será»Letra de F. B. De las plagas que hay en el mundo para el hombre es, para el hombre es, una suegra con genio de fiera y dé puntapiés, y dé puntapiés. ES la casa donde haya un bicho de tal condición, de tal condición, es seguro que se arma a diario... la revolución. Ya pueden saber, ya pueden saber, que una suegra con genio y furiosa... ¡les puede morder! A una suegra cuando le conviene ¡y qué buena es, y qué buena es! sobre todo si tiene una hija para merecer, para merecer. Y el pollo que cae en la trampa con buena intención, con buena intención, de contado ya pueden dar parte... de su defunción. Hay que adivinar, hay que adivinar, de que un hombre casado y con suegra... ¡la puede diñar! Una suegra en su casa es la reina y hay que callar, y hay que callar, y con mimos y zalamerias tienes que tratar, tienes que tratar. Y si el hombre es corto de genio suele suceder, suele suceder, que en tu casa hasta la comida... te tienes que hacer. Qué gracioso es, qué gracioso es, ver a un pollo recién casadito... ¡la casa barrer! Si la vida en el mundo dichoso quieres disfrutar, quieres disfrutar, solterito y solo en tu casa mejor estarás, mejor estarás. Si una joven te gusta y te casas como es natural, como es natural, además de bonita, procura... tenga un capital. Pero has de saber, pero has de saber, que si entra una suegra en tu casa... ¡tendrás que correr! Si el que vive casado y con suegra tiene educación, tiene educación, va la suegra y dice que parece un bobalicón, un bobalicón. Si es adusto y con mal carácter y viste muy mal, y viste muy mal, al contrario de lo que era antes... le dice ¡animal! Qué felicidad, qué felicidad el que puede vivir sin la suegra... ¡una eternidad! Si algún día te vas de paseo o bien al café, o bien al café, has de ir con la esposa a tu lado, la suegra también, la suegra también. Y se pone terrible y furiosa si le haces andar, si le haces andar, y la tienes que llevar en auto... o en side-car. Qué día será, qué día será, aquel en que a la suegra «querida» ¡no vuelva a ver más! El que tenga la suegra muy buena la puede guardar, la puede guardar, y arreglarla de modo que valga para confitar, para confitar. Y a una suegra con mucha dulzura se puede llamar, se puede llamar, no «la suegra», pues hace ordinario... sino mi mamá. Milagro sérá, milagro será, sí al pasar unos dias no diga ¡ni mama ni ná!VIEJO RINCON I Viejo riacón de mís primeros tangos donde ella me batió que me quería, guarida de cien noches de fandango que en mi memoria vives todavía. ¡Oh! Callejón de turbias caferatas que fueron taitas del «mandolión», donde estará mi garçonier de latas testigo de mi amor y su traición. Hoy vuelvo al barrio que dejé y al campanearlo me da pena, no tengo ya mi madrecita buena; mi rancho es la ruina; ya todo se acabó. Porque creí, loco de mí, por ella di mi vida entera: también mi fe se convirtió en tapera y sóio siento ruinas latir dentro de mí. De un tango el vaivén da vida a un amor; de un tango el vaivén nos hace traición. Cuando te quiebras en una sentada juntando tu carita con la mía, yo siento que en la hoguera de algún tango se va a quemar mi sangre el mejsr día. Viejo rincón de turbias caferatas que fueron taitas del «mandolión» donde estará mi garçonier de lata, bulín mistongo que fué mi perdición. Del fuelle al son, suena un violín en el tablao de una cantina y en un bulín que está al doblar la esquina los taitas aprovechan el tango tentador. ¿ Pa qué soñar? ¿pa qué volvi al callejón de mis quereres, a revivir el mal de esas mujeres, sus risas, sus caricias, la farsa de su amor? De un tango al vaivén da vida a un amor; e un tango al vaivén nos hace traición. A TODOS Comerciantes, escuchad; industriales oid, y público en general a nuestra casa venid: No dejeis de visitar nuestra Imprenta porque es la única en trabajar. pudiendo economizar dos mil pesetas al mes. Pedid precios, condiciones los de todas las regiones de nuestra España altanera; esta Imprenta es la primera entre todas las naciones. Día y noche ¡es un portento! se sirve de buena gana. nuestro establecimiento no se cierra ni un momento... no espereis venir mañana. Por correo y recadero pueden encargos pedir. pues se hacen con esmero prontitud y verdadero gran deseo de servir: con cuidado sin igual al público en general. Nuestra casa que es la vuestra os causará nna sorpresa Doctor Dou, uúmero cuatro, El Huésped del Sevillano Letra de los célebres autores señores Reoyo y Luca de TenaMúsica del eminente y popular maestro Guerrero Corred más que antes que sea noche debemos llegar y volver mañana para descansar después de vendido lo que aquí traemos para las mocicas que quieran casar Para las mocicas que quieran casar. Toledana, traigo para ti unas galas con las que serás la mujer más feliz a quien puedan amar Toledana, traigo para ti. Lagarteranas somos venimos todas de Lagartera traemos mercancias de Lagartera y de Talavera. Lagarteranas somos nacimos todas en Lagartera lindos encajes traigo de Lagartera y de Talavera. A bailar, que por las escaleras baja el padre Juan pidiendo limosna para predicar y baja diciendo: «Agacháte Pedro agacháte Pedro y agacháte Juan.» Ese es nuestro cantar popular, con que expresa su dicha al bailar, la mocita gentil, que en Toledo nació Ese es nuestro cantar popular. Lagarteranas somos venimos todas de Lagartera traemos mercancias de Lagartera y de Talavera. Lagarteranas somos nacimos todas en Lagartera lindos encajes traigo de Lagartera y de Talavera XACARA NUEVA, EN QUE SE REFIERE, Y DAcuenta de veinte muertes que una Donzella, llamadaDoña Tereſa de Llanos, natural de la Cindad de Sevilla,ſiendo las primeras á dos hermanos ſuyos, por averle eſ¬torvado el caſarſe. Y tambien fe declara como ſe viſtió dehombre, y fue preſa, y ſentenciada à muerte, y ſe viólibre, por averſe deſcubierto que era muger,y el dichoſo fin que tuyo. PReſtame ſilencio el mundo, mientras que voy explicando de una muger los arrojos, valentias, y deſgarros. En la Ciudad de Sevilla, cuyo circulo, y eſpacio adorna Febo con luzes de ſus eminentes rayos. Naciò de muy nobles Padres Doña Tereſa de Llanos, tan virtuoſa, y afable. como honeſta en ſu recato. La infandió, ſu corazon el valor mas arraſtr do, que ſe ha viſto en criatura, ni han oído los humanos. Murió ſu Padre, y ſu Madre, y en poder de dos Hermanos quedó, y viendoſe muger, de edad de unos veinte años; Por no ſujetarſe à nadie, procura tomar eſtado, con un moco bien nacido, Mas al fin ſe lo eſtorvaron ſus Hermanos, y le dizen con baſtantes amenazas, que ſi ſe caſa con èl, Han de procurar matarlo, porque no es à guſto de ellos; mas al fin lo executaron: la moça des que lo ſupo, Toma el Cielo con las manos, procura tomar venganga ella de ſus dos Hermanos: al fin una cierta noche, Con un amigo gallardo, à la hora que el filencio, eſtá en ſu golfo enfroſcado, ſe puſo calçon de ante, Jubon, y coleto largo, media blanca, y alpargata, ſu capa, y ſombrero blanco; tomando broquel, y eſpada. Fuè al parage acoſtumbrado, donde ſabia que eſtavan; llegó, y aſſi les ha hablado: picaros, viles traydores, Que vilmente aveis obrado, en darle muerte aquel moço, mas yo à la vengança ſalgo, y vengo porque me toca: Aora, vereis villanos, ſi aqui la razon me vale, la vereis en eſte braço; echando mano à ſu azero, Ellos tambien arrancaron ſus eſpadas ; mas à pocos movimientos ( caſo raro!) dió al mayor una eſtocada, Que el corazon le ha paſſado; y otro por la garganta le dió en forma, que quedaron difuntos ambos à dos, Y èlla fué paſſo entre paſſo á ſu fortuna principio lo de más valor, y dando à ſu caſa, y recogió A Cramona caminando, à las cinco de la tarde llegó, y eſtavan jugando en la calle à la pelota Quatro guapos alentados, pafsó, no quitandoſe el ſombrero, y uno dellos reparando, le dixo ſer deſcortés, Y todos ſe alborotaron, metiendo mano à ſu eſpada le dió que hacer un buen rato, donde al fin mató un Alcalde, Un Cochero, y un Lacayo: quatro quedaron heridos, y por ſer tantos contrarios ſe eſcapó como èlla pudo, mas fuè à uña de cavallo. Albergóſe aquella noche en una caſa de campo, caminando à toda priſſa con muchiſſimo cuydado. Entró en Cuenca una mañana, donde poſada buſcando, allí eſtuvo quatro dias donde una noche cenando, Llegaron dos Portugueſes junto à èlla ſe aſentaron, y al inſtante conoció que eran valientes lagartos, Les dixo : ſi eran fervidos de cenar, con que afetaron; comieron de lo que avia, y uno fuè deſvergonçado Con la Hueſpeda de caſa, con que les dixo: Payſanos, poco, á poco en el hablar, porque aunque no eſtè el amo, Baſtará que eſtè yo aqui, para que ſe haga mas caſo: Uno de éllos reſpondió, con muy grande deſacato; Cogió el plato de la meſa, y ſe lo metió en los caſcos: Al otro con una daga tres puñaladas le hdado; Conque ambos à dos fueron à cenar al otro barrio. De allí paſsó á Zaragoça, andandoſe paſſeando Por la Cruz del Corſo un dia, eſtava allí un Napolitano hablando con una Dama, paſsó con el ſombrero quitado, Haziendo la corteſia; ſe picó èl, y agraviado, ſe deſpidió de la Dama, y fué ſiguiendo ſus paſſos. Alcançóla, y dixo: mire, veo que es un desbarbado, que fino ; de bofetadas rato ha le huviera dado. Apenas lo pronunció, quando le dió un cintarazo, con eſpada, y vayna todo, que le hizo andar rodando. Se metió en la Madalena, valiendoſe del Sagrado; dos dias eſtuvo allí, y Don Geronymo Pardo La facó deſte peligro, son que la puſo en ſalvo, viniendo haſta Barcelona, ſirviendole de criado. De Genova dos Galeras en eſte Puerto llegaron, ſe embarcó, y fueſſe a Gibraltar, alli mato un Eſcrivano, Porque le hizo un teſtimonio, pero ſe lo hizo falſo. Azia Cadiz dió la buelta, y eſtando un dia jugando En la Puerta de la Mar en la meſa de los dados; ſobre jugar una ſuerte à un valiente Sevillano, Se bolvieron contra élla catorze, ó quinze Soldados; tres eran en ſu favor, las eſpadas arrancando Con animo, y valentia, mataron cinco contrarios; tambien èlla falió herida de una eſtocada en un braço. En caſa del Señor Obiſpo un mes ſe eſtuvo curando; fanó, y fe vino à Xerez, à donde con Pedro Manſo, El Guapo de aquella tierra, con el tuvo un cierto enfado, y para defenfadarſe, ſe ſalió con él al campo, Sin ofenderſe uno à otro hora, y media peleando; con mucho guſto, y agrado. Ella caminó à Jaen; donde un día en el mercado à un primo de Serafin, el que eſtuvo apriſionado En la Corte de Madrid, quiſo á un Labrador honrado engañarle en un doblon, y ella lo eſtava mirando, Y porque vido la infamia de aquel falſo , y vil engaño, ſe trabaron de palabras, y èl arrancando un terciado Para tirarle , mas èlla no le dió lugar á tanto, porque una quarta de azero le echó à fuera los livianos. Tres Torreros Andaluzes deſdeallí la acompañaron, hasta la Ciudad de Andujar, Sierra Morena paſſando. En el camino encontró un hombre que iva llorando; preguntóle ſu afliccion, y èl le dixo: me han robado, Muy poco trecho de aqui, ciento y cinquenta ducados, lo que ſiento no ſon mios, y tambien me han deſnudado. Ella preguntó : eran muchos, eſſos que te han ultrajado? Reſpondió, Señor, ſon tres, y al parecer Gitanos. Ella le dixo : pues vé à eſte Lugar mas cercano, y aguardame allí dos dias, y le dió un real de quatro para que ſe ſuſtentaſſe, Y èlla por unos barrancos, por entre peñas, y jaras adonde los ha encontrado, y les dize : Amigos mios, Por cierto que me he alegrado de que he hallado compañia, y vengo muy fatigado, porque tres amigos mios han preſo, y yo me he eſcapado. Un Cavallero ha ſalido, tan ſolo conſu criado, y trahe mas de mil doblones, porque lo ſupe en Almagro. Lo que conviene, eſta noche es, que eſtèmos deſviados unos de otros, que aſſi podemos mas bien cercarlos. Conque al fin fe dividieron, los tres con algo diſtantes, y élla con induſtria, y valor à los dos ha degollado, Y al tercero le dió la muerte con un fuerte carabinaço; quitóles la cantidad, que al otro avian robado. A Villa Manrique fué donde el dinero ha entregado al tal ſujeto, y quedó agradecido del caſo. Y bolviendoſe à Xerès, donde mató un Eſcrivano por cuya muerte fuè preſa, y al punto la ſentenciaron A que muera en una horca, y viendo el pleyto mal parado, confeſsó que era muger, y al Virrey cuenta le han dado. Embiò quatro mugeres, à donde la regiſtraron, y viendo que era verdad, al punto la han perdonado; Porque muchos Cavalleros, y Señores de grande fama, por empeño lo tomaron, librandola de tal eſtrago, En la glorioſa Santa Ana luego el Habito le han dado donde ſirviendo à Dios eſtá con muchos aplauſos, Eſta es la vida, Señores, de Doña Tereſa de Llanos, la que hizo tantas muertes, ſu honor continuo guardando. ARROJO DE UN AMANTE Un antiguo castellano tuvo una hija tan bella, que mil se prendaron de ella y pretendian su manó. Un militar caballero igualmente la pidió; su padre se la negó, y entonces dijo el guerrero: No hay burlas con el amor, echada está ya mi suerte, y juro que hasta la muerte no tendrá otro amador. Dicho y hecho: la cogió, un momento descuidada, se la llevó desmayada y con ella se casó. ROBO DE UNA HERMOSA Un arrogante guerrero, por demás enamorado, una bella hija ha robado de un princípal caballero. La niña está desmayada, y va el jinete aguerrido, para no ser conocido, con la visera calada. El padre se desespera; queda atado debatiéndose, y de vista va perdiéndose el caballo en su carrera; Pues corre veloz cual viento, parece no toca el suelo, y el padre en su desconsuelo fallece de sentimiento. LA CONFESION DE UNA NIÑA. Vivia una cierta niña en perpétua reclusion, sufriendo el genio intratable de su mezquino tutor. Este, pues, era un vejete algo simple y setenton, que al hablar de la tal niña, tenia el placer mayor en citarla por modelo de una buena educacion. «Es mi pupila (decia «dando firmeza á su voz), «tan austera en los principios «de la virtud y el pudor , «que por huir los escollos «de una vana presuncion , «su hermosura en el espejo «muy rara vez se miró. «Los caprichos de la moda «siempre miró con rubor ; «Las tertulias, los paseos , «ni otra cualquier diversion , «pudieron mas en su gusto «que solo inspirarla horror , «y de atractivas lisonjas «nunca el acento escuchó , «ni ellas jamás conmovieran «su inocente corazon. El buen hombre vejetaba lleno de satisfaccion , cuando vino un desengaño á sacarle de su error. Una mañana de casa , como solia, salió, y al volver por cierto asunto que olvidado se dejó, júzguese, pues, cuál sería su sorpresa y confusion , viendo á un jóven que acechaba delante de su balcon ; y mas lo fue todavia cuando al subir, encontró que á otro gallardo mancebo , rubio como el mismo sol , su pupila despedia con un espresivo adios. Entonces el buen vejete , mal comprimiendo el furor, á la tal niña, in fraganti, bruscamente interpretó. Y ella, con verdadera ó finjida compuncion, tras un momento de pausa, su culpa asi confesó :Es inutil ocultaros que tengo puesto mi amor en un jóven muy gacioso, militar de gran valor; y tambien debo decíros que otro jóven trovador me quiere, segun él dice, con inestinguible ardor. Pero tú quieres al otro?Muchísimo, si señor. Luego habrás desengañado al segundo en su pasion.¿Cómo hacerlo si le quiero con todo mi corazon?Y ¿cómo haces, perversa, para engañar á los dos?Es facil cosa por cierto ; pues sabed los cito yó á unas horas diferentes.... El talento ¡vive Dios! para tal audacia envidio.... Ciertamente que por poco os asustais, mi señor, aun antes de confesaros que entretengo con mi amor á mas de nueve galanes tan hermosos cual la flor que ostenta en la primavera de sus hojas el verdor. Y no debeis estrañarlo; pues niñas de mucho honor, dando citas á quinientos, entretienen á un millon.¡Oh, qué lengua, Vírgen santa! Pero dime, por favor; no te amedrentas pensando si á haber llega un quid pro quo?Es muy raro ; y si sucede, con mucha alma y sin temor, á solas á cada cual se le da satisfaccion ; y al que soberbio no admita semejante esplicacion, dándole pronto de baja, dejo el puesto á otro mejor. Pérfida niña : el oirte me ha llenado de estupor : ¡ tan jóven y tal saber!La presente relacion que me habeis, señor, oido, quizá conmigo nació; que la muger siempre sabe mas que el hombre en el amor ; pero es necesario ser tan franca y clara cual yo. No siempre todas, por cierto, hacen pura confesion de los defectos que abrigan bajo un modesto esterior ; y asi, tened por seguro que la muger es atroz diciendo lo que no siente, pintando sin fin amor ; y en último, las mugeres , hablando en general, son habladoras, zalameras, amigas de adulacion, envidiosas y orgullosas, prontas á dar un sofion si delante se les pone, aunque sea al mismo sol ; amigas de figurar y de llamar la atencion; de llevar lujo y alhajas , de pasear en landó , y aun el nombre de coquetas las den en pública voz , se aguantan, sufren y callan, sin decir aquí estoy yo. Que salirnos, en un todo con nuestro gusto, señor, es mas que lisongearnos con la mas hermosa flor. Y la que tiene talento, si reconoce su error, ¿por qué no evita ese rumbo, sendero de perdicion?Porque aquella que su planta en tal sendero imprimió es tan dificil su enmienda, como tocar con el sol. Es asi; porque no piensan que ha de agostar su verdor la inclemencia de los años y que entonces con dolor, al contemplar que son viejas, solamente su afliccion les recuerda lo que fueron los halagos del amor. No puedo, señor, negaros que en todo teneis razon; mas la vanidad de un lado, por otro la presuncion.... sostiene, como antes dije, de la muger la ilusion. Y no sabeis, hija mia, que de la mnerte el furor llega y siega en un instante la mas peregrina flor? No comprendeis por ventura, que al gilguerillo cantor, jugueton hiende el espacio con muchísimo primor, de la florida pradera, ya girando al rededor, ya moviendo con sus alas las hojas del girasol? Mas cuando el pobre se halla en tan dulce diversion, cae de pronto en las garras de algun gavilan feroz.... y no bien entró en el mundo, cuando de pronto murió?Que me confieso culpable os he dicho ya, señor, y si basta confesarlo, imploro vuestro perdon. No reuso concederle ; pero solo á condicion que arrepentida de todo, en las aras del amor no quemarás mas incienso y abjurarás de tu error. Lo que me pedís, ofrezco asi cumplir desde hoy, para que públicamente podais decir con razon : «que siguió vuestra pupila «los principios del pudor, «y por huir los escollos «del mundo y la tentacion, «despidiendo é sus amantes «con desusado rigor , «lava sus pasadas culpas «la soledad y oracion.» Con propósito tan firme bien satisfecho el tutor dió su perdon á la niña. Ella cumplirlo pensò; emprendiendo nueva vida de acendrada devocion, y de no acordarse mas de cariño ni de amor , devaneos ni otras cosas. Mas por la tarde al balcon sin querer la inocentilla y sin pensar se asomó; y no bien al oficial haciendo señas le vió. cuando empezó á conmoverse su sensible corazon. Comenzaron los tonteos, los billetitos de amor, y de cuanto habia jurado de otro tanto se olvidò. Siempre la muger ha sido (esto sin adulacion) complaciente, buena amiga, pero... de mala intencion. CANCION QUE SE CANTA EN EL DRAMA TITULADOLA SEGUNDA DAMA DUENDE. Han sonado tres palmadas y es cerca de anochecer, y te pones tan de prisa la mantilla y guardapiés. ¿ A dónde vas, niña? Madre , no me riña, que voy é rezar á la Vírgen del Pilar. Salió la niña corriendo sin un instante esperar, y la madre quedó en casa disponiendo que cenar. ¿ A dónde vas, niña? Madre , no me riña, que voy é rezar á la Vírgen del Pilar. Pasaron mas de tres horas, cuando la niña volvió, y halló á su madre que estaba esperándola al balcon. ¿ Dónde has ido, niña? Madre, no me riña, vengo de rezar á la Vírgen del Pilar. ¿ Cómo vuelves tan turbada y perdida la color? ¡ siendo ya mas de las nueve y saliste á la oracion...! Respóndeme, niña. Madre, no me riña, vengo de rezar á la Vírgen del Pilar. Mucho rezo son tres horas para niña de tu edad; á no ser las oraciones para santo muy galan. Despídete, niña, Madre, no me riña, que yo he de rezar á la Vírgen del Pilar. ¡ Cuánto polvo has recogido! ¡ muy sucia la iglesia està ! si la limpias con la saya, haces mas que el sacristan. Sacúdete, niña. Madre, no me riña, que esto es de rezar á la Vírgen del Pilar. ¡ Tambien polvo en la mantilla! ¡ el pañuelo sin atar! sin duda que te has caido y lo quieres ocultar. No me mientas, niña. Madre, no me riña, que estuve á rezar á la Vírgen del Pilar. Yo te juro que en tu vida no saldrás sola jamás, pues has venido tan tarde, y llena de polvo á mas. Despidete, niña. Madre, no me riña, que quiero rezar á la Virgen del Pilar. SEGUIDA DE OTRA SERIA, CUYO TITULO ESDESENGAÑOS DE LAS DONCELLAS. SEGUIDA DE OTRA SERIA, CUYO TITULO ESDESENGAÑOS DE LAS DONCELLAS. Ya que quieren las señoras, que diga una Relacion, es preciso obedecerlas, es muy justo y es razon: sepan, señoritas mias, que con este corpachon, con este valor que tengo, esta alma y esta voz, estas patas y estos codos, los bofes y el corazon; estos puños, estos brazos.... mas tente, dónde voy yo? Qué modo de hablar tan tosco á vista de tal primor! Perdonadme, señoritas, mi cabeza ya voló; en siendo cosa de ustedes todo me vuelvo tueron, azúcar y mermelada, batata y agua de olor, cande, yemas, polvo, y natas, pellas de dulce limon, y todo me desbarato en vuestro obsequio y honor, tente, borrico del diablo, pues sí agarro un varejon... Jesus, Maria y José! Qué tal bobanca sea yo? en hablando de las niñas se me pierde la razon, y muchos hay en la sala lo mismito en conclusion: el majito que está allí es un pollo de atencion, y el que menos corre, buela en llegando la ocasion. Por fin, señoras, perdonen porque es tan grande el amor que os tengo, que asi que os veo me da rehumatismo y tos, jaqueca, dolor de clavo, tabardillo y sarampion, viruelas y garrotillo, y en este lado un dolor, que es menester quemar lana, mantequilla, y una uncion en aqueste lado izquierdo, porque vuelva en mi razon y luego que vuelva en mí marcho al instante á este son. Señoras, el juicio pierdo, me perdonarán, por Dios, porque soy un atrevido; válgame aqui san Anton, yo quiero servir austedes, con que pidan sin temor: mándenme ustedes que me eche por ventana ó por balcon, ó de cabeza ó de pies, como les guste mejor; dénme ustedes bofetadas, ó dénme con un rejon, ó rájeme la cabeza, me echaré en el suelo yo, y dénme ustedes patatas; mas detente, borrachon, borrico de Belcebú, no basta decirte, sóo? En viendo yo las madamas se me muda el facistol, y algunos de los presentes, y uno de ellos el señor, acechando como el gato, que está mirando al raton. Y por fin, sea ó no sea, yo tengo á ustedes pasion, á ustedes digo, madamas, os amo con tal fervor, que me hiciera mil pedazos bailando aqui el chilindron; no lo puedo remediar, es conocida pasion, en viendo yo á las madamas me quedo sin reflexion, los ojillos se me bullen, y me hago un salpicon; para mi ninguna hay fea; si es morena me gusto, si es blanca me robó el alma, si es quebrada de color me gustó aquel colorcito, si es encarnada un primor, si es verdinegra un prodijio, y si tiene condicion me alegra solo el oirla, si es pacifica mejor, que tenga la boca grande, que la tenga chica, arroz; sea chata ó narigona, que tenga garbo, que no, sea aseada ó cochina, cada una es una flor; siendo muger, para mi tiene la gracia de Dios: á todas las de esta sala las quiero mas que un doblon; y porque vean ustedes donde llega mi aficion, aunque sea una viaja que pase de ochenta y dos, con siete ú ocho jorobas y mas fea que un ladron, porque parece muger la quiero, que es un horror; esto es querer al uso, porque los majos de hoy á toditicas las quieren, y por todas les dá tos: y hablando fuera de muelas, escupa usted, mi señor, ve usted esta cruz que pongo en pecho de emperador? pues á toditas las quiero én Sevilla, en Badajoz, en Córdoba, en Cataluña, en Roma y en el Japon; sea aqui, y sea en Flandes, daré vida y corazon por las señoras mugeres, y si tocan haré son, y con la espada en la mano daré vueltas al redor, diciendo: fuera de ahí, cierra España batallon! Sí, las quiero muy de veras, que han sido, serán, y son, la cosa mas admirable que su Majestad crió. Perdonadme, señoritas, que todas en mi opinion sois rosas las mas fragantes, claveles de rico olor, y asi en mis manos y pies, en mi pluma y corazon, tendreis por ser muy debido el sitio mas superior, porque sois la filigrana, y sois nuestro resplandor me confieso vuestro esclavo con la mayor sumision, de lo poco que os alabo os pido á todas perdon. DESENGAÑOS DE LAS DONCELLAS. ¿Qué importa que dé hermosura el cielo á una niña llene si sus mismas perfecciones en contra de ella se vuelven? Apenas llegó á los años que los corazones vencen, y que su rostro y su talle fuertes pasiones encienden. Apenas en el teatro del gran mundo se embellece, y cual astro nuevo sale en su delicioso oriente. Enjambre de adoradores acuden á su aliciente, á tributarla homenages, á recibir rosicleses. Otros astros abandonan, que eclipse al punto padecen, y el triunfo de la que nace, derrota de la que muere. Sitiada siempre la niña, alucinada é inocente, rendimientos vé tan solo, y adoracion reverente. Cuál númen en sus altares mira el incienso perenne, sin refrenar fraude ó dolo de su ser se enorgullece. Los obsequios, los recibe como moneda corriente, sin recelar que la digan lo que ellos mismos no creen. Que no todas son hermosas, y no todas ciertamente las perfecciones reunen en grado muy eminente. Y sin embargo, aduladas de los locos pretendientes oyen sin duda alabanzas que no todas las merecen. Uno las titula diosas, otro ángel, otro fenix. y sin amor aseguran que morir antes prefieren... Juramentos se prodigan, músicas y cartas llueven, hay empeños, desafios, y aun amenazas de muerte. ¡ Ay necias! Que esas palabras, ese almibar y esas mieles, veneno son que os matan, lazos y redes que os tienden. Vosotras no sois de bronce, vuestra sangre no es de nieve, para amar tambien nacisteis, y ese amor tal vez os pierde. De vuestro poco Teson pagais las resultas siempre, y vuestra inocencia misma sacrificais las mas veces. No indagais si es hombre honrado si buen genio ó malo tiene, y si haceros muy dichosas vuestra union con él promete. ¿Son bonítos? son galanes? son graciosos y elocuentes? brillan? gastan? Pues ya todo lo que necesitan tienen. Accedeis á sus caricias; os conquistan.. ay!.. os vencen... y en la plaza conquistada el vencedor dicta leyes. no es mucho que entonces entre Y si luego os abandona! en vuestro pecho el furor, y la rábia mas vehemente. ¡Cuántas por este mal pago se dieron, locas la muerte, dando luto á sus familias, y trastorno á sus parientes! ¡Cuántas viéndose infelices, y sin remedio evidente, cometieron crimen vil contra el fruto de su vientre! Y cuando daño tan grande á las cautas no sucede, cuantas la edad del amor majaderamente pierden. ¡Cuántas por fin desde entonces aunque el lance no resuene, vieron consumir sus años en angustias y cordeles! ¡Cuántas que jóvenes son presumiendo serlo siempre, hacen de los hombres burla, colmándolos de desdenes! Y vienen dias y dias, y pasan meses y meses; y al fin quedan para tias y como nacieron mueren! Dejo aparte otros mil males, que á las doncellas comprenden, porque me dilato mucho y el papel llama á ser breve. LAS TRES CANCIONESLA CASTAÑERA DE MADRIDLOS TOROS DEL PUERTOEL NUEVO TANGO AMERICANO LA CASTAÑERA DE MADRIDLOS TOROS DEL PUERTOEL NUEVO TANGO AMERICANO Aunque vendo castañas asaás aguantando las lluvias y el frío con mi garbo y mis medias calaás soy la reina para mi querio. Calentitas yo las vendo sin moneda se darán que á rumbesa no me ganan las Usias de gaban. Que á rumbosa sí, no me ganan no, las Usias de gaban. Lo mas malo de todos los malos es sufrir un desaire á la cara encontrar á mi paje ¡puñales! y con otra pelando la pava. Calentitas que ahora queman, etc. Lo que hay entre todos los hombros que entre todos ocultan sus mañas, quien pudiera cogerlos á ellos en hornillo como las castañas. Calentitas yo las vendo, etc. Soy la mapa de las castañeras que pasean hoy día en el Prado, y no puedo sufrir mi amante que otra dama se esté requebrando. Calentitas que queman, etc. Cuando salgo á la esquina rumbosa, y me encuentro con algún amigo le presento cuatro castañitas por la buena á cualquiera convido. Calentitas yo las vendo, etc. mi salero, mi garbo y mi brío Se piesentan los mozos al verme. y á las voces que salen calientes cae plata para mi bolsillo. Calentitas que ahora queman, etc. anda el fuelle, el carbón y el hornillo Dando el grito que son regordonas aunque vendan otras castañeras. á toditas yo las desalío. Calentitas yo las vendo, etc. LOS TOROS DEL PUERTO Que vivan los cuerpos buenos Que viva la gente crua Avechucho, Atrácame ese falucho, ¿Quién se viene? ¿Quién se mua? Aquí tengo el cielo abierto, Que se larga mi falua, ¿Quién se embarca para el puerto? De bolina caballeros, Viento fresco y á los toros Gloria mia, Mas dulce que la arropía Vámonos á Mata-moros Aunque sea en un desierto Hasta que callen los loros. ¿Quién se embarca para el puerto? ¿Quién se embarca? ¿Quién se mete? Vira y jala Periquiyo Señorita, Levante uzté la patita Y zalte uzté á ese barquillo, No se le ponga uzté tuerto El molde de ese monillo. ¿Quién se embarca para el puerto? A divertirnos gustosos Toitos vamos de jarana. Bailemos la Zarabanda Y beberemos con gana; Todos pequemos con el muerto Hasta pasado mañana ¿Quién se embarca para el puerto? Tio Garrucho buenos tragos Para amarar el pellejo. Supuesto que ya no atino A enganchar un aparejo Voy con mi niña por cierto A ver el toro bermejo: ¿Quién se embarca para el puerto? Cuando lleguemos al muelle Asegure bien la pipa Carnero, No se vaya tan ligero Y beberá una chiquita Que yo engulliré hasta ciento Con mi salaá Juanita. ¿Quién se embarca para el puerto? EL NUEVO TANGO AMERICANOSEGUNDA PARTE SEGUNDA PARTE Pobe Fansica se va casá Sin tener ropa ni tener naá Su amo branco le vá robá La lotería que vá sacá. Marimarigongo chochi! ¡choqui! Sibiribirit bailá Marimarigongo doquí Cuéstia! ¡ósfea! oyacua, ¡táu! Fansica llora el neguito, Guarapo chupe que duce etá, Y pide ma ñame-ñame Guarapo chupe que duce etá! Tú dale la teta golda Guarapo chupe que duce etá. Al negro para que me mame, Guarapo chupe que duce etá. Al guarapo bueno y duce guaná! Que mame mamey mamita Guarapo chupe que duce etá Que si chupa la tetilla Rechupa y chupa y no saca naa. Dia de boda mi tiene jambre Con la Fansica can-can bailá, Compaire mio le mamey duce Con el cazabe muy bueno dá. Marimarigongo etc. Mitá llautia á Mayorala Pedazo solo pedir le vá, Fum-fum me hace, fum fum me Y la llautía no quiere dá. Marimarigongo etc. José María, neguito bueno Malo se pone á cafetá, Trabaja poco y su amo branco De un chaiperazo le va matá. Marimarigongo etc. Pobe neguito, pobe neguito! Trabaja mucho sin descansá, Pero de noche sobre la hamaca Con su Fansica siempre bailá. Marimarigongo etc. A pobe nego gusta er guarapo Su amo branco mu poco dá De guapi-guapi da mucho duro De ñame-ñame da casi naa. Marimarigongo etc. Hace Fansica neguitos chicos De cada vece piré ó sayá Mi estar contento de hacerle mu¬Y al Morigongo les va enseña. Marimarigongo etc. Cuando chiquitos y tienen jambre Tetilla gorda secada está, Neguito Padre, neguito Padre, Dulce guayaba y pajuí les da. Marimarigongo etc. JUAN EL AFORTUNADO. Divertido y curioso romance en formá de cancion con estrivillo, paraentretenmiento de los jóvenes aficionados á la broma y guitarra. Atencion Señores mios si es que quieren escuchar, mi amor, mi vida y mi suerte que todos la han de envidiar. Pero lo primero tengo que advertir, que esteis satisfechos que no se mentir ; porque no es feliz el hombre embustero, yo no se porque soy un pordiosero. Contaré mi nacimiento esplicaré mi niñez, seguirá mi mocedad concluirá mi vejez. Soy nacido en Roma bautizado en Francia, donde yo pasé alegre mi infancia ; y luego en España mi mocedad hermosa, donde concluirá mi vejez dichosa. Nací el año no se cuantos creo que era en el estío, cayó tan fuerte nevada que nos abrasaba el frio. Nací en un rincon y una mala estera, tuve por colchon y por cabecera ; fueron mis pañales de tan fina tela, de la que jamás se plancha ni cuela. Eran las doce del dia y luego se obscureció, el sol por no verme á mi de vergüenza se escondió. Tal fué mi hermosura y mi robustez, que nací mas blanco que la misma pez ; pero al mismo tiempo salí tan medrado, que aun es mi estatura la de un raton sentado. Lleváronme á bautizar en seguida de nacer, y el cura cuando me vió de miedo escapó á correr. Eran de lechuza mis ojos y cejas ; pero de asno grande tambien las orejas ; además de ser feo y tan orejudo, aun fui catorce años ciego, sordo y mudo. Me pusieron Juan Fortuna y de mi está desterrada, soy hijo de Pedro el roto y de Antonia la estropeada. Yo soy muy dichoso desde que nací, en todas las partes me envidian á mí; mi suerte tan grande dará á todos risa, que si nací en cueros aun voy sin camisa. Dicen que mi padre era señor de baston y faja, cubierto ante cuatro reyes y son los de la baraja. Soy de una familia toda muy honrada, grandes comerciantes de puerta cerrada; señores visibles en la Capital, con cruz de lanceta del santo hospital. Cuando mi padre murió me dejó á mí por tutores, dos caballeros de Francia que fueron merecedores. Por su gran discurso de órden distinguida, son los dos señores de llave torcida ; con muy grandes premios y eran sus honores, esa cruz que llevan los amoladores. Me buscaron tres nodrizas éstas no eran cualquier cosa una vaca y una cabra y una burra muy guiñosa. Me cornó la boca y me sacó un ojo, me tozó la cabra tambien me hizo cojo; y una coz tan fuerte la burra me dió que el brazo derecho me lo fracturó. Me escapé de mis nodrizas viéndome tan mal tratado, era un mártes de ceniza de este carnabal pasado. Pero mis tutores de mi se acordaron, y en una grande casa luego me hospedaron;con hambre y sin pan con frio y sin ropa, y un rico gaban Trataron de darme oficio me hicieron de estopa. me metieron á un taller, pero allí solo me daban silencio y luz de comer. Y para cenar cuatro frioleras, solo me enseñaban á amolar tijeras; y el maestro me dijo hablando en gabacho, este es grande empleo para este muchacho. Yo no padecí dolencias en toda mi juventud, porque siempre disfruté una completa salud. Solo sarampion tuve en mi niñez tiña, sarna y lepra todo esto á la vez; unas calenturas tambien tabardillo, viruelas tres veces y mal de amarillo. De la Francia me escapé hechándole mil venablos, á ella y su idoma maldito que no lo entienden los diablos. Me metí en España nacion muy hermosa, que come el que tiene dinero en la bolsa; y como en la mia jamás hay alguno, en todas las partes como yo de ayuno. Siendo tuerto, manco y cojo yo me traté de casar con la niña mas bonita que al sol pudiera igualar. Su hermoso retrato ¿quién podrá esplicar, si ningun artista lo pudo pintar ? su cara mostrenca los ojos de gato, y el andar garbosa como un viejo pato. Sus narices divididas como un perro perdiguero no quiero esplicar mas gracias de este hermoso y real salero. Tres años lo menos tuve yo que andar tras de la muchacha sin poderla hablar; y como los niños jugando al cu, cu, pude presentarle mi solicitud. Me dió por contestacion sabes lo que yo te quiero aun mas que la gata al galo cuando llega al mes de enero. ¡ Jesus que placer! ¡ qué grande alegría dijo que su madre tambien me queria! y tambien su padre estaba gustoso, de que fuera yo de su hija esposo. Se estaba un dia peinando y yo la tiré de la trenza, y en seguida se quedó con la calva á la vergüenza. Y como yo he sido siempre jugueton, le toqué la cara como de obligacion; nos mira su padre no me fué muy mal que de una paliza me echó al hospital. Catorce meses estuve de una postura en la cama, sin hacer otro delito que fué hablar con mi dama. Y un año en muletas tuvo yo que andar, no vuelvo en mi vida mas á festejar; si por esta vez me he quedado sano, gracias á la ciencia de un buen cirujano. Solo por sus cualidades me hizo duelo la muchacha era chandra y laminera puerca, tonta y borracha. Y en su casa entraban trompetas, tambores, tambien granaderos y los cazadores; lambien artilleros y caballería, por la guardia civil ella se moria. En nacer fuí yo dichoso en amar afortunado, y ahora ya en mi vejez vivo yo muy descansado. Hombre como yo no se halla en el dia, no debo á ninguno que en mí nadie fia; si acaso es salud el poco comer, eterno en el mundo debo yo de ser. Soy presidente del hambre príncipe de los trabajos, soy conde de la miseria y marques de los andrajos tengo otro alimento, En toda la vida que el rancho que sobra de algun regimiento; yo gasto lebita y tambien sotana, que es ropa bonita Hasta mi casa es dichosa y de plingue lozana. habito cerca del cielo, es mi casa un sexto piso sin contar el entresuelo. Allí habito siempre libre de polilla, tengo por balcon una gran guardilla; allí se celebran muy grandes sesiones, entre grandes ratas Aquí concluye la historia y fieros ratones. de Juan el afortunado, todo el mundo se contente con lo que Dios le haya dado. No querais lo ageno ni tengais codicia, porque es castigada de Dios la avaricia ; tambien pide á todos humilde el autor, sus faltas y yerros, perdone el lector. SÁTIRA GRACIOSA EN QUE SE DECLARAN LAS CONTINUAS DISPUTAS QUEOCURREN ENTRESUEGRA Y NUERA. Mal haya quien me casó para tanto litigar con una maldita suegra que jamás estoy en paz; pues que dosde el dia que yo tomé estado ando con mi suegra que mo lleva el diablo: ¡oh si yo pudiera esto deshacer, yo me descasara por mi vida, á fé!Mal haya quien mo juntó con esa maldita nuera: desde que entró en mi casa no puedo vivir con ella, perque es un demonio de muy mala raza, que á hora y deshora no se la ve en casa: siempre corretca por el vecindario, y con los mocitos slempre la hallo hablandoMi marido me engañó cuando me habló de casarse, ¿por qué no me dió á entender el mal genio de su madre? así se le hubieran las piernas quebrado antes que en mi casa él hubiera entrado; muy bien estaria si yo no tuviera quien siempre detras mirándome fuera. Tú, nuera, tú me engañaste, y al pobre de tu marido, diciendo trabajarias, y no sabes hilar lino, ni aun recorretes, ni menos estopa, porque luego dices se seca la boca: así se secara, pero de manera que hablar no pudieses palabra ni media. No me vaya usted enfadando, que yo diré á mi marido que la saque de mi lado porque no arme ruido; pues que la vil vieja aquí se ha metido, y tengo gran matraca yo con mi marido, aquí se ha venido, la vieja endiablada, llévela el diablo y me deje en calma. Solo por ir acechando para vijilar tu vida, y ver cuáles son tus pasos, he de estar aquí metida; que no estés hablando por esos cantones; de noche y de dia con los majetones. culdar de mi hijo, tambien de la hacienda, para que se aumente y no que se pierda.¿Cómo, mala vieja, si la está desperdiciando hurtándome lo que puede, que yo misma estoy mirando? me hurta usted las pasas y tambien los higos; ya coge morcillas ya pilla cecina, ya saca perniles; esto no ha de ser, y quiero à mi marido dárselo á entender. Embustera sin sentido, ¿qué saco yo de tu casa? á Dios pongo por testigo que en esto no he sido falsa; ¿qué me echas en cara, zanguanga, mala facha, si en esto me pones maldita la tacha? Dime, zancajosa, ¿me has visto hurtar? de toda tu casta he de renegar. Usted hace guisadillos diciendo que está colando; nunca le falta el jarrito, buenas magras y pan blanco, usted siempre engulle como si rezara, y de aquesta suerte de engullir no para: come caramelos y azúcar rosada ilévesela el diablo, maldita fantasma. Y tú que á mi hijo dices que estás siempre desganada, y cuando el pobre se va te comes buena empanada: ¡oh que picardia; demonio de nuera, ruega que mi bijo jamás te se muera; que si ahora comes muchas empanadas luego comerás pan de dos semanas. Suegra, usted al vecindario se pasa todos los dias á tomar el chocolale, y esto lo paga María: y sale tapando la chocolatera con el dolantal porque no lo vea: pues sepa la vieja que todo lo sé y asi á mi marido se lo contaré. Y tú, nuera, el otro dia, le vendiste á mi vecino tres libras de chocolate, y en esto vino mi hijo, y á entender le distes que se lo prestabas, y de aquesta suerte andas con marañas: dí ¿qué te parece de estas picardias? ¿se han visto en el mundo tales villanías?Ay suegra. tu faltriquera llena está de chucherías, como azúcar en terron y otras mil golosinas: y de aquesta suerte. siempre está engullendo, así aquesta casa parece un infierno; con tal compañia no tengo de estar, que en vez de vivir aquesto es rabiar. . Tú tambien con las vecinas te pasas á hacer visitas, y con las mozas jugando así te se pasa el dia; siempre andas danzando con mucho despejo; de tu casta, indina; perjuro y reniego. Mal haya la hora en que te casaste, porque como á un chino á mi hijo engañaste. Y usted cuando se va á misa levantándose á las diez, y luego no vuelve á casa hasta la hora de comer, diga, ¿de qué modo gana la comida? estando en la cama muy empoltronida, ó estar sentada calentando sillas, y aun quiere le traigan allí la comida. Tú tienes la obligacion de servirme la comida, soy madre de tu marido, y calle la relamida, que si no lo hace será una bribona, la muy desollada, la muy picarona; y así, la cochina, calle en hora mala, váyase á fregar, no chiste palabra. A quién dice zancajosa, si siempre le cuelga el moco, porque su casta es mocosa y su aliento da soloco, pues siempre va echando por boca y narices, solo de tabaco cincuenta cahices. Enla es la cochina, pues los mocos echa, no es mucho, pues es su propia cosecha. Eso tú, picara nuera. madre de la suciedad, pues juzgo si se perdiora se hallara en tu delantal, pues siompre vas llena de untos y aceites, y de nacarillo, con otros afeites: aquí á cuatro dias serás espantajo de las que no sirven de escalera abajo.¿Qué dice la vieja chocha, sabe con quien está hablando? soy la mujer de su hijo y váyase reportando; guarde que este plato en esa cabeza no se lo encajo con mucha presteza, á fe que si cojo el palo de la escoba. se lo romperé en esa corcoba.¡Ah, picara relamida! ¿de este modo has de hablar á la honrada de tu suegra? lo tengo de castigar, y esto almirez será tu castigo si es que mal hablas otra vez conmigo: vete á los demonios, vil desvergonzada, sirvate de enmienda esta bofetada. Y empiezan á bofetones, la suegra veneno echando, con cuatro ó seis torniscones la cara le ha ensangreutado. Y á su vez la nuera le da de cocotones contra las paredes, tambien mogiconos; y así enfurecidas se tiran las greñas, y anda una zaranda que es placor el verlas. En esto vino el marido, viendo herida á su mujer y á su madre ensangrentad: un palo cogió tambien, y empieza con aire á dar sacudidas, hasta que el paio se le hizo astillas; y de aporreada la mujer se cae, y con todo la suegra aun dale que dale. Doncellas, no os cascis con mozo que tenga madre porque las suegras y nucras es muy dificil que cuadren; que basta una suegra para daros muerte si su natural es de genio fuerte. Mirad que las coplas que aquí se han cantado. al pie de la letra todo está pasando. Décimas nuevas para cantar los aficionados. Esta noche con la luna Y mañana con el sol, Cojeremos pajaritos Para la iglesia mayor. Mi alma se alegra al verte, Tu has de dar alguna traza Para que yo entre en tu casa, Esta noche un rato á verte. No señor, que eso es perderme, Y eso es probar mi fortuna, Y puede haber gente alguna Que nos pueda conocer, Y á usted lo pueden ver Esta noche con la luna. Mi bien, por ser el primero, Un fovor de te he de pedir, Esta noche has de salir Antes que salga el lucero. No señor, salir no puedo. Que eso es quitarme el honor; Luego que tu falso amor Gozarás de mi fortuna, Me dejarás con la luna Y mañana con el sol. Por dichoso me tendré Si te logro, criatura, Si gozo de tu hermosura Siempre constante seré. No señor, váyase usted, Que ese gusto no lo admito, Si le veo prevarico, No hay arbitrio que me valga, En el inter que yo salga Cojeremos pajaritos. Este deseo de verte No ha sido por otra cosa, Sino que seas mi esposa Si he llegado á merecerte, Sí señor, si es de esa suerte Asi aseguro mi honor, Serás dueño de mi amor, Asi mi amor lo asegura, En llevándonos el cura Para la iglesia mayor, Adios, tierra en que nací, Adios, gente generosa, Adios, amigos leales, Adios, familia y esposa. Yo me hallaba divertido Entre mi familia honrada, Y mi esposa venerada, Y de todos bien querido; Ahora infeliz me miro Lejos del bien que perdí, Ya se acabó para mí Tanto placer y alegría, Adios, gustos que tenia, Adios, tierra en que nací. Cuando estaba en libertad, La gente mucho me amaba, Tanto que consideraba Sería una falsedad; Y ahora en cautividad Mi alma se halla llorosa, En prision tan rigorosa Que no me deja vivir, Tan solo podré decir, Adios, gente generosa. Adios, pátria mi amada, Adios que me voy atado, Abatido y afrentado Por una lengua malvada, Que triste y desconsolada Llorará mis libertades, Adios, hacienda y caudales, Adios, que me voy de aqui, Adios, gustos que perdí, Adios, amigos leales. Adios, cárcel enemiga Donde tanto tiempo ha estado Mi cuerpo martirizado Por una lengua maldita, Adios toda mi alegría, Adios casadas y mozas, Adios Vírgen milagrosa Titulada del Rosario, Adios hermoso sagrario Adios familia y esposa. La niña de doce á quince Es la mas fragante rosa, En pasando de los treinta Una flor que se deshoja. Gloria se puede llamar, Sin la menor detencion, La tranquilidad y union, Y el gusto del bienestar; La rosa sin deshojar, La consolacion de un triste, Y es poco lo que se dice; Aun pienso allá en mis trece, Que un ángel me parece, La niña de doce á quince. Maravilla singular En el mundo es la muger, Quien menos la puede ver Mas pronto la va á buscar: Es lirio, clavel, azahar, La azucena olorosa, Es la margarita hermosa, Es jazmin resplandeciente; En fin, si no llega á los veinte Es la mas fragante rosa. Han escrito los autores Sobre el amor femenino: Es borracho como el vino Y mas ardientes licores; Varios son los profesores Que esta gran facultad cuenta, Y si no le tiene cuenta, O errado fue el matrimonio, Cargue con ella el demonio En pasando de los treinta. A la que mejor sentó El estado maridable, Luego se ve despreciable Si muchos hijos parió: Si para tia quedó, Que siempre jóven se antoja, Siendo árbol que despoja Su vista hermosa y placer, Trocando por su querer Una, flor que se deshoja. Hui en dia no ya vergoña Ni en les chovens ni en les velles, Que la mitad tenen rabo Lo mateix que les paelles. Micha España he corregut, He tratat en moltes dònes, Y dic que may serán bònes, La que no está agra, put: Desde el forat de un ambut En viu una en vergoña Rascanse molt be la roña, Imitant aquell teatro, Y li diguí en molt recato, Hui en dia no ya vergoña. A bora á Cádis ha estát, Com vosatros be ho sabeu, La Isla propét se veu, La Carraca alli al costat, Chiclana está á l’ atra part, Aon se crien les obelles, Que al pareixer son femelles; Y volent yo llet menchar, No embaig poder encontrar Ni en les chovens ni en les velles. També he estat en Barselona Entre mig dels portuguesos, Al cap de atres dos mesos Mem? pasí á Tarragona, Y encontrí una patrona En mes plometes que un pavo: Pero me digué el meu cabo, Que em debia moltes pagues; No te fies de sinagües Que la mitat tenen rabo. A ramats solen anar, Sempre buscant la ocasió, Y sinse tindre raó A tots volen maltratar; Sempre van per ports de mar Y afaitanse hasta les selles, Y també van á parelles Com les barques de peixcar, Y agosen á mascarar Lo mateix que les paelles. TROBOS NUEVOS. Un fraile me dió un cantazo, Me pegó en la papelera, Si me pega mas abajo Me rompe la vidriera. Al principio no hice caso, Mas al quererme estrechar, Se vino á darme un abrazo, Por que yo quise chillar Un fraile me dió un cantazo. Como la defensa era Tan precisa y natural, Luchaba como una fiera. Yo por guardar el cristal Me pegó en la papelera. Alli sucede un trabajo Si llega á manchar mi honor, Por la ventana lo encajo A la calle aquel traidor, Si me pega mas abajo. Si mi pobre friolera No defiendo con teson, De mi cuerpo se apodera, El pícaro motilón; Me rompe la vidriera. Pero hay lujo é ignorancia, En España no hay dinero, Y para fiestas y toros Pesetas con abundancia. La plata, tambien el cobre, Atesora el husurero El solo triunfa grosero, Y para ausilio del pobre, En España no hay dinero. Lo que hay es estravagancia, Mucho mal y sin consuelo; Y yo confieso con ansia Que es muy fértil nuestro suelo Pero hay lujo é ignorancia. Somos peor que los moros, Nos dice un padre agustino, Que guardamos los tesoros Para muchachas y vino, Y para fiestas y toros. De virtudes sin constancia Tenemos muchos indicios, Y yo respondo con ansia, Que solo hay para vicios Pesetas con abundancia Es propiedad de Miguel Sebriá. DECIMAS GLOSADAS. Me dirás si aquella rosa permanece en su constancia, si ha perdido su fragancia y si otro amante la goza. Si la ausencia habrá borrado aquel querer tan constante, si posesion de mi amante otro amante habra tomado: vivo en un sumo cuidado y con ansia tan penosa que el corazon no reposa; y asi quisiera saber si mudó de parecer me diras si aquella rosa. Soy el feliz jardinero que gocé de sus sabores, yo le cultivé sus flores con todo el mayor esmero; mas ahora considero. que en su querer hay mudanza pero mi amor no se cansa, que es tan fina mi pasion, por eso mi corazon permanece en su constancia. El amor me dice que su pasion ya me dejó, y el corazan dice no, que es verdadera su fe: por otra parte se vé, que si no hubiera mudanza me escribiera sin tardanza, y asi diré sin cuidado, esta flor ya se há secado ò ha perdido su fragancia. Donde estais tiempos pasados! por dónde andais , glorias mias, donde estais , mis alegrias, todo el tiempo lo ha borrado; pero no, que es mi cuidado solo sospecha dudosa, y no puede hacer tal cosa una tan fina muger , y asi no quiero creer de que otro amante la goza. Flor, ’serafin ó deidad, bello clavel de cupido, págame como es debido, amor fineza y lealtad. Con mucho gusto te adoro, tanto te llego à que er que solo por ti he de ser esclavo con grillos de oro; y sujeto á tu decoro estaré con lealtad, y tu hermosura será en mi pecho colocada, pues eres la idolatrada flor, serafin ó deidad. Si consigo ser dichoso será felice mi suerte, y seré para quererte obgeto mas prodigioso: si yo soy el venturoso, aqui me tienes rendido, que no me olvides te pido, no me mires con enojos pues eres para mis ojos bello clavel de cupido. De esto, mi amor, no te enfades que no pretendo enfadarte, que seré para adorarte la puerta de las deidades; culpa mis necesidades no me culpes de atrevido; advierte lo que te digo que amor con amor se paga; para sanar esta llaga págame como es debido. En fin , si tu amor me ama y me llegas à querer , en mi llegarás á ver dar la vida por mi dama: si conoces esta fama siempre será mi lealtad, y con fina voluntad á servirte me sujeto con obediencia y respeto, amor fineza y lealtad. Si acaso no me conoces y me quieres conocer, Pedro Buscarlo me llamo, marido de mi muger. Vivo dentro del lugar en una casa parada, que si la encuentras cerrada, no tiene por donde entrar: si me vienes á buscar y no me hallas, dame voces, aunque las des bien atroces: señas formales te doy: padre de mis hijos soy, si acaso no me conoces. Pregunta por el cuadrado, que es tocador de vihuela: yo soy nieto de mi abuela, un hombre recio ò delgado, moreno ó muy encarnado; mi estatura, al parecer, alta ó baja debe ser; y te digo como amigo, que si es caso das conmigo ya me puedes conocer. Si el pueblo te se acabó y no me hubieres hallado, vuelve á andar lo que has andado que allá enfrente vivo yo: no me solicites, no, no me hagas mas reclamos, que yo de veras te amo, y te digo como amigo, el nombre que tengo digo: Pedro Buscarlo me llamo. Las maderas son de pino, no lo tienes que dudar; mi casa viene á parar enfrente de mi vecino; ven por el mismo camino cuando me vengas á ver: es cosa que puede ser, yo te haré mil regocijos, que soy padre de mis hijos, marido de mi muger. De Ronda quiero los peros, de Málaga las patatas, las narangitas del moro, y de Vegé las muchachas. De Estremadura el chorizo, de Lisboa el salchichon, de Andalucía el jamon, de Guardamar el panizo, de Abanilla los rollizos, de Castilla el buen carnero, de Ballecas el pan quiero, de la Majada el melon, de Gijona el buen turron, de Ronda quiero los peros. Las ropas de Gibraltar, el aceite de Sevilla, de Villena las criadillas, y las peras de Altamar; de las minas el metal, de América la plata, y la cruz de Carabaca; el arroz de la ribera, y las peras de Orihuela, de Malaga las patatas. La uva de Elda y Monforte, y del aire la paloma, de Montagudo la poma, y los conejos del monte, y de la campana el toque, y las manzanas del Norte; de la tierra fina el oro, las almendras de Petrel, las camuesas de Belen, las narangitas del moro. De la mar quiero el pagel, el buen atun y el lenguado, de Alicante el bacalado, de la colmena la miel, de Alcoy el paño y papel, los quesitos de la Mancha; para navegar fragata, para pasear carroza, del rosal quiero la rosa, y de Vegé las muchachas. A Dios, madre de mi vida, tronco de todas mis ramas , ya se va el hijo querido nacido de tus entrañas. Ya me despido, señora, madre de mi corazon; hécheme la bendicion que ya es llegada la hora: tan solo mi pecho llora la ausencia de mi partida: á Dios, hermana querida, no llores ni pases penas que voy á tierras agenas; á Dios, madre de mi vida. Hermano, por Dios te pido consueles á nuestra madre; quedas en lugar de padre: le darás gusto cumplido mientras yo tan afligido me veo en tan triste calma: á Dios, hermanos del alma, repite mi triste voz: madre encomiéndeme á Dios, tronco de todas mis ramas. Siento salir de mi pueb o; pero el dejarlo es forzoso: yá se acabó mi reposo, y á padecer desde luego: señores, por eso os ruego, á todo el que haya ofendido, señores, perdon os pido» al verme en tal afliccion: madre de mi corazon, ya se va el hijo querido. Por último me despido De hermanos, primos parientes De amigos y demas gentes y de un amante querido: à Dios, digo enternecido, que voy á tierras estrañas á padecer en campañas; mas por eso no me aflijo: ya se va el hijo querido nacido de tus entrañas. De Cariñena el buen vino, naranjas de Carcagente, de Torrente el cebollino, dátiles buenos en Elche. Nabos de Fuente de Espino, pimientos de la Ribera, de Cuenca el mejor pepino. castañas las de la Vera, de Cariñena el buen vino. La pera de Benavente, de Foyos buenos melones, rábanos los de Mogente, de Gijona los turrones, naranjas de Carcagente. De Manresa el paño fino, de la Mancha las sandías, de Estremadura el tocino, el alasor de Gandía, de Torrente el cebollino. De Santander escabeche, de Logroño las manzanas, de la Sierra buena leche, buenas mozas en Triana, dátiles buenos en Elche. Núm. 13 TROBOS DISCRETOS Y DIVERTIDOS, PARA ENTRETENER Á LOS CURIOSOS Y CANTAR LOS GALANESá sus queridas damas, y espocialmente los que se sientenagraviados por no serTROBO PRIMERO. El que corteja y no sabe la cuerda que ha de tirar, por buen sacristan que sea no llegará á repicar. Nadie en el mundo se alabe. ni quiera ser disoluto, porque es muy cierto y se sabe que nunca cogerá fruto el que corteja y no sale. El que quiera cortejar en este mundo tirano, no se detenga en gastar,ya se le vendrá á la mano la cuerda que ha de tirar. El que corteja á una fea bien se puede preparar, que ellas tienen mucha idea, al fin le vendrá á engañar por buen sacristan que sea. El que pretenda alcanzar debe ser su pretension bolsa abierta antes de hablar; mas como no haga esta accion no llegará á repicar. Todo el mundo nos murmura que te sientas á mi lado, en estando yo gustoso todo el mundo está pagado. Mi fina fé te asegura de nunca mas olvidarte, pero por mi desventura si alguna vez llego á hablarte, todo el mundo nos murmura. De que yo te he idolatrado se vé por cosa muy clara: vida y alma te he entregado, y hay sujeto que repara que te sientas á mi lado. Yo te quiero sin rebozo, y sin recelo de nada, ponme el semblante amoroso, jamás estés disgustada en estando yo gustoso. Ya sabes que te he estimado, á tí y á nadie mas no: de nada te dé cuidado, porque en queriendo los dos, todo el mundo está pagado. Todo el resto de mi vida yo te tengo de querer: dificulto el olvidarte porque no sé aborrecer. lla sido mortal herida que has dado á mi corazon en dudar que eres querida; será firme mi pasion todo el resto de mi vida. Firme mi amor ha de ser á costa de mis desvelos: mudanza en mí no ha de haber, aunque me atormenten zelos yo te tengo de querer. Muy fino seré en amarte, y te puedo asegurar, que jamás he de faltarte pues llegándome á enterrar, dificulto el olvidarte. Será eterno mi querer, sin que la muerte lo impida si mudas de parecer sabré yo perder la vida, porque no sé aborrecer. Ten paciencia, dueño mio, que ya vendrá la ocasion, que en tus amorosos brazos descanse mi corazon. Lograr vuestro bien confio, porque no ha de ser eterno hado que nos trata impío, él perderá su gobierno: ten pacienvia, dueño mio. Un volcan es tu pasion, y es un vesubio la mia: ten ánimo, corazon, no desmayes, prenda mia, que ya vendrá la ocasion. Ya despues de mis acasos no espero mayor ventura que es disfrutar tus regazos, enlazando mi ventura en tus amorosos brazos. Despues de la salvacion no espero mayor laurel, mas gloria ni mas blason, que sobre tu pecho fiel descanse mi corazon. Dime, dama, si me quieres, por Dios descubre tu pecho, que no quiero en este mundo gastar tiempo sin provecho. Me adulan los pareceres de tu pecho de diamante, de gusto, gozo y placeres, para pasar adelante dime dama, si me quieres. Ya sabes que yo sospecho de verte con otro hablar, y si en lance tan estrecho gustas de verme penar, por Dios descubre tu pecho. Es mi querer tan profundo que si me olvidas sabré clamar á Dios, en quien fundo mi dicha, con que haré ver que no quiero en este mundo. Si otro quiere tu derecho, aunque seas la mas querida, dímelo pues, pecho á pecho, que no quiero en esta vida gastar tiempo sin provecho. Ya me has vuelto las espaldas porque tienes nuevo amor, bien puedes corresponderle, pues lo merece mejor. Sobre alfombras de esmeraldas un galan enternecido, al pié de unas verdes palmas con ansias dice à Cupido: ya me has vuelto las espaldas. De tu desden el favor me penetró toda el alma, olvidando á tu rigor, mi vida, se encuentra en calma porque tienes nuevo amor. Me alegrara conocerle para envidiarle la dicha, y pues deseas tenerle, mentras lloro mi desdicha bien puedes corresponderte. ¡ Oh que pena ! ¡ oh qué rigor ! ¡ qué suerte ! ¡ qué desventura! por mí se acabe el horror, él goce de tu hermosura pues lo merece mejor. Señora ya te olvidé á lo hecho no hay remedio, arrepentido no estoy, busca quien te dé consuelo. Siempre constante te amé con muy fina voluntad, y fino te idolatré; pero al ver tu falsedad, señora ya te olvide. Llegaste á mostrarme tédio, procuré desenojarte, mas viendo no hallaba medio, ya me resolví á dejarte, á lo hecho no hay remedio. Por muy bien empleado doy de tu vista el ausentarme, y aunque sepa desde hoy que el no verte ha de matarme, arrepentido no estoy. Ya falleció mi desvelo, ya mi cuidado murió, ya no quiero mas tu cielo, y pues que te olvidé yo busca quien te dé consuelo. Si fueras la reina Ester y á su hermosura llegaras por tu falso proceder,si de rey me coronaras no te volviera á querer. Muy tarde fui en conocer tu traicion por mi desgracia, todo lo he llegado á ver, no volverás á mi gracia si fueras la reina Ester. Y si el mundo eternizaras é hicieras favores plenos, á mí no me conquistáras si fueras la diosa Venus, y á su hermosura llegáras. Si me pudiera volver basilisco ponzoñoso, lcon sangriento, cruel te diera la muerte ansioso por tu falso proceder. Si de plata fabricáras un palacio y nuevo reino, y dentro me colocáras, lo tu viera por infierno si de rey me coronáras. Aunque me intentas vencer con tu loco desvario, que tu corazon es mio, no te volviera á querer. Aire, fuego, mar y tierra, hablad, si teneis sentidos: decid: ¿ donde está mi amante ? ¿ donde lo hallaré escondido ? Dentro de mi pecho encierra el dolor, mas lo perdí, amor firme me da guerra ya se han vuelto contra mí aire, fuego, mar y tierra. Ya mis gustos son perdidos, vivo con ansias mortales, paré terribles gemidos; aves, peces y animales, hablad, si teneis sentidos. Yo no sosiego un instante, se me arrancan las entrañas del dolor mas penetrante, riscos, valles y montañas decid, donde está mi amante ? Pues yo ya lo habré perdido, que este es mi mayor tormento, siendo mi dueño querido, mundo, cielo y elementos, donde lo hallaré escondido ?Serás dueña de mi vida si sabes corresponder, pero temo tu mudanza, porque al fin eres mujer. Puedes estar persuadida de que soy tu fino amante; tú dices ser mi querida, mientras me seas constante serás dueño de mi vida. Quisiera darte á leer escritos del corazon, bien sé yo que habias de ver lo firme de mi aficion si sabes corresponder. Que tenga en tí confianza me aconseja tu favor, yo tengo plena probanza de lo firme de tu amor, pero temo tu mudanza. Por mas que llegue á querer, en tí no me he de cegar por si me has de aborrecer, que es muy facil olvidar, porque al fin eres mujer. DON RODULFO DE PEDRAJAS. NUEVA RELACION,en que se da cuenta de los valerosos hechos y aventuras que le sucedieroná este caballero y cómo S. M. le premió por sus distinguidas hazañas. PRIMERA PARTE. Todo bandido se esconda, no manifieste la charpa, á vista de mis arrojos tiemblen los guapos de España, temple su ira Oliveros vencedor de las batallas; calle Bernardo del Carpio, que entre cerros y cañadas se quedó pidiendo guerra, por yerro de su ignorancia. No soy el Cid, ni Sanson que columnas derribaba en venganza de su agravio, cuyo valor publicaba, que morir por Dios y el rey, es dar lauros á la fama. Y por que sepan quién soy, mi nacimiento y crianza, nací en Morales del Rey, yo, Rodulfo de Pedrajas, que el astro de mi fortuna me señalo letrus y armas. Llegué á cumplir veinte años, compré un caballo y charpa, y cargado de tabaco á Zaragoza pasaba; en breve lo despaché, y volviéndome á mi casa encontrando en el camino á Pelagio, que los guardas, lo llevaban maniatado, y despojado de armas; así que los conoci, los aguardé que llegaran, y les dije: caballeros, aquese preso y las cargas al punto lo soltareis, que yo, Rodulfo, lo manda; aquí es preciso morir, que la muerte á todos llama. A un tiempo me dispararon dándome carga cerrada, yo disparé mi trabuco, y les maté á cinco guardas, los que quedaron, huyeron, que el miedo les acobarda; y despaché así á Pelagio, sin que nada le faltara. Y caminando á Morales, puse pública aduana de tabaco, vino y carne, de pólvora y de barajas. A los presos los liberto y socorro al que me llama. Dígalo si no Sevilla, cuando un jueves de mañana iban á ahorcar á un hombre, y compasivas lloraban dos mujeres en sus calles, les pregunté, ¿qué es la causa de vuestra grande afliccion? y al punto me replicaban: hoy le dan muerte a mi padre, quedamos desamparadas; porque un hombre mató á otro, el agresor se ausentaba, y un testigo impostor a mi padre se la carga: les dije se retirasen, y previniendo las armas al punto me fui a la carcel, donde el juez se encontraba para dar fé y testimonios de las causas mal fundadas; y vide sacar al pobre, que los padres le auxiliaban, caminando hácia el suplicio; y llegándome á la escala, les hice allí detener; y al escribano llamaba: ven acá, hombre infeliz, condenado v de mal alma, ¿cómo por tu culpa dan muerte al que no tiene causa? Me respondio: del Consejo que tal justicia se haga ha salido decretado. Y desnudando la espada, la cabeza le corté, dejando el cuerpo sin alma. Pedian favor al rey los soldados de la guardia, y brioso con mi acero despejé toda la plaza, donde hice doce muertos, otros las piernas quebrada; meti al reo en San Francisco, sin que nadie lo estorbara. Y caminando á mi tierra, hallé mi casa cercada de un gran cordon de soldados, que con órden de la Sala venian para prenderme, vivo ó muerto me entregaran; y viéndome yo perdido, echando mano á las armas, los aventé como moscas, que salen desperdigadas. A este tiempo en Cataluña en su eminente montaña andaban cuarenta hombres, que robaban y mataban a todos los pasajeros. y á muchos pueblos asaltan. Tenian órden del rey. que aquel término cercaran, y prendiendoles, en horcas pongan en públicas plazas; y el señor gobernador no pudo adelantar nada, porque los dichos ladrones alguna gente le matan. A la ciudad se volvió. y al punto escribió una carta. dando parte á don Rodulfo, diciéndole que esperaba, no se dilate en venir, que le dá firme palabra de ser su padrino en todo. Y sin temer mi desgracia, en un ligero caballo, cual águila que volaba, llegué á los montes de Berga, y el Marqués de Huelva pasa con su esposa y sus dos hijas, mayordomos y criadas: salieron ocho ladrones, y á todos los maniatan: denuestan a la marquesa, y aquellas doncellas castas en preseucia del marqués; por socorro al cielo claman. Fui corriendo á estos lamentos y antes que a ellos llegara, me salen á recibir con escopeta cargadas, diciendo: ¿quién viene allá? Les di la respuesta en balas: de los ocho maté á cinco, y los otros tres con alas, fiados en sus caballos, y con fuga apresurada, querian huir veloces, mas fué diligencia vana, que el paso les atajé, y los llevé donde estaban los difuntos compañeros porque todos los velaran; y sacando mi rejon, corté las cuerdas menguadas que oprimian al marqués, y á las señoras que estaban de aquel susto casi muertas; ¡oh vilipendiosa infamia! Me ofrecian muchos premios, y tambien doña Constanza, hija del propio Marqués, la que rogó que tomara de su mano una fineza me presentó una esmeralda; y me dijo: caballero, en vuestro pecho guardadla, que puede ser que algun tiempo sea honor de vuestra casa. Mostrándome agradecido, fui con ellos en compaña hasta sacarlos del monte, no suceda otra desgracia. Dejemos la primer parte del mayor guapo de España, y acabaré en la segunda dc referir sus hazañas. SEGUNDA PARTE. Dije en la primera parte, como libres se quedaban, y al marqués le supliqué que el testimonio firmara de todo lo sucedido, porque es preciso que vaya á ver al conde de Flores, que suya tengo una carta, en que me envia á llamar; sin dilacion me despacha. Como un rayo disparado volvi donde se quedaban los muertos y prisioneros: á estos hice que montaran cada cual en su caballo, y que los muertos llevaran hasta entrar en la ciudad; y cerca de las murallas el gobernador llegó á reconocer las cargas. Preguntó: ¿qué gente es esta que viene con esta traza? —Señor, son los gavilanes, que á caminantes estafan. Respondió el gobernador: en este dia, mi hermana, me noticia por un pliego, como estuvo maniatada, y el marqués y mis sobrinas, y que quisieron robarlas sin tener apelacion; y que debo darle gracias á un honrado caballero que por el sitio pasaba. Me alegrara conocerle, y traerlo en mi compaña. —Pues ya tiene Vuecelencia al que lo hizo á sus plantas. Le presenté el testimonio y la fecba de la carta. Luego mandó que los reos á la cárcel los llevaran: me dió su lado derecho, diciendo que celebrara prender los cuarenta hombres, que iban cometiendo infamias en lo áspero de los montes. Don Rodulfo dió palabra de traerlos prisioneros, y con diez soldados marcha hasta la vera del bosque, y descubriendo sus calas, puso en ellas centinelas con una órden cerrada, que si escuchan venir gente les tiren sin repugnancia. Solo me metí en las breñas, su espesura paseaba, poniendo lazos y cepos por el suelo y por las matas, hasta llegar á la cueva en donde ellos habitaban, que estando en grande funcion con brindis se saludaban. Al aire disparé un tiro, y en silencio se quedaban, diciendo: perdidos somos, cada cual tome sus armas para defender las vidas, y en el monte se repartan. Y conforme iban andando, enredados se quedaban; y sin poderse valer, les quité todas las armas; hice acudir los soldados, y con sogas los amarran; y antes que fuera de dia tomamos la caminata de vuelta á Barcelona, y un soldado se adelanta, diciendo al gobernador: «desde que España es España, no hubo hombre mas valiente, ni de mas heróica hazaña: él solo prendió los hombres, sin que nadie le ayudara.» Victorioso con mi presa, al conde se la entregaba, en ocasion que venian los soldados de la playa, y á su excelencia dijeron: de turcos una fragata á otra que era de cristianos se la llevan apresada y aprisa pide socorro. Muy suspenso se quedaba al oirlo; y dije entonces: mande vuecencia que una barca me fleten y unos soldados, y verán cortar espada cabezas de los paganos, si el cielo me da ventaja en poderles alcauzar; y al punto se ejecutaba. Con valor los marineros y con estuerzo remaban, hasta llegar á abordar; y saltando en lafragata cortando brazos y arneces, sus cabezas derribaba. Veinte moros les maté, sin que agravio me tocara; y viéndose malheridos, todos soltaron las armas, diciendo: noble cristiano cese el rigor de tu espada. Desembarcamos en tierra, nos hicieron grandes salvas, y los cautivos cristianos por mí la victoria aclaman. Alegres los caballeros y el gobernador, me abrazan; y luego al siguiente dia se dispuso la jornada á la corte de Madrid, á contarle las hazañas de mi valor invencible al Católico Monarca Mandóme el rey entrar dentro; y asi que llegué á la sala, hincandome de rodillas, me preguntó por mi pátria. —Soy de Morales del Rey, y venero vuestras plantas. Generoso me responde: ya es Morales de Pedrajas, y marqués de Santa Cruz, conde insigne de la Habana, de Méjico grán Virey, y general de las armas, caballero cómandante. Con doña Alberta Constanza es mi gusto que os caseis; y en breve nos desposaban. Su majestad la dio en dote el manto que cobijaba, con él liberté los reos que tenian leves causas. Puestos á los pies del rey, rinden las debidas gracias, viviendo los dos consortes con union y paz amada, dando envidias al valor, y asunto noble á la fama. Y aqui Juan Antonro Lopez, pide perdon de sus fallas. GRACIOSOS VILLANCICOSQUE CANTAN las colegialas de Loreto en esta córte por Noche-Buena. CORO. Venid, pastorcitos, venid á tomar del Recien nacido leccion de humildad. De frio cubierto Jesús Niño está, demostrando al mundo su grande humildad. Las escarchas sufre queriendo mostrar á los hombres to los su amor singular. Las lluvias sufriendo por salvar está, sin que lo merezca, á todo mortal. Su tierna cabeza quiere recostar en un vil pesebre do pajas están. Los palacios deja, porque quiere dar al género humano leccion de humildad. Y á grandes ciudades veis como no va, prefiriendo á estas un pobre Portal. ¡Ay qué hermoso! ¡ay qué bello! ¡ay qué gracia tan linda! ¡ay qué luz tan brillante! ¡ay que perla tan fina! digámosle, amigas, alguna cosita. Nene de mi alma, Nene de mi vida, ¡ay cómo arrebatas todas mis caricias! Sabed que en el valle todo es alegria, pues nos ha venido á ver nuestra dicha. Nació un bello Infante que es una delicia, y no hay flor alguna que á El no se rinda Mirad cual su Madre tierna le acaricia, el sol y la aurora tan cerca les mira. ¿Posible es, Bien mio, que tu Sangre misma ha de estar por mí al rigor vertida? cómo Tú tiritas, Ay, Infante mia, cuando los mundanos sus cuerpos abrigan. Has venido al mundo de tal tiranía, que ha de coronarte con duras espinas. Albricias, albricias, pueblo del Señor, pues que ya se acerca vuestra redencion. Amados israelitas, ya dichosos, felices peregrinos venturosos, ya el alto Dios, de su bondad movido El mismo á libertaros ha venido. ¿Quién semejante á tí, pueblo agraciado. pues eres del Altísimo tan amado? Conserva este favor en la memoria que El te dará paz, y despues la gloria. Hoy á la media noche sale el divino Sol, que ahuyenta las tinieblas del vicio y del error. Y el hombre se trasforma en otro ser mejor, pues siendo antes esclavo hoy viene á ser señor. Recibe de la gracia el divino esplendor, que es de los serafines pasmo y admiracion. Ya lleno de contento, de ternura y candor, tributa adoraciones al dulce Redentor. Dale alabanza y gloria, dale, hombre, el corazon. no le reserves nada, que es tu Dios y Señor. Ese precioso Niño que nace hoy por tu amor. si no se lo dan todo se queda con dolor. Pastores sencillos, que al frio y al hielo dejais en el monte los tiernos corderos. oid una nueva de sumo consuelo: sabed que el Mesías nació en nuestro suelo; si quereis, zagalas, encontrarle presto, hallareis un Niño en paños envuelto, y en pobre albergue su Madre le ha puesto. ¡Qué pasmo, qué asombro! ¡qué raro portento! ver en un establo al Rey de los Cielos. Niño queridito, gloria de los Cielos, que derramas perlas en un pobre lecho. Ay, Jesus amante, y cómo te han puesto tus ánsias ardientes, tus finos deseos. Cuando en las alturas repartes á cientos, ni aun tienes cuna en un portalejo. Niño divino, Niño adorado. mi Dueño amado, mi buen Pastor. Los corderillos que más te aman humildes claman por oir tu voz. En el pesebre sobre las pajas en pobres fajas está tu amor. Llora y tirita mas no de frio, del hombre impio siente el rigor. Al mundo viene con gran desvelo, para consuelo del pecador. Si los corderos pacen al prado, y con cuidado buscan la flor, El pastor silba, y les advierte que allí hay muerte y perdicion. OTROS VILLANCICO’S AL NACIMIENTO DEL HIJO DE DIOS. Veremos esta noche el prodigio mayor, por redimir al hombre nacerá el Hombre-Dios. Nacerá en unas pajas el Sumo Criador, y entre un buey y una mula se verá al mismo Sol. Anuncía á los pastores un ángel del Señor; que en Belén ha nacido el Niño Salvador. Guiados de una estrella buscan al Niño Dios, tres reyes, y le ofrecen cada uno su don. Baltasar le dá mirra, oro le dá Melchor, y Gaspar le dá incienso como á Hombre y como á Dios. Todo sea alegría, todo satisfaccion, porque ya tiene el hombre seguro Redentor. La ley escrita estaba, la gracia ya empezó, para dar paz al hombre glorla al inmenso Dios. Ya esta ventura tiene tan grande estimacion, que al hombre deja libre, pues que esclavo nació. De esta esclavitud, sola la Madre se libró, y el hijo hoy deja á todos libres de aquel borron. Cuántas gracias debemos tributar al Señor, pues de eternas tinieblas eterna luz nos dió. celebrando al Señor Cantemos y bailemos de los Cielos y tierra que en Belén hoy nació. con puro corazon, Vamos á Belén todos que este natal divino es nuestra redencion. su fiel adoracion, Cada uno le ofrece que aunque tan pobre nace el Niño, es nuestro Dios. Corramos, pues, á darle el alma y corazon, porque este es el tributo mas propio al Hombre-Dios. Bendigámoste todos con tanta devocion, que ella sola sea digna de nuestra salvacion. Que con ella podamos sirviéndoos con amor, lograr la eterna vida en la celeste Sion. Toca la flauta, Bato, el pandero Melchor, canten Mega y Benita, traiga la bota Anton. Los demás cada uno cargue con aquel don que contemple mas propio de nuestro Salvador. Menga lleva los tarros de miel que recogió, cuatró gallinas Gila y Gaspar un capon. Bartolo un corderillo y un cabrito Melchor, y Bato le decia: tú y él componeis dos. DECIMAS GLOSADAS PARA CANTAR LOS AFICIONADOS,COMPUESTASPOR UN AFICIONADO. POR UN AFICIONADO. Los Pedros y los Vicentes son feos y tartamudos, embusteros, vagamundos, farfallosos y sin dientes, de rabadilla calientes; les gusta mucho el beber: á estos tunos les diré, ya que son tan imprudentes, de los Pedros y Vicentes Libera nos, Domine. Los Pepes y los Antonios son de genio muy altivos, siempre se muestran esquivos, son peores que demonios; lo mismo los Cilidonios, les gusta mucho el correr; al lado de una muger se ponen con gran contento; y asi que logran su intento, Libera nos, Domine, Los Raimundos son celosos, todos los Migueles varios, Manueles estrafalarios, los Bautistas vanidosos, borrachos son los Alfonsos, falsos en su proceder, y á los Juanes les diré, que están siempre empoltroni¬ de todos estos perdidos (dos, Libera nos, Domine, Los Joaquines son golosos, los Elias juguetones, los Bartolos soplones, los Franciscos melindrosos, todos los Pablos mocosos, Jorges de mal proceder, los Ramones á mi ver se precian de muy discretos, de ustos y los Anacletos Libera nos, Domine. Los mocitos son golosos, ingratos y presumidos, falsos, desagradecidos, mentecatos vanidosos; se precian de buenos mozos, son galantones tambien, con mucha razon diré, ya que son tan pintureros, de los mozos zalameros Libera nos, Domine. Los casados son celosos, enredadores, mezquinos, de su conveniencia amigos, con su muger desdeñosos, con las otras cariñosos, siempre van con mala fe, por lo mismo les diré. ya que son tan caprichosos, de casados orgullosos Libera nos, Domine. Los viudos son achaquiosos, no pueden sufrir calores, siempre estan con mil dolores de migraña, ó son flatosos; ellos son muy maliciosos, y en viendo alguna muger, todo se les vá en correr en busca de picos pardos, de viudos endemoniados Libera nos, Domine. Los viejos son muy taimados, poltrones, casamenteras, melindrosos, embusteros, farfallosos, endiablados; cheperudos, desdientados, calvos á mas no poder, en todo se han de meter, porque son tan relamidos, de viejos empoltronidos Libera nos, Domine. De las mugeres del dia, Las faltas voy á esplicar, Y asi las quiero cantar A estilo de letania. Aborrecen la verdad las Blasas y las Luisas, en las Josefas y Elisas no ballarás fidelidad; amás contiesan su edad las Marías y Gabrielas, se pagan de bagatelas, y en resbalando de un pie, de todas sus pamplinelas Libera nos, Domine. De las Rosas y Florencias debes evitar el toque, sino pregúntalo á Roque, y te dirá sus dolencias; nunca vayas con Fulgencias, ni con las pausadas Martas, porque nunca se ven hartas aunque aprieten su corsé, y si de ellas no te apartas Libera nos, Domine. Las Franciscas son celosas, no hay agrado en las Dolores, y á pocos niegan favores las Felicianas melosas, las Ritas son quisquillosas, embusteras las Vicentas, las Antonias poco atentas, y en las Carmelas no hay fe, de sus pagas y sus cuentas Libera nos, Domine. Las Mercedes son coquetas, las Romualdas desabridas, las Angelas presumidas, las Filomenas inquietas, y necias las Enriquetas, las Cándidas son soplonas, y embustes en las Ramonas es lo que siempre encontré, de las Diegas juguetonas Libera nos, Domine. Poco culo en las Gregorias, chata nariz en las Blasas, largo pie en las Nicolasas, y gran boca en las Vitorias nos refieren las historias; las Petras y Margaritas nada tienen de bonitas, y dice el doctor Campé: de las calientes Pepitas Libera nos, Domine. Adios águila imperial, Adios sirena encantada, Adios ángel amoroso, Adios ninfa idolatrada. Adios tus rubios cabellos, Adios sol resplandeciente, Adios tu agraciada frente, Adios sienes de ángel bello, Adios mejillas del cielo, Adios perlita oriental, Adios tu genio jovial, Adios hermoso jazmin, Adios que me urge el partir, Adios águila imperial. Adios ojitos de diosa, Adios nariz de coral, Adios boca angelical, Adios carrillos de rosa, Adios aurora preciosa, Adios memoria ilustrada, Adios estrella adorada, Adios serafin hermoso, Adios que el irme es forzoso, Adios sirena encantada. Adios cara de deidad, Adios cuello de esmeraldas, Adios tus lindas espaldas, Adios pecho de bondad, Adios colmo de beldad, Adios astro luminoso, Adios lucero precioso, Adios luz del firmamento, Adios que de tí me ausento, Adios ángel amoroso. Adios tu talle garboso, Adios tus benignas mianos, Adios sol de los arcanos, Adios bien mio amoroso, Adios cuerpo cariñoso, Adios damita adorada, Adios prenda regalada, Adios luna sin menguante, Adios que se va tu amante, Adios nínfa idolatrada. CANCION DEL AVECHUCHO. Una niña la otra noche Sin alientos se quedó, Sorprendida con la imágen De un Avechucho que vió; Pero luego reportada Y que atenta le observó, De esta suerte suspiró. Ay, ay, ay, Avechucho sí, Avechucho quiero yo, Ay, ay, ay, duechucho si, Su piquito me consoló. Tanta gracia el Avechucho, A la niña le causó, Que en seguida placentera En su mano le cogió; Ya lo besa y lo acaricia, De tal suerte lo halagó, Que en su falda dormidito El tunante se quedó. Ay., ay, ay, etc. Poco tiempo el Avechucho, De su sueño disfrutó, Que impaciente la tal niña Sin querer lo despertó: El entonces soñoliento Sus alitas sacudió, Y en el pecho de la niña De un brinquito se monto. Ay ay, ay, etc. Fue en un todo el Avechucho De la niña diversion, Siempre que picar podia No perdia la ocasion; Y tambien fue el resultado Por lo mucho que jugó, El quedarse el Avechucho Como el gallo de Moron, Ay, ay, ay, etc. Ojo alerta, niñas bellas, Que escuchais esta cancion; Buscad luego un Avechucho Por recreo y diversion; Pero cuenta que al cuidarle Tengais consideracion, En quererle, mucho esmero, Y en jugar, moderacion. Ay. ay, ay, etc. (Núm. 150) ALEGRES VILLANCICOS AL SANTO NACIMIENTO DEL HIJO DE INTRODUCCIÓN La Sagrada Virgen sale para ponerse en camino, preñada de nueve meses padeciendo pena y frío. San José va con la Virgen cuidando de su regalo, que es de Ezequiel la carroza. y al cielo envidia ha causado. San José dijo á la Virgen: Animaos, tierna Esposa, no os falte ahora esfuerzo, que pues ya los gellos cantan, cerca tendremos el pueblo. La Virgen. Estimo la voluntad y el valor os agradezco; á vuestros brazos me acojo para descansar en ellos. San José. Descansad, que yo seré, mientras os dure el silencio, el Argos mán religioso que tiene la tierra y cielo. La Virgen. Ya, José demuestra duda, la voz nos ha satisfecho, pues dicen que en un portal ha de ser el Nacimiento. San José. Aquí hay una puerta abierta y que sin duda sospecho es la en que hemos de parar; entremos, Virgen, adentro. En este portal se entraron y se acogen á un pesebre, donde juntando unas pajas, allí tuvieron su albergue. En punto de media noche nació el Autor Soberano, con el fin de rescatar á todo el género humano. VILLANCICO PRIMERODe un invierno muy cruel en la noche más callada, un pastor todo asustado se salió de su cabaña. Dirigido de una luz caminó por la montaña, y á Belén llegó aturdido sin saber lo que le pasa; vuelve corriendo á los montes dando gritos de algazara, despertando á los pastores que duermen en su majada. PASTORELAZagales de estos montes, venid, venid conmigo, veréis la maravilla que jamás habréis visto. Vamos, vamos allá alegres y festivos, y en tanto que llegamos refiere lo que has visto. Venid hacia Belén, y en un portal pajizo hallaréis tres personas de rostro peregrino. Vamos, vamos, etc. Una Zagala hermosa, mas blanca que el armiño, en un portal obscuro parió un precioso Niño; en sus brazos lo tiene, ¡prodigios de prodigios!, cuantos le ven adoran á quel divino hechizo. Vamos, vamos, etc. Compendio de hermosura es el recién nacido; las gracias y virtudes en El se han reunido. Venid, pues, y veréis qué amable y complacido recibe á los que miran postrados y rendidos. Vamos, vamos, etc. Un venerable anciano de humildes atavíos, parece ser el padre del Niño que ha nacido; absorto de alegría y lleno de cariño, mira al tierno Infante con amor excesivo. Vamos, vamos, etc. VILLANCICO SEGUNDOHoy han llegado al portal los niños que en otros años al recién nacido Infante su tonada le cantaron; en éste dicen que traen una nueva muy del caso, que divertirá esta noche si la oyen con cuidado. Aprisa, pastores, corriendo, muchachos, cantemos alegres al Dios Soberano. Traemos tonadas de gusto extremado; si quieren oirlas, estén con cuidado. Decidla, que todos atentos estamos. TONADA.— NIÑOS. A Belén hoy corriendo llegamos, ¡ay Niño del alma!, á besar esa cuna en que naces, llorando tus gracias. ¡Ay qué perlitas tan redonditas, tan nacaradas!, quién las bebiera, quién las gustara. Preciosa idea, nueva tonada; viva ese Infante, viva su gracia, viva el encanto de nuestras almas. Tu boquita la esmaltan rubíes que queman y abrasan; de grana tus labios son cinta que prenden el alma. ¡Qué cadenitas tan torneaditas son sus miradas; ellas me rinden, ellas me abrasan!Preciosa idea, etc. En tus ojos descubro dos soles flechando mil gracias, y de ambos tu Madre es la Niña, pues tanto la amas. La niña bella es pura estrella, no sino el alba que trae el día risueña y blanda. Preciosa idea, etc. VILLANCICO TERCEROLas zagalas y pastores reunidos en tropel, llegan á Belén cantando fatigados de correr; pero al ver tanta grandeza en un humilde portal, se conmueven de terneza y no se atreven á entrar. PASTORELAZagales y pastoras, venid, venid, llegad, y al Niño que ha nacido festivo saludad. Qué pasmo, qué prodigio, milagro sin igual, que en un portal se hospeda la Corte celestial. Canten las dos zagalas, que es noche de cantar alguna tonadilla con aire pastoral. Canten las maravillas que encierra este portal, y den la bienvenida al hermoso Zagal. TONADILLA A DÚOBien venido seas, Pastor inmortal, pues traes á la tierra la dichosa paz. Bienvenido seas, etc. Zagalillo chiquitito, graciosillo sin igual, que has venido á nuestros montes los ganados á guardar, si del cielo vienes, divino Zagal, dichosa la tierra que te ha de gozar. Bien venido seas, etc. Es el portal de Belén hoy el palacio real, donde habita el Rey de reyes, Dios de eterna Majestad: mil veces dichoso, feliz el mortal que tu compañía ha de disfrutar. Bien vinido seas, etc. De una Madre tan divina y de un Padre celestial, ha nacido el Zagalito que nos viene á pastorear; pues eres tan sabio, Tú nos llevarás al eterno aprisco de felicidad. Bien venido seas, etc. VILLANCICOS Y PASTORELA AL NACIMIENTO DEL HIJO DE Bien venido á vuestro valle, Pastorcito el celestial, que el ganado ya perdido le pudiéramos nombrar; pero sólo con tu vista ya se vuelve á restaurar. ¡Ay qué lindo, ay qué bello, ay qué hermoso, ay, ay, ay! que el amor á tus ovejas del Cielo te hizo bajar. Como al punto que has nacido de pastor señas nos das, los pastores los primeros ya te vienen á obsequiar; no deseches las ofertas que vienen á tributar: Ay qué lindo, ay qué bello, etc. Bato te ofrece un cordero, y Menga un lindo pañal, un rico queso Gilote y un pernil grande Pascual; tortas gustosas Bartolo, Geroma un dulce panal: ¡Ay qué lindo, ay qué bello, etc. Yo te ofrezco. vida mía, un hermoso recental, los candores del armiño su blancura envidiará; el misterio de la oferta no lo puedes tú dudar: ¡Ay qué lindo, ay qué bello, etc. Pastorcito de los cielos, yo te vengo á regalar con una blanca paloma, que es regalo singular; allá, Niño, en los cantares el misterio le hallarás: ¡Ay qué lindo, ay qué bello, etc. Una rosca yo te ofrezco, pero te la doy con tal que me libres, Niño mío, de tanto pelafustán que hacen la rosca del galgo por querernos enroscar: ¡Ay qué lindo, ay qué bello, etc. Yo te ofrenco unas manzanas muy dulces al paladar, porque quites la aspereza de la manzana de Adán; no receles en tomarlas, porque no te amargarán: ¡Ay qué lindo, ay qué bello, etc. Pastorcito, Niño hermoso, no dudo perdonarás de los simples pastorcillos su mucha sinceridad; el ganado ya nos llama; adiós, Niño, queda en paz: ¡Ay qué lindo, ay qué bello, etc. vienes á la tierra á dar, Pastorcito que del cielo si á guardar ganado vienes, poco tienes que guardar, porque todo en este mundo, muy perdido lo hallarás: ¡Ay qué lindo, ay qué bello, etc. Tú lo quieres restaurar, Si el rebaño tan perdido yo me temo, Pastor mío. tengas harto que afanar; pues hay muchas malas reses, y si no, tú lo verás: ¡Ay qué lindo, ay qué bello, etc. Tus amantes ovejuelas compasión te causarán, porque sin pastor ni pasto á todas las has de hallar; mas con tu sola asistencia de uno y otro gozarán: ¡Ay qué lindo, ay qué bello, etc. Ten la honda prevenida si al desierto, Niño, vas, que habrá alguno que con piedras fiero te acometerá: mas las piedras de sus manos contra él mismo volverán: ¡Ay qué lindo, ay qué bello, etc. Ycon esto los pastores parabienes hoy te dan, porque ven que en Ti han logrado un Pastor que es celestial. Adiós, Niño, que el ganado nos precisa ya tornar: ¡Ay qué lindo, ay qué ballo, etc. QUE SE CANTAN EN CÁDIZ POR NOCHEEn un portal de Belén espuesto al aire y al frio, nació un niño muy hermoso, el más bello y peregrino. Sus mejillas son dos rosas, sus labios clavel partido, y es todo tan agraciado que se atrae el cariño. Vamos, pues, á adorarle con afectos muy rendidos, y más que la lengua el alma le diga con amor fino: «Amor mio, yo os adoro, mi Jesús, mi bien querido, ¿cómo babeis tardado tanto? ¡cuán deseado habeis sido! »Bendita seais, Señora, y sea el Fruto bendito que salió de tus entrañas solo para redimirnos. »Jesús, María y José, sed mi amparo, norte y guia, para gozar en el cielo vuestra amable compañía.» Noche de alegría, vamos á bailar, que nace el Mesías en carne mortal. ¿No veis trasformado con luz celestial un humilde establo? ¡cosa singular! El sol que ha sabido un suceso tal, de puro corrido á esconderse va, epultando al mundo Sn la oscuridad; e ero este asombro Poco durará, p Porque á media noche de Belén saldrá un Sol muy brillante y disipará las densas tinieblas. Tanto alumbrará, que la especie humana mucho ganará. Ven, dichosa noche, llega, llega ya, que el mundo te espera con mucha ansiedad. Nazca el suspirado Dios de la verdad, y al género humano le bendicirá. Hoy brillante al mundo y lleno de humildad, nace un Sol divino con tal propiedad, que los bellos rayos de su claridad anuncian del hombre la felicidad. Este sol perfecto lleno de bondad, crió al universo por su Voluntad; y vino á enseñarnos con benignidad, que El padeció muerte y nos libró del mal. Es el Sér supremo en poder sin igual, y hoy en Belén nace en un pobre portal; para bien del hombre y su felicidad, vino á demostrarnos su amor y humildad. Albricias, mortales, pues ya se cumplió lo que há muchos siglos se profetizó. Cumplióse el decrelo que el Padre ordenó, y el género humano su dicha logró. Ya el Verbo del Padre por nos descendió, y en María Virgen albergué tomó; y á los nueve meses que en ella moró, en un portalejo de Belén nació. Por el regocijo que en esta ocasion tuvistes, María, en tu corazon, alcanzadnos, Reina, por tu intercesion, muy felices Pascuas, gracia y salvacion. PRIMERA PASTORELA. Vamos á Belén, que en el frio invierno nació un Niño tierno para nuestro bien. Los que en gracia estén del Hijo y la Madre, al Reino del Padre subirán tambien. ¿Duermes, mi Niño, si? ¿duermes, mi amante, ya? duérmete, dulce Adonis, duérmete, duerme en paz. Bato, el del cerrillo, hace las natillas, Menga las papillas que dan al Chiquillo. Laura hila, y Marto quiere que su Menga al Niño entretenga con en canto un rato. entre paja y neno, entre mula y buey, Jesús Nazareno vino á darnos ley. El sacro Agnus Deí, de quien dijo tanto el Bautista Santo Hombre, Dios y Rey. A adorar á mi Niño van las zagalas, con razon, pues en ello les va su gracia. Tú toca la pandera y yo la zambomba, alegremos al Niño que es Rey de la gloria. Carrasclá, que Niño tan rubio, carrasclá, que gordito está, carrasclá, que madré que tiene, carrasclá, carrasclá, carrasclá. SEGUNDA PASTORELA. A Belén camina, quisiera saber, un hombre de noche con una mujer; si la lleva hurtada es de imaginar: antes de las doce á Belén llegar. Respondió José: no la traigo hurtada, que esta gran Señora es mi Esposa amada; y el que me la dió me la pudo dar: antes de las doce á Belén llegar. Respondió María, como es tan discreta: pues Dios nos juntó y estoy muy contenta; por otro ninguno no lo he de olvidar: antes de las doce á Belén llegar. Iban caminando con resignacion, diciendo palabras de consolacion; son palabras santas dignas de escuchar: antes de las doce á Belén llegar. Iban caminando, y luego encontraron unos pasajeros y les preguntaron, si para Belén hay mucho que andar: antes de las doce á Belén llegar. Llega San José á pedir posada, que esta gran Señora la traigo preñada, responde el ventero: no tengo posada, Dios te dé consuelo; y se pone á andar: antes de las doce á Belén llegar. Dice San José: haslo en caridad, que el Rey de los cielos está en un portal. Respondió el ventero: ya os podeis mar har antes de las doce á Belén llegar. Iban caminando y luego encontraron un triste portal muy desamparado; allí se pararon para descansar: antes de las doce á Belén llegar. —Acuéstate, esposo. que vendrás cansado, y de mí no tengas pena ni cuidado; en siendo la hora ya te he de avisar; antes de las doce á Belén llegar. Allí nació el Niño en aquel pesebre, entre paja y heno y un poco de verde; allí nació el Niño, en aquel portal, y los Santos Reyes le van á adorar: antes de las doce á Belén llegar. Se acabó la copla, vamos adelante, para los que escuchan ha sido bastante; perdonen, señores, por el mal cantar antes de las doce á Belén llegar. GUZMAN EL BUENO. Relacion histórica del trágico fin de su hijo don Pedro, asesinado por losmoros al pié de los muros de Tarifa con el puñalque su mismo padre les tiró. De una hazaña sin ejemplo voy á contaros la historia, que casi nadie creyera si no fuera tan notoria. Allá por el siglo trece los moros y los cristianos ya pacíficos vivian, ya llegaban á las manos. A la España subyugaron los árabes por traicion, mas costóles mucha sangre su larga dominacion. Entre mil que resistieron, citaré á Guzman el Bueno, á quien no logró abatir todo el poder agareno. Gobernador de Tarifa era tan bravo español ; de seguro no habia otro mas digno debajo el sol. En las fiestas nunca el último, y en lides siempre el primero, á Pedro, su hijo menor, ordenó armar caballero. Doña Sol, hija querida del vil Infante don Juan, fué la que cinó la espada á don Pedro de Guzman. Para correr unas cañas se aprestaban los donceles, que en presencia de las damas todos ansían laureles. Enamoróse el mancebo, de doña Sol aquel dia, y mientras ella le hablaba, él en su amor se encendia. Por fin al galan doncel, sumamente conmovida, dió doña Sol una banda al llegar la despedida. Su intimidad amorosa notó don Juan al entrar, mas saludó muy cortés y supo disimular. Siendo muy ambicioso el Infante de Castilla, que soñara en ser traidor en nada me maravilla. Llevado de la codicia se propuso en breve plazo hacer trozos de su patria para obtener un pedazo. Debia vender Tarifa, y en pago de su traicion dominaria en los reinos de Castilla y de Leon. Concertóse la perfidia con Aben-Said, sin rubor, pues los labios del Infante, juraron su deshonor. De süs infames proyectos á Guzman pronto avisaron doña María y don Nuño, que de aquél siempre dudaron. sus sospechas le descubre; Habla con él don Alfonso; mas don Juan se muestra hipócrita, y su felonía encubre. En un muy vivo altercado mal su grado vió don Juan que en Tarifa no mandaba nadie mas que el de Guzman. Bien pronto cundió la voz que el enemigo venia á caer sobre la plaza antes de finir el dia. Al saber la traicion el pueblo se amotinó, y acabar con el Infante en el palacio intentó. Los de Guzman, padre é hijo, allí salvaron su vida, permitiéndole sin riesgo de la plaza la salida. En tanto aguerridas huestes africanas se acercaron, y frustrada una sorpresa, el sitio formalizaron. Los españoles indómitos se aprestaron á batirse, y juraron defenderse hasta morir ; no rendirse. Fuera del muro aquel dia trabose un combate fiero, y allí el hijo de Guzman quedó hecho prisionero. Con furor todos lucharon en la reñida batalla; no perdió empero sus brios la mauritana canalla. A sus padres contristados vino el hijo el mismo dia; mas cumplido su mensaje, volver al real debia; Aben-Comat del rescate trató tambien con Guzman ; y ya entonces con los moros estaba el traidor don Juan. Si rescatarse pudiera con joyas y plata y oro, sus padres les rescataran dando todo su tesoro. Mas el precio de don Fedro era indigno de su raza, pues por librarle querian la rendicion de la plaza. Guzman rechazó indignado propuesta tan humillante, contestando dignamente y atento, pero arrogante; «Solo hollando mi cadáver en esta plaza entrareis : ni busqueis otro camino pues tampoco le hallaréis.» En sacrificio se ofrece don Pedro muy generoso; no quiere deber la vida á un convenio deshonroso Trató de impedir la madre que el hijo al moro volviera, pero tampoco queria que Tarifa se perdiera. Mas el llanto de María no movió su corazon á que su vida manchara con una cobarde accion. Y de aquel pecho tan noble nada alcanzando María, probóse si doña Sol mas fácil le vencería. Mas esta digna señora, tan distinta de su padre, si bien ya le idolatraba, mas nunca como una madre. Valerosa le aconseja que no cometa bajeza, y primero que el honor debe perder la cabeza. Y entre arrebatos de amor, y de afeccion la mas pura, le promete. si él sucumbe, seguirle á la sepultura. y se enardece su amor, El la escucha extasiado, mas si bien siente el dejarla, prefiere á todo el honor. de amor sincero en el mundo ; Jamás faltarán ejemplos pero el cariño de madre siempre será el mas profundo. El amor de doña Sol hácia don Pedro era fuerte; mas por temor de la infamia le aconsejaba la muerte. Mas ¿ Quién dirá los recursos, los ardides y las mañas de una madre por salvar al hijo de sus entrañas? A tantos medios María infatigable apeló, á tantos ruegos y súplicas, y tanto lo que lloró, Que aquel mozo tan bizarro, cual si fuera débil niño, olvidando el juramento cedió al maternal cariño. Que en toda lucha prolija sobre el amor y el deber entre una madre y un hijo, siempre vence la mujer. Pero Alfonso de Guzman, de carácter indomable, supo convertir en frágil lo que ya se creyó estable. Ni se crea no estuviera su alma de amor lacerada ; mas primero que la vida es para él palabra dada. Del esposo á las razones no daba fuerza María ; que á la libertad del hijo ella tan sólo atendia. El padre increpó á don Pedro su cobardía y desdoro, y determinó entregarse en su lugar él al moro. ¡ Con don Alfonso abrazóse la madre tan afligida !... Entonces Pedro animoso buscó pronto la salida. Quedó María un instante cual estátua, muda, yerta ; mas luego dando un gran grito cayó en tierra como muerta. ¡ Despues terribles visiones en sueños Guzman sufria !... soñaba que degollaban al hijo que mas queria. Vuelve en tanto el fiel don Nuño que marchara al campo moro por rescatar á don Pedro ofreciendo montes de oro. Mas de don Juan que allí manda, trae un insolente escrito, sólo Tarifa en rescate admitiendo aquel maldito. Y á don Pedro ( al tercer toque del clarin, si con presteza la plaza no es entregada ) le cortarán la cabeza. El honor y amor al hijo otra vez luchando están... ¡ La pobre madre vencida fué por el grande Guzman. Quien subió al segundo toque al muro como un leon, y así dijo á los de afuera rechazando un tal baldon : «No aceptaré yo jamás esa propuesta, inhumanos, por mas que en mi caro hijo ensangrenteis vuestras manos. «Sacrificadle, cobardes, si lo habeis determinado que mas quiero honra sin hijo, que hijo con mi honor manchado. de buen puñal careceis «¡ Y si para degollarle podreis serviros del mio, y mi fama aumentareis !» Y arrojó el cuchillo lejos, el corazon desgarrado, y en pos de tan gran esfuerzo cayó al suelo desmayado. Al instante el tercer toque del fatal clarin sonó, ¡ y aquella jóven cabeza cual flor tronchada cayó ! Apoderóse de todos el mas hondo sentimiento, y de tomar cruel venganza hicieron el juramento. Y á Tarifa defendieron con tal teson y constancia, que en aquel cerco abatióse de los moros la arrogancia. AMERICANA CUBANA. Cuando yo sali de Cuba vválgame Dios! Nadie supo mi salida sino tu y yo Y una hermosa americana como una flór Que quiso acompañarme donde fui yo. Si á tu ventana llega una paloma, Trátala con cariño, que es mi persona, Cuéntale tus amores, bien de mi vida. Corónala de flores, que es cosa mia. ¡A y! Chinita que sí ¡ay! dame tu amor, ¡Ay! que vente conmigo, Chinita, á donde vivo yo. ¡Ay! Chinita que sí ¡ay! dame tu amor, ¡Ay! que vente conmigo, Chinita, á donde vivo yo. El dia que nos casemos, ¡válgame Dios! En la semana que ha ir me hace reir. Desde la iglesia juntitos que sí, señor, Nos iremos á dormir, allá voy yo. Si á tu ventana, etc. Si el padre cura nos echa su bendicion, Te entregaré yo las llaves del corazon. Tú me darás tu manita, mi dulce amor, Y nos bendicirá el cura, pues sí, señor. Si á tu ventana, etc, Cuando haya pasado tiempo ¡válgame Dios! De que estemos casaditos, que sí, señor. Lo menos tendremos siete ¡y qué furor O quince guachinanguitos, allá voy yo. Si á tu ventana, etc. SEGUNDA PARTE. ¡Ay! dame, linda cubana, dame tu amor, Que quiero yo entregarte mi corazon. Y tú dentro del conuco, cocina arroz, Y atizarás la candela para los dos, Si á tu ventana, etc. Y luego para los postres, niña, tendrás Plátanos y marañones piña ademá Y marcharé yo al monte para llevar Un poco de caña dulce por refrescar. Si á tu ventana, etc. Y cuando la noche llegue mi corazon, Descansaremos dentro que hace calor, Y en apacible sueño descansarás, Hasta que yo te diga á levantar. Si á tu ventana, etc. Y tomaremos entonces leche y café, Y pan con mantequilla si quiere usté, Y entonces un dia y otro ¡huy, puñalá! ¡Ay! gozarás mil delicias sin descansar. Si á tu ventana, etc. Y cuando, americana, libre serás, Delicias mil y placeres disfrutarás, Tendrás un calesero, con su quitrin, Si quieres ir á paseo mi querubin. Si á tu ventana, etc. De rica plata y oro! te adornaré Con un lema que diga amor y fé. Y llevarás en tu cuello mi dulce amor, Ricas y lindas perlas de gran primor. Si á tu ventana, etc. Y viéndote tan hermosa todos dirán: Aquí pasa la perla del Abisgran, La que en sus ojos tiene fLechas de amor, La que robado tiene mi corazon. Si á tu ventana, etc. Entonces yo en tus brazos me rendiré Y amor eternó y puro te juraré. Y cual amantes tiernos me verás, sí. Y así estaremos juntos hasta morir. Si á tu ventana, etc. EL NUEVO RATAPLAM. Acudid, soldados, al toque del clarin, corred que os llaman glorias sín fin. Al campo de batalla vuestros pasos guiad, y con la canalla pronto acabad. Que nadie nunca pueda tachar vuestra conducta desde el jefe al recluta vuestro honor es la verdad. Presenten... Preparen... Apun... fuego Pum, pim, pam. Terraplam, plam, plam, Tarrataplam, plam, plam. Cuando la victoria ganada habreis; oh, qué regocijo entonces tendreis Vereis al alojaros contentas las patronas, las niñas, las jamonas tras del soldado van. Y si algo les falta pronto se lo darán, que pidan de la casa nada les negarán. Preparen. etc. Ya tocan llamada, soldados, á marchar todos á la plaza no hagamos esperar. Que aunque sea atractivo el buen trato que os dan, es deber cuando llaman acudir el militar. Que nadie nunca pueda tachar vuestra conducta, desde jefe al recluta su honor es la verdad. Preparen... etc. CALENDARIO NUEVO Y CURIOSO, CALENDARIO NUEVO Y CURIOSO,PARA EL PRESENTE AÑO Y TODOS LOS VENIDEROS. Con el se acertará en la eleccion de esposa por medio de los signosplanetarios y nombres de lasAl que no entienda los astros ni conozca los planetas, ni las estrellas consulte, ni constelaciones sepa, ni los signos del zodiaco bien conocidos le sean, le doy este Calendario; pero con tal que se entienda que ha de darme el conquibus ó la mosca que se cuenta aunque le lleve de gratis. De este modo cuando lea con un poco de atencion, se instruirá al pie de la letra de la condicion y genio de aquella muger que quiera tomar para matrimonio. Atencion que ya comienza lo que en el caso presente debe servirle de regla. Supongamos que la chica que quiere se llama Andrea, Feliciana, Sinforosa, Eulogia, Jacinta, Eusebia, y que en lunes ha nacido, esta será muy veleta é inconstante, pues la luna ejerce toda su influencia en su dia natalicio; y si tal vez se le agrega ser en el signo de Acuario no dejará de ser puerca ó meona por lo menos, reñida con las tareas. Si bajo el signo de Tauro nació la niña, aqui es ella: la gustarán las visitas y será muy callejera, tendrá entrantes y salientes y hará cuantas deligencias pueda para que el marido saque el signo en la cabeza. Si se llamase Narcisa, Julia,Juliana, Inocencia, Ursula,Garpara, Engracia, Baltasara ó Genoveva, y en martes naciere, entonces debe ser muy pendenciera, chismosa, refunfuñoná; mas honrada si no acierta á nacer en signo de Aries que es de malas consecuencias, de Capricornio ó de Tauro, tres nombres que muy mal suena. Si la jóven se llamare por acaso Micaela, deberá ser muy golosa; la gustarán las conservas, las yemas, los caramelos y otras tales frioleras : no será mal parecida, si remilgada y compuesta, algun tanto melindrosa. Pero si tiene la estrella de haber nácido en el dia que toque la presidencia á Mercurio, es necesario que haya de ser erabustera, algo amiga de la raspa, muy voltaria y muy coqueta, sin mantener su palabra. Lo mismo serán Nemesia, Nicasia,Clara, Biviana, Anastasia, Rafaela, Ramona,Matilde, Luisa; y si á todo esto se agrega que el signo Escorpion domine, ó el Sagitario siquiera, tendrán lengua maldiciente cortante cual hacha ó sierra. Si fuera el signo de Libra será inclinada á las pesas, gustará infaliblemente de andar en compras y ventas, trueques, cambios y contratas. Si es Júpiter el planeta que preside al nacimiento de una Juana, será bella, blanca, rubia, magestuosa; mas no obstante, serà séria, poco garvo, mucha calma, un tanto ó cuanto tontuela y no de muchas palabras. Si el signo Leo se mezcla en su nacimiento, es fijo que será furiosa, fiera, furibunda, y todo cuanto en tal concepto se quiera. Antonia,Isabel, Jacoba, Liberata,Ana y Elena, si casualmente nacieren bajo la preciosa estrella de Venus, serán muy lindas, vivas, alegres, chanceras, juguetonas y graciosas pero sin pasar de fiestas. Mas de Gé minis el signo estas intenciones trueca alguna vez y se burla de la mas fina prudencia; pues no apeteciendo juntas el signo de la doncella, la virgen desaparece porque el Sagitario llega. Si bajo Saturno nace la que se llama Manuela, Hilaria,Venancia, Justa, Sabina,Marta ó Candelas, es de áspera condicion rostrifruncida y traviesa, vigotuda y hocicona. Pero si el Cáncer se acerca al tiempo que nacer quiere, ejerce tal influencia que llega á hacerse insufrible; inaguantable, y se emplea en trazas abominables, discurre ardides y tretas, compone drogas, venenos, y nunca se ve contenta sino cuando causa males, disensiones y quimeras. A la que Urano preside llámese Francisca, Petra, Paula,Agustina, Teodora ó Catalina ó Lorenza, es tranquila, sosegada de una pasta muy buena; abunda en melancolia, no es escasa de pereza, aunque corta en el aseo; mas bastante zalamera. A la que preside el Piscis con su signo está contenta, es alegre y juguetona, asi lo serán Clementa, Margarita, Joaquina, Carlota,Victoria, Aleja, Asuncion,Rita ó Bernarda, habla mucho, canta, juega, baila, brinca, mas con todo, en medio de tantas fiestas tiene muchos malos ratos, pues facilmente se altera, se incomoda, se alborota, pero se queda serena y vuelve á su alegria en un volver de cabeza. No sabe guardar rencores, y buenamente se presta por su bondadoso genio para servir á cualquiera. Las Ineses y Domingas, las Gertrudis, Magdalenas, Cayetanas y Simonas, son gazmoñas las mas de ellas, pecan un poco en devotas y son algo marrulleras; sin embargo suele haber escepcion en esta regla, si el signo Virgen las toma á su favor, y se empeña en darlas su proteccion, porque en vez de zalameras las hace francas, sencillas, gustosas y placenteras en el trato de los hombres. Persigue el Aries á Eugenias, á las Alfonsas, Cristinas, Alfonsas,Cristinas, Constanzas y Doroteas; pero las defiende Marte con su espada y su rodela. En continua oposicion el viejo Saturno queda con el bribon Capricornio, pues siempre con voz siniestra y en ademan imponente amenaza su cabeza, si echar por tierra tratare á las lgnacias, Teresas, Eulalias,Rosas, Genaras, Cecilias y Timoteas. Venus con el signo Virgo tiene pesadas contiendas; mas Júpiter, á su hija trata de ponerla en regla, y al signo Acuario interpone con que un tanto la refresca, y mezclándose la Luna á veces en la pendencia, con repetidas visitas del cuidado saca fuera á las Gregorias, Marías, Victorianas y Tadeas, Javieras,Carmen, Angustias, Concepciones y Mateas: las Josefas, Petronilas, Josefas,Petronilas, Dolores,Blasas Vicentas, siempre son olvidadizas, doloridas y frioleras, trabajadoras á ratos y á lo mejor emperezan, segun que Marte ó Saturno acuden con su influencia. Mi Calendarío no falla, y á cualquiera hago la apuesta que observándole en on todo sino la acierta la yerra, lo mismo que en lo demas nos lo indica la esperiencia. Los signos lo estan mostrando, nos lo cantan los planetas; con que ojo al Cristo, muchachos, comprádmelos á docenas, por ciento ó por millares, ó por manos ó por resmas, como querais me convengo con tal que salga mi cuenta. No hay mucho que discurrir, ni romperse la cabeza, ni derretirse los sesos, ni hay que quemarse las cejas; solo se exige cuidado, atencion y diligencia en aprender bien los nombros de muger, signo y planeta: fijarse en sus variedades y notar las competencias que hay entre los unos y otros. Aprendidas bien las reglas puede el que quiera casarse dormir bien á pierna suelta y no dársele cuidado en la eleccion que pretenda hacer de esposa á su gusto. Mas si acaso sucediera que en algo me equivocase, justo es que todos convengan que la voluntad de Dios en todo y por todo es hecha. NUEVO Y CURIOSO PAPEL en el que se cuenta y declara las grandes desgraciasocurridas el dia 5 de Enero de 1909, á causa de una borrascaenvuelta en grandes tormentas en las costas de Canarias. A la Sagrada María por todo el orbe nombrada hermosa Virgen del Cielo luna sin menguante clara lucero el más refurgente estrella matutinaria reina celestial hermosa imploro de vuestra gracia el valor para escribir iunumerables desgracías que han sucedido en el mar enlas costas de Canarias y otras islas que existen en toda aquella comarca; han quedado las familias pobres y desamparadas sujetas á las miserias que es un dolor anunciarras. Pero antes de dar principio ni pasar á la sustancia, será preciso acudir á la majestad sagrada de Dios, padre omnipotente que solo con su palabra hizo el día con su luz para ver por donde andaba, la noche para el descanso, cada uno en su morada con su mujer y sus hijos en dulce amor y compaña. Dios hizo el cielo y la tierra y crió las demás plantas el Sol, la Luna y las estrellas esa hermosa maquinaria y los demás elementos, tierra. fuego, viento y agua. todo lo que sostiene la Naturaleza humana y está bajo del poder de una mano soberana, á que por fin hizo el hombre y crió su semejanza, quedando todos sujetos á la muerte y á sus garras, ninguno hemos de escapar, esta verdad es bien clara. Vamos pués á referir lo que el público aguarda, es enterarse por fin de las siniestras desgracias y los pobres marineros que han fallecido en el agua no teniendo más remedio ni otro amparo que les valga que á la fuerza sucumbir sufriendo una muerte amarga. Que la muerte del ahogado es tríste y desesperada: que si bien se considera lo que se sufre y se pasa no hay entendimiento humano que explique con su palabra. á fin de hacer comprender porque es cosa muy pesada en tan terrible agonía tres veces sube y tres baja el cuerpo del moribundo, luego es cuando baja al fondo y á Dios entrega su alma. Dejemos esto señores. y sigamos sin tardanza si hemos de aclarar la historía con todas sus circunstancias. Es necesario tener una fuerza sobrehumana y valor irrísistible, porque eso y más hace falta. El día 5 de Enero amaneció la mañana alegre primaveral, hermosa, serena y clara. El aspecto del mar no pronosticaba nada pues daba gusto y placer el mirar sus claras aguas. Así es que toda la costa de Puerto rico y Canarias parecía en aquel día hermosa taza de plata. Salieron los marineros con sus barcos y sus lanchas muy alegres y contentos sin acordarse de nada despidiéndose de todos: andar con Dios, contestaban. Se juntaron en el puerto unos veinticuatro buques además una goleta y unas siete ú ocho barcas y número y suma de esas, á unas treinta y tres llegaban y todos sus marineros de cuatrocientos pasaban separándose cada uno al sitio que acostumbraban; empezaron á mar har y á las diez de la mañana se levantó un Sur y que no perjudicaba. SEGUNDA PARTE Asi pasaron dos horas sin que sucediese nada: serian las doce en punto y de pronto se levanta un viento del Noroeste de una forma tan extraña y terrible movimiento que atemorizaba. Cuando empezó de repente á volver barcos y lanchas viéndose los infelices en situacion tan amarga, procuraban ampararse pero nada adelantaban: las olas eran tan grandes y la fuerza que llevaban á rechazar por dentro las sumergía y trantaban de forma que mucho de ellos luego al agua se arrojaban por ver se podian salvarse pero en vano trabajaban: pues el viento era tan fuerte y de una raza tan mala que de vez en cuando las sacudidas que daba los metia y surgia allá en el fondo del agua y otros que nadar sabian y tenian confianza miran si pueden salvarse y es inutil esperanza, porque estaba decretado; y hora era llegada. la salvación paro ellos era imposible encontrarla viendose en un gran apuro con la muerte tan cercana. Entre angustias y suspiros decian entre voces muy altas ¿Donde están esos vapores, donde están esas fragatas para nosotros no hay quien nos ampare y nos valga? Hijos de mi corazón; objetos de mis entrañas hoy sin padre osquedais en este momento acaba con estos tristes lamentos que el corazón desgarraba Concluian con sus vidas y á Dios entregaban sus almas y ahora quien despues de oir ni explicarlo de palabra la pena. el llanto y el luto que las mujeres causaban en las villas y ciudades por les calles y las plazas, y otros muchos pueblecitos. Una decia ¡hay Dios mio! ¿que es esto que á mi me pasa? He perdido á mi marido y tres hijos que llevaba tambien en su compañia ¡oh que muerte tan amarga habeis llevado hijos miós; aqui la pena me acaba. Esposo del corazón ya no respondes ni hablas: ya quedo sola en el mundo pobre y desesperada. Habian otros que decian estas siguientes palabras: tres hijos que ha tenido por mi suerte ó mi desgracia los tres han ido á morir en ese charco profundo, que tantas victimas causa: para mi no hay remedio se me abrasa la garganta; la cual perdiendo el sentido una congoja ledaba y preciso fué aliviarla. Otras por el mismo estilo amargamente lloraban. la pérdida de sus hijos en ese piélago de agua, que era la quién las consolaba. Después algunas familias que á diez años no llegaba preguntaban por sus padres á las madres que lloraban con dolor sin igual que rasgaba las entrañas. Aquéllas tristes mujeres á sus hijos contestaban, yá no le verémos más que se han ahogado en el mar, aqui mi pluma desmaya. aqui mi boca enmudece y no sierto hablar palabra: el número de esas victimas de trescientos pasan por noticias recibidas en partes que lo declaran. Todavia habrá personas que hay lenguas desgraciadas que dirán eso es mentira; es un embuste una farsa: porque en el mundo hay de todo no hay que extrañar de nada. Temamos todos á Diós. á su justicia irritada. nos libre de tempestades de tormentas y borrascas y de otros muchos peligros que nos cercan y amenazan. Treinta hombres se salvaron agarrados á las tablas porque estaria del Señor, no se ahogaron en el agua. Cuando en tierra se hallaron decian estas palabras: pedimos con devoción á la Virgen soberana que le suplique á su hijo nos libre de esta desgracia. Y el capitán del barco, hizo promesa formal de repartir este papel al buen creyente fiel dejándo el pago á su voluntad. Nuevo y curioso papelen el que se da cuenta y declara el horrible asesinato quehan ejecutado en el pueblo de Berzocana,provincia de Cáceresen la madrugada del 26 de octubre del presento año PRIMIERA PARTE A la bellísíma aurora, Madre del divino Verbo, le pido me dé su gracia porque sin ella no puedo dar brío á mi tosca lengua ni á mis labios movimiento, para poder explicar el caso más estupendo. En la provincia de Cáceres en la sierra de Guadalupe, que por españa es nombrada, se encuentra nn famoso pueblo que se llama Berzocana; habitaba un caballero que don Fulgencio se llama, casado con doña Dolores Flores, que así se llamaba. Estos tenían tres hijas y un hijo sólo en la casa, y un criado que tenian y tambiénona eriada, y tienen un encargado, para que las cuentas llevara de la labor y el ganado, diezy ocho años que está en casa, tenía su mayeral y dos hijos que le ecompaña. Y un zagal de los cochinos, hasta cinco se juntaban los mozos que aquí tenía el tal don Fulgencio en casa. El veintiseis de Octubre ha ocurrido esta desgracia que ahora se refiere en esta famosa plana. A las once de la noche un criado de la casa, el tal llamado José, un poco aceite le untaba al cerrojo de la puerta para que no barruntaran cuando la puerta el abriera para que su padre entrara en compañía de su hermano el encargado de la casa, con el zagal de los cochinos y todos cuatro en compañía. Serian las once y media entran los cuatro en la casa, y le entregaron la luz al mozo que en casa estaba, y todos cinco marcharon hacia donde su amo estaba acostado con su esposa... aquí la pluma se para. Aquí se turba el sentido al ver tan grande desgracia con su amo y con su ama que ejecutaron los cinco, y con tres hijas doncellas y también con la criada, y á un niño de nueve años que dormía en su compañía. A su amo desgraciado leasesinan con un hacha, y á su desgraciada esposa que también laa sesinaban con aquella hacha cortante que en la sien derecha daba, una puñalada en el vientre á la señora la daban. Sin tener temor de Dios ejecutan tal infamia, pasararon á la primera alcaba en la misma sala donde están dos hijas mozas ¡qué lástima y que desgracia! una de diez y siete años y otra á quince no llegaba. ¡Y qué muerte tan cruel sufrieron las desgraciadas! Pasaron á la segunda alcoba en la misma sala donde está la hija mayor que Providencia se llama. Eran sus ojos dos luceros y una azucena su cara, ¡y qué muerte tan cruel rncibió la desgraciada! de edad de diez y nueve años la vida se la quitaban. Pasaron á la habitación donde dormía la criada en compañía del hijo menor de la casa que para hacer compañía dormía junto á su cama; también la muerte les dieron al chico y la criada. Ella lucha con los cinco más las fuerzas le faltaqan y en el costado izquierdo la dan una puñalada que le atravesó el corazón quedó su vida finada. El chico llorando á gritos á sus padres los llamaba más lo ponen de rodillas y lo hacen volver de espaldas y con agudo puñal los sesos se los saltaban; estos lobos carniceros abandonon la matanza y se dedican al robo de cuanto había en la casa. SEGUNDA PARTE Abren cómodas y cofres y las aroas que encontraban buscando todo el dinero, que lo que ellos procuraban era robar á su amo. y por eso asesinaron á la familia de casa. A la calle se marcharon todos cinco en compañia el mayoral y sus dos hijos el encargado de la casa y el zagal de los cochinos, y todos juntos se marchan en casa del mayoral y allí el robo disfrutaban. En el veintiseis de Gctubre los cinco, de madrugada en casa del mayoral la discusión empezaba porque en la repartición muy contentos no quedaban pues al menor de los cinco menos parto le dejaban los otros por convencerle esta explicación le daban: —Tú, ya sabes, Frasquito que casi no hiciste nada, pues hemos sido los cuatro autores de la matanza. y tú, sólo alumbrabas; por eso mismo sabrás, que casi no te toca nada, —Yo quiero la misma parte, ya por buenas ó por malas, yo guardo mis energías para vosotros, cara á cara, y no como criminals que asesinais por la espalda, con ancianos y chiquillos sin defensa y sin armas; os demostraré quien soy, ladrones de mala saña. y sacando una navaja contra ellos se abalanza, más pronto lo sujetaban, pues le quitaron el arma y de casa lo arrojaban. Aprovecha lo ocasión, á dar parte se marchaba de todo lo ejecutado por aquellas fieras malvadas. Más los cuatro en compañía á la montaña se echaban pero con tan poca suerte á ellos les cobijaba que al cruzar la carretera con los guardIas se encontraban; tratan de huír y no pueden, pues dos parejas de guardias les hechan el «¡alto, quien vive!» y los maúsers á la cara, dos que trataron de huir reciben una descarga que han entregado la vida sín decir ¡Jesús me valga! Prendieron los otros dos, á la cárcel los llevaban y en compañía de Frasquito el crimen lo declaraban dando parte al señor Juez y al Teniente de la Guardia; reconocen los cadáveres que están dentro de la casa, y opinan que por el robo fué asia gente asesinnda; sin detenerse un momento á los reos se llevaban al pueblo de Logrosán; el Teniente de la Guardia metió á todos en la cárcel, declaración les tomaban. Y todos han declarado sin equivocarse nada; los conducen á la cárcel de Cáceres que se llama, que esta es la capital. Con presteza y díligencia se les termina la causa, y en un suplicio afrentoso los dos pagaron sus faltas, y á Frasquito con seis años su participación paga. Padres los qne tenéis hijos mirad á cuantas desgracias acarrean la avaricla del dinero y otras galas. Darles buena educación, no abandonarlos en nada, que los malos pensamientos se arraigan en sus entrañas. Dios en la gloria los tenga, Dios nos libre y nos defienda de pensar acciones malas, y dospués de buena muerte nos premie en la gloria santa. Historia de un estraordinario suceso acontecido en la actual guerra entre laTurquia y la Rusia: en que se cuenta como dos finos amantes sevieron en mil peligros y aventuras antes no pudieronunirse con los lazos de himeneo. Tranquila estaba la Europa sin asomo de peligro, desde las sangrientas guerras que dió el Capitan del siglo. La Rusia, cual todos saben, ya hace tiempo tiene fijos sobre Turquía los ojos, que es bocado opetecido Como nacion poderosa y de genio entrometida, siempre quiso que el sultan á él estuviese sumiso. Mas no contento con esto, buscó pretextos y ruidos para apelar á las armas y ver al turco rendido. De Moldavia y de Valachia, pais del turco dominio, el Ruso sin resistencia se apodera de improviso. Toda Europa se alborota; mas lo cierto y positivo es que, despúes de mil notas nada queda decidido. Se reunen allá en Viena entre tratos infinitos, de la Francia y la Inglaterra los políticos mas finos. De todos se burla el Ruso; y en tono muy decidido, contesta á los que desean contener sus grandes brios. Mientras que se está tratando de paz y de paliativos, él dispone inmensas fuerzas que impongan al enemigo, Los turcos tambien preparan sus alfanges damasquinos: son pocos, pero valientes, y no temen compromisos. Omer Pachá va á su frente, militar diestro y activo, quien en sus muchas empresas favorable halló el destino. Las naciones de Occidente, cuyo comercio es sabido, por no estorbar sus negocios halagan al enemigo. Pero al fin desengañados toman un papel mas digno la Francia cual la Inglaterra , y de guerra suena el grito Salen las grandes escuadras de los dos Reinos , unidos en la mas estrecha alianza que nunca vieron los siglos. Hasta el mar mismo se espanta al mirar tantos navíos , tantos vapores y velas como se hallan reunidos. Andan los buques armados con un número infinito de cañones y cohetes , con otros medios mortíferos. Mientras tanto Omer Pachá no sabe estar indeciso : dá algunas escaramuzas , y se muestra muy perito. Pasa valiente el Danubio con soldados aguerridos , y establece el campamento en los principados mismos. Alli ataca algunos fuertes , y da asaltos repetidos , en puntos de poca monta , mas los vé luego rendidos. En uno de tales fuertes , cuyo nombre es conocido , y que Kalafat se llama hubo un asalto reñido. Tenian de guarnicion los Rusos allí metidos , soldados ya veteranos y tambien algunos quintos. Entre estos habia un mozo que aunque no del todo lindo , era un muchacho arrogante de las niñas muy querido. Cuando hubo de ir á la guerra estaba ya prometido con una niña muy bella que le amaba con delirio. Llegó en fin el duro instante , de ambos á dos tan temido , que habian de separarse sus corazones unidos. Y es de pensar, todo eran llantos, lamentos, gemidos, desesperacion, desmayos, imprecaciones y gritos. Llamábase pues Paulowna segun de Rusia el estilo , la muchacha enamorada cuyas proezas escribo. Paulowna fué la primera que rocobrando el sentido , habló , para proponer un plan el mas peregrino. Con él no se separaba de su adorado Francisco , que asi se llamaba el jóven , y probaba su heroismo. Propuso pues á su amado de hombre tomar el vestido, y entrar como voluntario en su regimiento mismo. Su amante la disuade de este proyecto atrevido, pero la moza no quiere quedar lejos de su amigo. Por fin en ejecutarlo quedan ambos convenidos , y se dan d s mil abrazos entrambos enternecidos. Cuando llegó la ocasion lo hicieron como fué dicho : la muchacha sentó plaza y practico el ejercicio. Cuando marchó el regimiento , llenos de amor y de brios , partieron ambos amantes con el mayor regocijo. Al fuerte de Kalafat al fin fueron conducidos, en el cual les aguardaba el mas estraño destino. Estábase descuidada la guarnicion del Castillo, sin pensar que algun ataque les diese el turco atrevido. De repente un tiroteo en la avanzada da aviso que el enemigo se acerca con algun fatal designio. Truena el cañon en el fuerte y el turco no menos vivo sostiene contra la plaza un cañoneo seguido. Bombas van y bombas vienen que siembran el esterminio, y se prepara el asalto con denuedo nunca visto. No hablarémos del valor, de aquel arrojo inaudito con que dieron el asalto los musulmanes altivos. Los rusos tambien defienden el fuerte bien decididos á morir mas no á ceder; pues son pocos para el sitio. Aproximan las escalas los turcos, y otros avíos para escalar la muralla, siendo incesantes los tiros. Tambien abren varias brechas, penetran en el recinto del fuerte, que en fiera lucha al cabo se vé rendido. Los muertos son numerosos los heridos infinitos; y quedaron prisioneros todos cuantos se hallan vivos. Entre estos se halla Paulowna y tambien está Francisco, porque estos finos amantes siempre estuvieron unidos. Paulowna llevó el valor al grado del heroismo, y aunque es jóven la muchacha no teme nunca el peligro. Tambien se mostró valiente y denodado Francisco, y á su amada procuró cubrir con su cuerpo mismo. Pero nada les valieron de valor tales prodigios puesto que á Constantinopla los dos fueron conducidos. Puesta está ya ante el Sultan con todos los atavios presentando su hermosura de mujer siendo el vestido. Allí con humilde tono le cuenta lo sucedido; descubriéndole del todo sus constantes amorios. Le dice que con su amante eran felices y unidos vivian en tierno afecto y con amor muy rendido. Pero viniendo la guerra cayó la suerte á Francisco de ser soldado, y al Czar desde aquel punto maldijo. Que ella quiso acompañarle de hombre tomando el vestido, y que luego sentó plaza, con lo demas que se ha dicho. El Sultan la está escuchando, admirado y confundido pues su cara le recuerda á una hija que ha perdido. A esta hija idolatraba con un amor nunca visto; pero la terrible Parca cortó de su vida el hilo. Esta casual semejanza fue sin disputa el motivo que al Sultan interesó, y le hizo mostrar propicio. Hizo repetir ancioso lo que ya está referido y hasta en la voz cree oir á la hija que ha perdido. Quiere al fin que á su presencia le conduzcan á Francisco, y en secreto le interroga por ver si dice lo mismo. Viendo ya que estan conformes, benévolo da el permíso de que queden en palacio, á su mas libre albedrío. Mientras tanto se disponen los medios mas conductivos, para que vuelvan á Rusia en libertad, sin peligro. Mas ellos cuando lo oyeron hondamente agradecidos besan al Turco los pies en ademan muy sumiso. Mientras tanto el gran sultan un órden ha dirigido para que nuestros amantes á un buque sean admitidos. Aun les dió de regalo para gasto y regocijos, dos mil y trescientas piastras; para que asi vivan ricos. Ellos felices marcharon en un bergantin bonito que surca ligero el mar empavesado y altivo. Llegaron luego á las costas de Alemania, y allí mismo desembarcaron y entrambos siguen por tierra el camino. Ya vestidos de paisanos y con sus nombres fingidos, encamínanse á su tierra para no ser conocidos. Cuando á su patria llegaron nuestra Paulowna y Francisco fue de sus caras familias indecible el regocijo. Y los padres de Paulowna que creian haber perdido para siempre á su linda hija se alegraron infiníto. Le hacen repetir mil veces la historia de lo ocurrido y ven de la Providencia inescrutables designios. Numerosos son los besos los abrazos infinitos, las lágrimas de ternura y los amantes suspiros. Por fin queda el matrimonio de Paulowna con Francisco entre los padres de entrambos para luego decidido. Ya quieren que sea esplendido cual otro nunca se ha visto, que haya orquestas y banquetes y festines repetidos. Ya se prepara la novia los mas brillantes vestidos las alajas mas costosas con las galas y atavios. Francisco tambien alegre y cual fuera de si mismo convida á su matrimonio á deudos y conocidos. Dios bendijo aquesta union y de Paulowna y Francisco durará la tierna historia por los siglos de los siglos. Es propiedad. UNA LECCION Á LA ESPAÑOLA. Hospedóse cierto inglés en casa de un caballero: recibióle placentero, afectuoso y cortés. A los dos dias ó tres reparó hacía el amor á su adorada Leonor; mas prudente se aguantó, y una ocasion buscó de escarmentar al milor. El otro dia insistió el inglés con mas porfía; y con ciega idolatría á sus piés se arrodilló. El marido que esto vió, enarbolando el garrote, de los piés hasta el cogote sacudió con tanta maña, que salió á escape de España el pobre inglés mas que al trote. LOS VELOCÍPEDOS,Ó UNA CONOUISTA Á GRAN VELOCIDAD. —Señorita... —Caballero... —Usté es muy linda... —Favor... —¿Tiene amante? —No señor. —¿Quiere uno? —Que sí quiero. —Yo la adoro. —Es el primero. —¿Me amará? —Con frenesí. ¿Y usté, caballero, á mí? —Con igual velocidad. Por toda una eternidad. —¿Por toda? —Mi vida, sí. Usted vive? —Sobrediel. —¿Al número? —Ochenta y dos. ¿Vendrá usté? —Sí, hoy velòz. —¿Será formal? —Seré fiel. —Su nombre de usté. —Miguel. —Su posicion. —Corredor de calles á gran vapor. —¿Su capital? —Muy decente. —Entonces, marcha de frente. —Hasta la vista, mi amor. NÚMERO 35. (ROMANCE HISTÓRICO.) (1808 á 1809.) España, la árbitra un dia de las naciones de Europa, cuyas armas alumbraba siempre el sol de la victoria, aquella cuya bandera surcando las bravas olas llevó la cruz del cristiano á ardientes playas ignotas, y dió tambien la primera vuelta al Mundo; la católica, la que fué siempre magnánima, noble y digna, victoriosa, como fué grande, altanera, invencible en la derrota, mal regida por pilotos que afrenta son de la historia, por hombres que á la escollera llevaron su nave airosa, tras estériles campañas que la desangran y agobian, tras sacrificios inmensos y desastres, que abochornan porque fueron holocausto al temor y á la lisonja, hallábase adormecida como indolente matrona que ni las dichas le mueven ni las desdichas le importan. Entonces, desde la altura á do su vuelo remonta, la vió el águila, y, cerniéndose, chirrió con voz pavorosa; que el águila carnicera, ciega de ambicion y gloria, viendo á España por el suelo agonizante creyóla, y aprestó las fuertes alas y aguzó las uñas corvas para lanzarse sobre ella y beber su sangre toda. Mas temió del moribundo leon la terrible cólera y, astuta, fingióse amiga para ser siempre traidora. Las aguerridas legiones, las legiones vencedoras, las que Napoleon regia con tal audacia que asombra, la falaz planta pusieron en la nacion española, y entraron, haciendo alarde de marcialidad fastuosa, en la hidalga villa y corte que en sus brazos se abandona. Pero el vil advenedizo como dueño se comporta, por la soberbia impulsado y por la codicia torva, y el pueblo que se apercibe de la red que le aprisiona con malla tupida y recia, siniestramente se enoja. Con torpe engaño, que solo cupo en conciencias sin honra, arrastraban mientras tanto allende del Vidasoa al rey Fernando que, ciego, soñaba venturas locas porque el águila imperial de las nubes se desploma y se revuelca en el cieno como alimaña asquerosa. Y tras él, víctimas siempre de falsedades notorias, partíanse para Francia, al sano criterio sordas, como tímidas ovejas todas las reales personas. Mas ¿cómo verlas partir en silencio unas tras otras, si tal silencio los timbres mas apreciados enlodan....! —No; Madrid no lo consiente: se subleva, se alborota, rompe el dique, y decidido sobre los coches se arroja: que es el leon que despierta rugiendo con justa cólera..... ¡Dia de horror para España! ¡De horror y tambien de gloria! Ore si la muerte con negras alas á Madrid azota, si defendiendo á su patria mueren, en pelea heróica, Daoiz y Velarde y tantos como registra la historia, allí el Capitan del siglo sufrió su primer derrota, allí bamboleó su trono y vaciló su corona. Aquel «¡Viva España!» fué rayo que vibró en las sombras, y de independencia el grito resonó en España toda; y los pechos animosos, con la lealtad por cota, como leones lucharon contra la estranjera tropa. Vencidos hoy, vencedores mañana, dudas medrosas nunca de aquellos valientes en el corazon asoman; y al fin de Bailen un dia lució la brillante aurora y al águila rechazó el leon en Zaragoza. Allá en la ciudad sagrada, de la imágen guardadora que todo Aragon venera con fé santa y fervorosa, la impía hueste francesa quiso entrar y ser señora, sin pensar que aquella imágen era faro y era antorcha de la aragonesa gente que lo que es el miedo ignora. Y tras horribles destrozos, rüinas que se amontonan y hechos mil que al mundo entero de uno al otro polo asombran, Palafox, Lazan y Marco, Simonó, Calvo de Rozas, y el cura de Sós valiente y Agustina Zaragoza y todos hombres, mujeres, niños y ancianos, que afrontan el peligro y que pelean cuerpo á cuerpo, á quemaropa, al fin de las calles mismas, al audaz francés arrojan, humillando aquella enseña que hacia temblar á Europa. Y en medio de tanto escombro y tanto mal que acongoja, los que á la paz invitados por el sitiador, en cortas palabras «Guerra y cuchillo» contestaran, sin demora al júbilo se entregaron celebrando su victoria; que es el patriotismo todo para las almas heróicas. Aquella noble alegría eco en las naciones todas encontró; mas solo España no ocultó su risa loca, porque España ante el coloso la fiera cerviz no dobla. Y el coloso que, afrentado, la tempestad bramadora del furor siente en su pecho y en mares de ira se ahoga, —«¡Sus! á sus legiones grita; ¡Sus! que mi prestigio arrollan. ¡A Zaragoza los mios! ¡A rendir á Zaragoza!» Y legiones tras legiones sobre ella corren furiosas. Pero Palafox le espera como al oleaje las rocas, y las defensas prepara y á rudas lides se apronta, que, aunque de recursos falto, esfuerzo y valor le sobran. La artillería enemiga rompe el fuego atronadora é innúmeros batallones cargan con ira impetuosa..... Casablanca, Buenavista y el Torrero largas horas resístense; mas al cabo abandonarlos importa. Gazan al Tejar y el Rastro embiste..... ¡mas no los toma! Velasco está allí. Sus balas barren la enemiga tropa, y en inmensa sepultura aquel arrabal se torna. Moncey al notarlo invita con la paz, y se sonroja el bravo español caudillo y le dá respuesta pronta. —«Sabed, le dice, que nunca fué rendida Zaragoza y que el que ser libre quiere su libertad al fin logra.» Y desde entonces la muerte, como la hoz segadora, vida, amores y esperanzas destruye, aniquila y corta. Una cintura de hierro á la ciudad aprisiona á pesar de los esfuerzos con que el sitiado lo estorba, y cien cañones á un tiempo contra el recinto maniobran con estruendo inconcebible y en confusion horrorosa. Los flacos muros al rudo combate se desmoronan, y, entre el polvo, Renovales, cuyo valor nada doma, al descubierto pelea, rechaza, mata y destroza. Sin muros y sin cañones que el enemigo desmonta, sin parapetos, sin nada mas que la conciencia propia, entre una lluvia de balas, de granadas y de bombas, del invasor con espanto, al asalto le provocan sobre aquel monton de ruinas izando bandera roja, en tanto que alegre música les cantaba en una copla: «La Vírgen del Pilar dice que no quiere ser francesa, pues quiere ser generala de la gente aragonesa.» A tal insulto siguieron cinco asaltos... Mas no arrollan al aragonés, que luego palmo á palmo, hora tras hora, un dia y otro, sin nadie que le ayude y le socorra, desdeñando los ofertas que el jefe francés le otorga, defiende brechas y calles, falto de todo, en mal hora, menos de ardor que la muerte ni las epidemias postran. Y del cruel bombardeo fueron en pos las odiosas minas, que el francés volaba, mientras, terribles é indómitas, el incendio era la estela de las huestes españolas, que rodeándose de llamas tanta fatiga soportan. Pero al fin, cuando del Coso bajo el pavimento, prontas á estallar seis galerías estaban, como corona de tan preciada conquista, la rendicion, pero honrosa, fué precisa; y se rindió la invencible Zaragoza, no al francés, sino á la peste y al hambre devoradora. Palafox, el incansable caudillo que al mundo asombra, en triste lecho yacia moribundo entre congojas cuando el galo, que la fé de lo tratado viola, entró del héroe en la estancia con recias voces que asordan. Allí junto al lecho ardia una mecha : allí la pólvora de un hornillo la bravura de aquel hombre testimonia; y allí, el francés, de los labios que la muerte descolora, supo que no se rendia quien alcanzó tanta gloria. Mas no comprendió el villano lo que aconsejaba la honra, y con perfidia que solo cupiera en almas traidoras, sin respeto al heroismo, maltrata, fusila, inmola, atropella, y sin conciencia jefes y soldados roban..... ¡Baldon para el vil guerrero que así su pendon enloda! ¡Gloria á la nueva Numancia! ¡Loor eterno á Zoragoza! P. L. EL NIÑO CUPIDO CANCIÓN DE LOS AMORESDERAMON Y PEPITAA las doce de la noche un joven de robusto talle y hermosa planta saltando porlas paredes del jardín, por una ventana se introduce en el dormitoriode su hermosa enamorada. Los dos eran jóvenes; los dos se amaban... Lo que pasó lo sabrá el que lea este papelPor fin ya me encuentro á tu lado hermosa, aquí cariñosa, doite el corazón. Pues solos estamos; el lugar convida: calmarás querida mi fuerte pasión?Oh niño Cupido que triste rigor! yo quiero y no puedo gozar de mi amor. No es de caballeros, de ínclitos varones escalar balcones con siniestro fin. Sálgase usted fuera, buen mozo arrogante, márchese al instante. huya usted de aquí. Oh niño Cupido, travieso señor! yo puedo y no quiero gozar de mi amor. En vano, Pepita, ocultar pretendes, lo que ahora sientes en tu corazón. Escucha querida ay cuán feliz fueras, si correspondieras á mi pasión!A mi feliz me hacen sueños infantiles: tengo quince abriles que me hacen gozar. Diga caballero, yo qué sacaría si desde este día empezase á amar. Ramón. Pepita, preguntas qué logras amando, el tiempo gozando se pasa mejor: Nada fuera el mundo sin amar hermosa, la vida gozosa nos hace el amor. Pepita. El amor de penas eternas, quebranto: en continuo llanto nos tiene el amor. Y en vez de los goces que tanto ponderan, nos da una cadena de fuerte dolor. Ramón. Qué dices hermosa? Pepita querida! Sin amor la vida qué sería di? Que dulce respuesta, querida me dieras si en ti tu sintieras lo que pasa en mí. Por qué joven bella, te muestras ingrata? no ves que me mata tu injusto rigor? No ves que sin culpa mi amoroso pecho está ya deshecho con tan fuerte amor?Aman de continuo los Santos del Cielo, los hombres del suelo y el mismo Criador. Todo ser amado está hasta la tumba y el eco retumba por doquier amor. Pepita. No tanto entusiasmo, señor libertino... guarde V. el buen tino en su corazón. Estése V. quieto, clámese le digo, si es V. mi amigo señor don Ramón. Ramón. Es posible hermosa que en tales momentos desoigas acentos de tan fuerte amor? Si yo en este instante no he de poseerte, causará mi muerte tu injusto rigor. Ya que en esta pieza á solas estamos, di no aprovechamos tan buena acasión? Si te has convencido; tu pecho palpita... ay bella Pepita calma mi pasión. Oh niño Cupido travieso señor! yo puedo y ya quiero gozar de mi amor. Vayamos despacio la madre allí duerme y aqui sorprenderme podría muy bien. Sed mas cauteloso; íd pues con cuidado al cuarto del lado ay gente también. Oh niño Cupido travieso señor! yo puedo y ya quiero gozar de mi amor. Todos los de casa hermanos, cuñados, ellos son casados, y felices son. Más yo jovencita de nadie querida, paso triste vida sin santa unión. Ramón. Estoy yo ardiendo me estoy abrasando, y al cielo jurando amarte sin fin. No tengas recelos, no haya temores, calma mis ardores con tus besos mil. Pero, no conoces qué dirá la gente si sabe imprudente nuestro loco amor? Y si á tus caprichos cedo yo, querido, pronto habré perdido mi honra y mi honor. Ramón. Deja ya querida, este miramiento, no ves que contento nos brinda el amor? Quién resistir puede á tanto embeleso? de fuego es tu beso, el quita el dolor. Pepita. Querido á mi pecho tienes hechizado, por fin has logrado mi orgullo vencer. Querido, conozco que el niño Cupido es dios atrevido que nos da el placer. Ramón. No es verdad hermosa Pepita querida, que dulce es la vida si amamos así? Felices seremos, y en plena alegría será vida mía gozoso el vivir. Pepita. Ora ya conozco cuan dulce es amando la vida pasando en goces de amor! Ay, que quisicosa en mi pecho siento! completo contento me diste amador. Ramón. Oh jóvenes todos que leeis esta historia, en vuestra memoria dulce el fin grabad. No temáis reproches de bellas mujeres, si quereis placeres con pecho avanzad. Pepita. Oh niñas amables jóvenes hermosas que siempre orgullosas mostrais cruel rigor. Os tendrá bien pronto vuestro pecho herido, el bello Cupido que es dios del amor. FIN COPLAS NUEVAS GLOSADAS EN DECIMIASPARA CANTAR LOS AFICIONADOS. Casarme yo me casara pero tengo mucho miedo que el ganado femenino hace volver á Marcos, Cornelio. La bandera de S. Marcos, acompaña á muchos hombres sin distincion de los pobres ni á solteros ni casados ni á viudos ni amancebados cada cual tiene en su casa esta tal indigna raza que se estila en estos tiempos y sino fuera por eso casarme yo me casara. Tambien á los caballeros les digo que listos vivan y’ no consientan visitas mientras van á los empleos á comer les dan carnero, con algunos lechuguinos no reparan si son tinos y al instante le hacen cabra porque es la peor canalla el ganado femenino. El ser casado es verdad que es un gusto y un placer, pero suele suceder con mucha facilidad el venírsela á pegar mientras el rompe sus huesos para ganar el sustento y cumplir con sus deberes yo buscaria mugeres pero tengo mucho miedo. Ellas no reparan nada ni menos algunos hombres que en habiendo Ste. Thome toman oro y toman plata y se los llevan á casa sin que lo sep su dueño qne ellos en viendo dinero se ponen como los locos que á su marido mui pronto le hacen ser Marcos Cornelio. El que de muger se fia mui poco del mundo sabe pues aunque es arca cerrada todos tenemos la llave. No entienden el que es mania ni el que quiere criticar que es un hecho sin porfia que al fin la suelo pagar el qne de muger se fia. Nadie una mano se lave ni beba de una agua sola ni sea en amor suave que el uno corre la bola mui poco del mundo sabe. Nunca adelantará nada el hombre con su locura la muger será obsequiada y estará poco segurá aunque sea arca cerrada. No es facil guardar el ave con esa jaula ton baja y asi ninguno se alabe que de esa grande cerraja todos tenemos la llave. Despedida que hace un quintoA LA PRENDA QUERIDA DE SU Seguida de una despedida a sus padres, y por último:canciones de la jotacomparando una mujer a una guitarraDESPEDIDA A LA QUERIDA DESPEDIDA A LA QUERIDA Con lágrimas en los ojos y el alma muy comprimida hermosa prenda querida a tí me postro de hinojos. ¡Ya ves si soy desgraciado!! «porque yo temo perderte» pues me ha tocado la suerte de marchar, ya soy soldado. ¡¡Dejarte en este momento!! ¡ien este instante precioso; esto es lo más horroroso!! es un horrible tormentó. Ahora que contemplaba tus encantos seductores y con tus dulces amores ratos hermosos pasaba. Dejar las noches tan bellas que pasábamos hablando y del cielo contemplando sus refulgentes estrellas. Y en tan solemne momento tu me decías «te quiero» respondiendo yo: «me muero de placer y de contento.» Cuando abrazados los dos en noches de gran fortuna nos daba su luz la luna y amor puro nuestro Dios. Tu llorabas en mis brazos al gozar tantos placeres y me decías: «si quieres nos romperemos estos lazos.» Y entonces con gran ardor te daba loco impaciente dulces besos en la frente y me moría de amor. Ahora ya se acabó toda dicha y alegría porque la prenda mía tengo que ausentarme yo. ¡¡Soldado!! suerte maldita... Dios mio, pierdo el juicio; tengo de ir al servicio, la suerte, mi bien te quita. Con gente desconocida yo no haré sino llorar solamente al recordar el amor de mi querida. Quizás voy a combatir contra las olas del mar y al momento de marchar ya deje yo de existir. Me llevarán donde quieran sea por mar o por tierra solamente hambre y guerra son las suertes que me esperan. ¡Ay! prenda del corazón... ¿como haré por alejarme si en esto van a arrancarme las alas del corazón? Pero bien, basta de llorar; veo que es fuerza partir con tí yo vendré a vivir cuando volveré a llegar. Guárdame puro tu amor, seas firme por mi fé, yo jamás te olvidaré cumpliré con noble honor. Me voy con dolor agudo y no temo en el morir, y si llego a combatir tu imagen será mi escudo. Confía que volveré con más loco amor que ahora y a tí prenda encantadora de gozo te abrazaré. Adios, no olvides jamás a tu amante verdadero, tienes mi amor prisionero dí de mí si quieres más. Adios te vuelvo a decir por última despedida; adios mi prenda querida es la hora de partir. Despedida que hace un quinloA SUS QUERIDOS Padres de mi corazón mi desgracia ya la veis, conformaos, no lloreis, esta es mi separación. Ha sido negra mi suerte y es suerte que Dios me ha dado, me ha tocado el ser soldado, vale más que no la muerte. Nos hemos de conformar ya que Dios lo quiere así, quizás mi suerte es allí y no en mi paterno hogar. Ya veis que tranquilo estoy, tengo de tomar paciencia quizás lograré experiencia de cosas que no se hoy. Quizás seré venturoso con las cosas que vendrán sabed que dice un refrán: «nadie en la patria es dichoso.» Que me perdéis os pensais y a fe que no me perdéis: quiero que os aconsoléis. ¿Cómo es que tanto lloráis? Ya véis que tengo valor y asombrado no me quedo, las balas no me dan miedo, nada me causa pavor. Venga el combate, la guerra que venga lo que Dios quiera; de una o de otra manera hemos de estar en la tierra. Soy limpio como el cristal no tengo ningún mal vicio y el que es limpio en el servicio no suele pasarlo mal. Soy bondadoso, soy fiel honrado como el primero, lo que ustedes quieren quiero, soy dulce como la miel. Y el hombre con tal bondad sin cometer extravíos, ya comprendéis padres mios que vive con felicidad. Harto dolor siento yo al tener hoy que dejaros: ya volveré a consolaros esto no lo dudéis, no. Dadme vuestra bendición, apartad el sufrimiento: voy a partir al momento, es esta mi obligación. Rogad al cielo por mi, porque así hallaréis consuelo, yo, confío en Dios del cielo que nos mira desde allí. ¡Oh! padres con Dios quedad de vuestros brazos me alejo, mi corazón aquí os dejo, con vuestro hijo pensad. Madre del alma querida ya me separo de vos, rogad con fervor a Dios que él amparará mi vida. CANCIONES DE LA JOTTAque canta un soldado al regreso del servicio militar a la querida que dejó Cuando al servicio me fuí una guitarra dejé y en seguida que volví a la guitarra busqué. Todas las cuerdas había sin faltar siquiera una: ¡¡Jesús Virgen María!! mala ha sido su fortuna. Tiene la prima rompida esto es desgracia y no suerte aquel que la habrá tañido debe tocar mucho y fuerte. Las cuerdas que se han roto han perdido ya el sonido; ¿quién será este malvado que tanto mal la ha querido? Ya no puedes entonar tienes la voz de cigarra y no hay quien pueda comprar tan maltratada guitarra. Al puentecillo tenía las cuerdas bien amarradas ¿quién fué el que así tiraría que ahora están aflojadas? Al servicio, la corneta bien me anuncian este baño, allí tocaban retreta y aquí tocaban el paño. Resistirme yo no puedo, con furor mi rabia explota, quizás con un solo dedo, bien te tocaban la jota. Estando bien confiado allá yo bailaba el tango, y aquí ya te habrá tocado paño la jota y fandango. Amigos, jamás fiéis en dejar prendas amadas porque cuando volveréis estarán desbaratadas. Porque vengar estas cosillas está ya arreglado luego haced de su casco astillas y echarlas prontito al fuego. Ahora me pasa a mí con la prenda que adoraba, que al momento que yo partí creí que pura quedaba. Era una joven hermosa y graciosa cual la flor, y el alma candorosa ha cubierto de dolor. Ha perdido la virtud y aquel santo juramento, y ahora encuentro quietud y el más horrible tormento. Amigos mios ya veis que en ellas no hay que fiar, cuando la espada volvéis ya han cambiado de pensar. Si es preciso hacer ausencia a las mujeres cantad; «que viva la independencia y también la libertad.» José Ferré. (Es propiedad de Vda. de Juan Grau Gené.) Núm. 150 RELACIONVIDA Y MUERTE DE SANSON. Duque excelso de Antioqnia, Principe heroico de Tiro, jurado Rey de Samaria, grande Emperador de Egipto, mi calidad, patria y nombre, mis hazañas y prodigios escucha, para que sepas al hombre que has ofendido: Mi concepcion, porque en todo fuese asombro de los siglos, á mis padres fue anunciada de un celestial Paraninfo, favor, que entonces por raro, tanta novedad les hizo, que si le creyeron justos, tambien lo dudaron tibios, porque era mi Madre esteril; pero el efecto les dixo, que todo á Dios es posible, porque en todo es infinito. Naci, Sanson me llamaron, cuyo sagrado apellido, Sol significa en Hebreo. y en lengua Siria Ministro. Crecí en virtudes morales, hice varios ejercicios, estudié diversas ciencias, visité Reynos distintos Y en fin, por orden del Cielo, Capitan quedé elegido de las tropas de Israel. y Juez de sus doce Tribus: Para cuya gran funcion. piadoso el Cielo y propicio, me dotó de tales fuerzas, me adornó de tales brios, que como al hombre primero en el sacro Paraiso se postraron obedientes, ya el Rinoceronte altivo, ya el Jabalí ensortijado, ya el Tigre á mancnas vestido, ya el Lince, que parte un roble, ya el Oso, que hiende un pino, ya el Toro, que ruinia el heno, ya el Ciervo, que pace el risco, y ya el Leon que con hambre, turbando el monte á rugidos, busca en cama la Liebre y en el arroyo el Cabrito: asi á mi valor hercico se confesaban rendidos quantos fieros animales, huespedes de aquestos riscos, bordan al Heno la falda, peinan al Libano el rizo, lamen al Jordan la yerva, y el jugo chupan al Nilo. Tal era, Señor, mi fuerza, que sobre el suelo tendido veinte hombres levantaba en mis hombros sostenidos. Con la barra de mas peso, quando tiraba en el circo, de doscientos pies pasaba el mas mesurado tiro. Teniendome entrambos brazos de mil sogas oprimidos, solo con mover los codos, y recoger en mi mismo el aliento por un rato, para obrar con mas ahinco, á un envion quebrantaba los cañamos retorcidos. Mataba un hombre de un golpe, saltaba el Tigris de un brinco. Corría mas que un caballo, derribaba un edificio con solo arrimarme á él; detenia de un Navio el curso, tronchaba el hierro como si fuera de vidrio, y alzaba con una mano quatro cahices de trigo, y luego sobre las palmas los granos cebando limpios, y estregándolos con ellas, les que eran fuertes macizos, harina quedaban hechos, siendo por este camino tal vez, que falto á la presa el agua por el Estio, si no racional tahona organizado moliso. Viendo, pues, que rigoroso, usando del Señorio, que permite Dios que tengas, quiza por nuestros delitos, nos tratabas como á Esclavos, y sobre los admitidos tributos, otros echabas con mil pretestos indignos, que la opresion llama agravios, y la política arbitrios, tomé contra ti las armas, y entré en la Siria atrevido, donde en menos de veinte años que fui del Pueblo caudillo, sabe el mundo, y tu lo sabes. pues con tus ojos lo has visto, que abrasé quantos sembrados, viñas, barbechos y olivos encontré con un ardid ingenioso y de capricho, que por comun no lo cuento y lo callo por sabido. Que rendí doscientos pueblos, que batí treinta castillos, que vencí ochenta batallas, que libré diez mil cautivos, y que maté por mis manos, del Cielo siempre asistido, treinta y dos mil Filisteos, Apolonios y Fenicios. que hecha la cuenta de todo por los años que he vivido, viene á salir cada dia por quatro muertes ó cinco. Cansastete de la guerra, é hicistes paces conmigo hasta traerme á tu Corte con fiestas y regocijos, donde viendo la hermosura, la virtud, la gala, el brio de Dalila, sin saber, que eres tu su amante antiguo, la recibí por esposa, que aunque fue contra el estilo de mi Ley, que no permite que dos de diversos ritos se junten en Matrimonio, yo tuve del Cielo aviso, para hacer en mi virtud, lo que en otros fuera vicio. Lo que de este casamiento nos resultó de peligros, de zelos, de competencias, de venganzas, de homicidios, de vandos, y de crueldades, no es menester referirlo, pues tu lo sabes vengado, y yo lo lloro ofendido. Solo diré, y es verdad, que hacerte despues amigo, dandote las preeminencias de tu deudo, y tu valido, no fue verdadero amor, sino mañoso artificio para vengarte de mi por el mas leve delito. Pues porque faltó mi Padre de la prision sin indicio de haberla yo quebrantado, ni haberlo ninguno dicho, prenderme á Jabin mandaste, á tiempo que habia perdido las fuerzas, porque yo quise, ó porque una Dama quiso. Y no contento con esto, sangriento, cruel y esquivo, despues de tres meses largos de prisiones y de grillos, me hiciste sacar los ojos, rigor el mas excesivo, que ha cabido en pecho humano del mas atroz enemigo. Pero ya, Señor, que es hecho, y que no hay ningun camino para enmendar este agravio, con hacerme un beneficio, me despicarás de quantas injurias tu amor me hizo. Y es ( aqui te he menester mas atento y compasivo ) que me dés ( aqui te invoco una y mil veces benigno ) que me dés , digo á mi Esposa para llevarla conmigo á mi tierra , pues con ella de otro bien no necesito. Y para que laminado hagas lo que te suplico, sin que el enojo te postre, ni te venza el apetito, mira estas fuentes de sangre, que me corren hilo á hilo, pedazos del corazon: mira estos tiernos suspiros, mira estos tiernos sollozos, mira estos dulces gemidos, y mira que es honra tuya amparar á un desvalido; pues no hace Dios tanto en dar á un Príncipe poderio, como en dar necesidades al pobre, al triste, al mendigo para haberle menester. Mi Rey, mi Señor. mi amigo, mi amparo, mi valedor. y en efecto dueño mio, no te pido, no, riquezas, perlas, diamantes, zafiros, Villas, Ciudades, ni Reynos, porque nade de esto estimo; solo te pido á mi Esposa, y de modo te la pido, que parece que no es mia, segun la lloro y la gimo. Hazme este bien, asi vivas mas que el páxaro de egipto, asi venzas tus contrarios, asi logres tus designios, asi te cases con gusto, y asi el Cielo te dé un hijo, que es la paz de las mugeres, y el honor de los maridos. Pero si ruegos y alhagos, ansias, lastimas, suspiros, llantos, ternuras y afectos, penas, dolores, martirios, no bastaren, manda, ordena, que me maten tus Ministros; haz, que me arrastre un caballo, haz, que me despeñe un risco, haz, que me ahogue un veneno, haz, que me sepulte un rio, ó que en el teatro infame de tos vulgares suplicios, un Verdugo me derribe con destemplado cuchillo la cabeza de los hombros; pero en vano desconfio de tu condicion bizarra, quando mas que Rey te admiro. Misericordia, Señor, clemencia. Principe invicto, piedad, mi Rey Soberano, y válgame ahora el tino, ya que no pueden los ojos, para arrojarme rendido segunda vez á la tierra, que te mereció benigno; sean tus pies mi sagrado, sean tus plantas mi auxilio, sea tu valor mi Templo, y tu nombre sea mi abrigo, para que cobre mi honor, y vuelva á ser lo que ha sido, pues con una piedad sola tantas venturas consigo. Esta, Señor, es mi historia, pordonad si os he ofendido. Volvióle el Rey las espaldas, y Sanson quedó corrido, diciendole al que le guia: Llevadme hacia el Templo amigo, que si en el Templo me veo, yo vengaré mi delito. Entró Sanson en el Templo, dió un lastimoso suspiro. y dice : aqui hay dos columnas que tienen este edificio, arrimame ácia ellas. y en pago de este servicio toma amigo estas monedas, tambien os ruego, y os pido, que me digais quanto pasa en aqueste Templo altivo. Dálila no está contenta. ya está el Rey con sus Padrinos, las ceremonias empiezan, el Sacerdote vestido, y el Dios Astarot ya está cercado de muchos cirios, todo el Templo está ya lleno, los Músicos han venido. Pues idos pronto allá fuera, mirad que os requiero y digo que no tardeis en salir, porque os corre gran peligro, y quando estéis alla fuera, dadme una voz, ó un silvido. Alzó los ojos al Cielo, y aquestas palabras dixo: Justicia venga del Cielo contra aquestos enemigos, pues que me han sido traidores, no quede ninguno vivo. Y aqui morirá Sanson con todos sus Filisteos, por amigo de Dios él, y sus enemigos ellos; y arrancando ambas columnas, dió con el Templo en el suelo, donde hay mas de quatro mil, ninguno se escapó de ellos. DECIMAS NUEVAS, alegres y divertidas para pasar el rato des-pues de tener la panza llena,pero no de aire. Cuando un pobre se emborracha le llaman el borrachon, de que se emborracha un rico qué alegre viene el señor. El que no tiene pesetas de ninguno es conocido ni en audiencias atendido esto es claro y cosa cierta; nadie escucha sus propuestas ni en repúblicas ni plazas, y si por suerte ó desgracia, le gusta beber un trago, de todos es murmurado, cuando un pobre se emborracha. Hombres, mugeres y niños se burlan de cualquier pobre; por que en no teniendo cobre de todos es abatido: no hay parentela ni amigos que conozcan la razon con mas dañada intencion le pretenden ultrajar, y si el pobre quiere hablar le llaman el borrachon. Tambien hay quien gasta plata entre ricos y señores, y aunque sean borrachones nadie descubre sus faltas si preguntan en la casa está malo el señorito, y lo causa el vino tinto por beber demasiado y nada de esto es notado, cuando se emborracha un rico, En las tertulias y fiestas tambien tienen sus jaranas, y les brindan á las damas, con las copas y limetas y como tienen pesetas dicen, venga andaya y rom, venga aguardiente y resól, y aunque bayan como un cuero en sus casas dicen luego qué alegre viene el señor. El beber todos bebemos el pecar todos pecamos, cinco sentidos tenemos y todos cinco perdemos cuando nos emborrachamos. Nadie se debe admirar de ver á un hombre embriogado, pues cada cual en su estado tenemos por que callar: ningun hombre llegue á hablar ni hacer burla del ageno, aunque embriagado en el suelo le lleguemos á encontrar debemos disimular el beber todos bebemos. Afirman varios autores que el Criador solo fue puro, los demas hombres del mundo bebieron estos licores: pobres, ricos y señores, seglares, y prebendados beben jefes y soldados este precioso licor, y en llegando la ocasion, el pecar todos pecamos. Asi que Noé salió del arca de la reserva, plantó primero en la tierra el sarmiento y produció este precioso licor que los vivientes bebemos causa alegría, desvelos y nos pone trastornádos para no ser embriagados cinco sentidos tenemos. El hombre mas duro y fuerte bebe andaya y bebe rom, bebe mistela y resol, bebe café y aguardiente, bebe limon y anicete bebida de caballeros; y aunque á todos nos dió el cielo cinco dones esquisitos en llegando al vino tinto todos los cinco perdemos. Los hombres mas entendidos emperadores y reyes, papas cardenales beben, estos licores y el vino es un regalo divino en bebiendo arreglado; pero en beber demasiado nos pone tan aturdidos que perdemos los sentidos cuando nos emborrachamos. Mi madre me parió á mì y yo à mi madre engendrè, lo que me hizo le hize con que obligacion quedé. Sola fue la dicha mia y asi debo de esplicar no falto en ningun lugar ni de noche ni de dia; y por la Vírgen Maria merced de Dios recibí, y en este punto adverti, de haber venido á este valle despues de hacer á mi madre mi madre me parió á mí. Agua es mi mantenimiento, el sol tengo por comida seis meses tengo de vida y en ellos cobro el sustento pues no falto en ningun tiempo á voces lo esplicaré tambien al mundo diré lo que Dios determinó mi madre á mi me parió y yo á mi madre engendrè. En el mundo entero habito no tengo alma ni sentido, con el pobre nunca vivo, con el rico siempre exsisto y por voluntad de Cristo hacer á mi madre quise, ninguno se escandalize al ver este gran prodijio es mi madre, y yo su hijo, lo que me hizo le hize. Mi madre á mí me parió y ella de mi fue nacida, y por voluntad divina de mi mismo se formó: mi madre de mi nació pues Dios me hizo merced me engendró, yo la engendré, y mi discurso prefiere adivine el que quisiere con que obligacion quedè. Busca el pobre su acomodo busea el borracho el cristal el jugador el tesoro el ladron donde robar, Busca el conejo la cueva y el lobo al manso cordero, busca el iman el acero, y el rastrojo la culebra, busca el caracol la piedra por tener su gusto todo el leon por cierto modo es rey de los animales y asi con ansias mortales busca el pobre su acomodo. Tambien busca su reposo el tigre en las espesuras y con ansias muy corduras busca los valles el oso, tambien busca su reposo el mono con libertad busca con ansia mortal la zorra la madriguera y de la propia manera busca el borracho el cristal. Busca el cuervo muy ufano el arbol para dormir, la soledad el javali, y la hormiga busca el grano que recoje en el verano, busca su placer el toro con grandisimo decoro, busca el gato la ceniza: y asi busca á toda prisa el jugador el tesoro. Al queso busca el raton y el pajaro busca el nido, y por el propio motivo busca á el conejo el huron, busca con grande aficion la mosca donde picar la abeja busca el panal y el monte busca el ganado, y asi busca con cuidado el ladron donde robar. Tengo sesenta navios dos millones en dinero diez vapores por el mar y á nadie un cuarto le debo Tengo en Mégico una hermana que hace años que murió, y á mi solo me dejo diez coches y una tartana; tambien tengo yo en la Habana hacienda de regadio, mas de quince mil plantíos y un grandísimo olivar, y en cada puerto de mar tengo sesenta navíos. Tenga en Flandes cuatro tiendas de valor y mucho precio, en Francia tengo un comercio de algodones y de sedas, tengo cajas de moneda que me tocan por derecho una mina de gran precio que la heredé de mi tia, que me c ta cada dia dos millones en dinero. Tengo una tesorería de sesenta y seis por ciento dos mil molinos de viento tengo en estas cercanías. Tengo otra tesorerìa que no se puede contar tambien tengo en Gibraltar almacenes de quincalla y en varias partes de España diez vapores por el mar. Doscientas yeguas castañas tengo en estas cercanías, dos mil caballos tenia en los prados de mi hermana de viñedos y dulce caña tres cientos jornales tengo y en el invierno conservo un puerco de veinte arrobas, vengo vestido de moda y á nadie un cuarto debo. DOÑA JOSEFA RAMIREZ. ROMANCE, EN QUE SE DA CUENTA DE LOS ARROJOS,y valientes arrestos de esta Dama natural de Valencia,y la felicidad con que salió de todos ellos. PRIMERA PARTE. PRIMERA PARTE. A La que es Madre del Verbo, Maria Señora nuestra, le pido humilde y postrado me dé gracia, con que pueda referirle a mi auditorio la mas infausta tragedia y el afortunado caso, que sucedió á una Doncella; atencion que ya comienzo. En la ciudad de Valencia nació de muy nobles padres la hermosa Doña Joseta: cen muy buenos documentos crióse aquesta Minerva, que Palas la tuvo embidia por lo sabia y lo discreta; Venus se quedó afrentada solo al mirar su belleza Apénas cumplió esta niña diez y ocho primaveras, muchos Señores la ronda sus celosias y puertas, y entre tantos pretendientes la adoraba muy de veras un princinal caballeró Don Pedro de Valenzuela. Al fin le escribio un villete con muy rendidas ofertas, le dió parte de su amor: la Dama como discreta con otro le corresponde á su pretension atenta diciendo: Señor Don Pedro, yo estimo vuestras finezas, ya sabeis como en mi casa soy la única heredera, hallo imposible, Señor, de que mis padres consientan, que yó con usted me case: mas esta noche en la rexa de mi jardín os aguardo á eso de la once y media. Dios os guarde, Caballero. Quien mas os estima y venera Doña Josefa Ramirez, una humilde esclava vuestra. Con esto cerró el villete, y á un Page con diligencia le mandó que le llevase, el qual fue con gran presteza, y á Don Pedro se lo dió en propia mano, y le besa. Rompió la nema y leyó lo que ya expresado queda, deseando que la aurora tendiese el manto de estrellas. Llegó la citada hora, y pronto se halló en la rexa, hizo una seña, y salió aquella Diosa Minerva, aquella estrella de Venus, tan bizarra como honesta. Saludaronse corteses, y entre los dos hacen cuenta que una noche la sacase; quando en estas diferencias le acometen dos traidores á Don Pedro con violencia. Dos estocadas le dieron por la espalda, mas tan recias, que las heridas crueles hasta el pecho le penetran; y como un leon herido sacó la espada, y con ella à los dos acometió pero poco le aprovecha, que ellos se escapan huyendo, y el triste jóven dió en tierra, diciendo: difunto soy, perdoname amada prenda. Esta voz que oyó la Dama, cayó amortecida en tierra; volviendo en sí del letargo, decia de esta manera: qué es esto que me sucede! cielo, qué desgracia es esta! qué he de hacer, ay de mi triste! ó fortuna tan adversa! à donde hallaré yo alivio à tanto tropel de penas? Ya no tendré yo sosiego, hasta que de cierto sepa, quien fueron los alevosos, que con tan grande inclemencia à Don Pedro dieron muerte. Toda en lágrimas deshecha jura que se ha de vengar à pesar de las estrellas. Se retiró á su aposento, como una leona fiera, se despoja de su ropa, tomando capa y montera, y un rico coleto de ante calzon de la misma pieza, zapatos à lo moruno, y rica media de seda, una charpa de pistolas, tambien su espada y rodela, y un trabuco que pendiente de su cintura le lleva. Luego partió á un contador y sacó de una gaveta hasta doscientos doblones, y se ausentó de Valencia. Entre unos montes se oculta, y de noche daba vuelta, iba à las casas de juego, donde todo se conversa. Jugando estaba una noche y otros Señores con ella, sin saber con quien hablaban, del caso le dieron cuenta. Dicen con que Don Leonardo y Don Gaspar de Contreras DOÑA JOSEFA RAMIREZ. ROMANCE, EN QUE SE REFIERE EL CAUTIVERIO DEesta Dama, y los varios sucesos que pasó hastael fin de su vida. SEGUNDA PARTE. YA dixe, como salió amparada del silencio de Cartagena una noche llena de mil pensamientos Doña Josefa Ramirez, y marchando para el Reyno de Cataluña, una tarde al encuentro le salieron siete Vandidos, tras ella los reconoció al momento. Del caballo se desmonta, de aquesta suerte diciendo: apartarse del camino, presto quitarse de enmedio, ó le quitaré la vida al que fuere desatento. Esto dixo, y disparó con tan bellísimo acierto el trabuco, que se lleva de un tiro los tres primeros, que los cogió perfilados. Y los otros que esto vieron se pusieron en campaña; mas la Dama con esfuerzo, sin punto de cobardia hizose fuerte con ellos: de los siete mató cinco, y los otros dos huyeron ya con heridas de muerte; mas no les valió por eso que ella arrogante les sigue, y de merced le pidieron les otorgase las vidas. Metió la mano en su pecho, dice: para estar segura, quitar estorbos de enmedio; y al soplo de una pistola á ambos los dexó muertos; y montando en su caballo (como quien nada habia hecho) llegó en fin á Barcelona, á donde supo de cierto, que ya la andaba buscando su Padre con grande anhelo. Y al instante determina vender su caballo luego, y embarcarse para Roma, sin reparar en los riesgos que puedan sobrevenirle, como adelante veremos. Al fin se embarcó en las ondas del salado mar soberbio. Mas fue su suerte tan mala que á los dos dias se vieron de Corsarios Argelinos infelices prisioneros. Desembarcanlos en tierra, y á pregones los vendieron, y compró á Doña Josefa en un moderado precio un Renegado muy rico, hombre de grande respeto. Preguntóle á su cautivo por su nombre, y al momento respondió: Pedro me llamo, Señor, al servicio vuestro. En qué oficio te ocup abas? El oficio que yo tengo es, Señor, maestro de armas. En buen oficio por cierto te exercitabas cristiano; mas daros otro pretendo. Vos no sabeis escribir ? Algo entiendo tambien de eso, no con toda perfeccion, porque usado no lo tengo. Viendo su disposicion, le entregó todo el manejo de su casa, y al instante mandó su amo á los Negros que tenia, le enseñasen la arabiga lengua, y ellos lo pusieron por la obra, y la aprendió en breve tiempo. Tan buenas cuentas le daba á su amo, y tan contento lo tenia, que no sabe que hacerse con su escudero. En este tiempo la mora, muger de su amo mesmo, á Don Pedro regalaba, y hacia algunos cortejos. Y un dia que fue su amo á caza con los monteros, lo llamó y le dixo á solas: Cristiano, yo por ti muero, yo no duerco ni descanso; en mi no cabe sosiego, y si merezco la dicha, de que premies mis afectos, te prometo que serás el dueño de aqueste pueblo. Por no descubrir su falta, con muy buenos documentos Don Pedro la disuadia, de aquesta suerte diciendo: mirad que soy vuestro esclavo, y que si no tengo hierros, esa es merced que me hizo mi amo por ser tan bueno, y pues de mi se ha fiado, hacerle ofensa no quiero; y asi, Señora, dexadme, y no toqueis mas en esto. Viendo la Mora el desaire que el Cristiano le hebia hecho, jura por el gran Mahoma, que ha de vengar su desprecio. Apenas entró su esposo, le salió al recibimiento aquella falsa enemiga, le hechó los brazos al cuello, y con un llanto fingido le dixo poned remedio en vuestra casa, Señor, porque el Mayordomo vuestro quiso atrevido ofenderte, muy lascivo y deshonesto á mi aposento se arroja, traxo en la mano este acero de un puñal, con amenazas queria lograr su intento: mas yo como una leona me levanté de mi lecho se lo quité de la mano , el qual veislo aqui le tengo. Salió afuera el Renegado enfurecido y soberbio, y á sus criados les manda de que pongan á Don Pedro en una obscura mazmora, y lo cargasen de hierro, y que no le diesen agua, tampoco el mantenimiento, para que alli se muriese, pagando su atrevimiento. Un Moro piadoso habia, compadecido de verlo, que á escondidas de su amo le llevaba el alimento, y tambien le daba el agua con cariñosos afectos, que entre los infieles hay tambien nobles pensamientos. Y al cabo de cinco dias, por ver si se habia muerto, dió la vuelta el Renegado, y viendo vivo á Don Pedro, con furia toma un cordel, para azotarle soberbio, y al tiempo de descargarle, le dixo: Señor, teneos, y advertid que es testimonio, por lo que estoy padeciendo, Yo soy muger, no soy hombre, y para prueba de aquesto un pecho le manifiesta ; y él dice : basta con eso. De la prision la sacó, dandole abrazos muy tiernos, le dice: Cristiana amiga, dadme parte del suceso. Yo, Señor, os lo diré , sin faltar un punto de ello. Apénas fuisteis al campo , mi ama declaró su intento; yo Señor, la disuadia, dandola buenos consejos, mas no pude convencerila; viendo no habia remedio, le volví Señor, la espalda, y me vine á mi aposento, y por aquesta ccasion hizo, Señor, juramento de tomar de mi venganza; como vos lo estais ya viendo. Mandó al punto el Renegado, que la prenda, y al momento executan el mandato de su amo, y la metieron en una obscura mazmorra, mientras se prendia el fuego. Llena una tina de aceyte, mandó que pusiesen fuego, y asi al instante que hirvió, á Abeceli la trageron, y amarrada á una columna, se lo hechaban por el cuerpo. Mandó apartasen la tina, y que la arrojen al fuego, donde pereció la Mora, pagando su atrevimiento. Y al cabo de pocos dias, con felices pensamientos ha llamado el Renegado á aquel hermoso portento de Doña Joseſa, y ella acudió luego al momento. Vos, Señor, que me mandais ? Venios á mi aposento, y á solas os lo diré, que es de importancia el secreto. Ya sabeis, Doña Josefa, la votuntad que yo os tengo, y solo de vos me fio para descubrir mi pecho. Pretendo pasar á Roma á ser de mi culpa absuelto, y despues el recogerme en un sagrado Convento. Tú te pasarás á España, que ya prevenidos tengo dos mil doblones, los quales entre los dos partiremos: mira que te vas mañana pues se halla en este pueblo un tratante Mercader, á quien pagado le tengo tn viage, y con él vas segura de muchos riesgos él va á parar á Alicante, de España famoso puerto. Le entregó los mil doblones atados en un lenzuelo; se fue á recoger su ropa y joyas de mucho precio; mandó el amo la llevasen al navio, asi lo hicieron. Embarcose el Renegado, á Alicante se vinieron: tiernamente se despiden, y él con sus grandes deseos para Roma se embarcó, siendole feliz el viento, en breve tiempo llegó á Roma, y con gran contento pasó á ver su Santidad, parte le dió del suceso, y confesando sus culpas con grande arrepentimiento, en un Convento se acoge, donde llorando sus yerros, hizo grandes penitencias para merecer el cielo. Pero volvamos ahora á la Dama, que al momento en Alicante compró un caballo que a los vientos imitaba en su carrera, por lo veloz y ligero. Pasó á Valencia, y en ella entró con mucho secreto: se ha irformado de sus padres y supo que estaban buenos; y una noche determina el ir disfrazada á verlos, y á eso de las oraciones ensilló el caballo, y luego montó en él y fue á su casa; á abrirle salió un buen viejo, y ella cortés le pregunta, destocandose el sombrero: vive aqui el Señor Don Juan Ramirez y Marmolejo ? Si Señor, le respondió; y entonces entró allá dentro. Se sentaron lado a lado, y dixo: sabed por cierto, que vuestra hija, Señor, hoy se halla en este pueblo: tres años y medio ha estado metida en un cautiverio, sirviendo, no como esclava, porque era absoluto dueño de la casa de su amo, y al cabo de aqueste tiempo le ha dado la libertad y gran porcion de dinero. Don Juan que atento escuchaba las razones del mancebo, al oirle se enternece, y lloraba sin consuelo. Ay hija de mis entrañas! ó si permitiera el cielo, que yo la viese en mi casa! mis congoxas fueran menos; la madre por otro lado haciase al sentimiento. Del asiento se levanta, y arrodillada en el suelo, dixo : cese vuestro llanto, que á vuestra hija estais viendo; y ahora, padre y Señor, perdonad mi grave yerro, y lo que pretendo es meterme en un Monasterio. Lo pusieron por la obra, y se ha entrado en un Convento de Religiosas Franciscas, donde vivió dando exemplo. salieron con gran sigilo de la ciudad de Valencia. Doña Josefa responde: pues que ocasion les molesta á esos nobles Caballeros para salir de su tierra ? quizas iran á algun pleyto de alguna de sus haciendas, que quien tiene mayorazgos, nunca le faltan quimeras. No es mal pleyto el que les siguen (ellos dieron por respuesta) pues son los que dieron muerte á Don Padro Valenzuela. Disimulando su enojo, respondió con gran reserva: mucha fuerza se me hace, mas no es posible que crea, que esos nobles Caballeros hiciesen accion como ella, que fue una accion muy villana, y le resisten sus venas sangre noble, y esto basta, saber que hay quien lo defienda; y eso no se puede hablar, sino es por cosa muy cierta. Sabed que es mucha verdad lo que os digo, y si no fuera, nada me importa el decirlo. Mas ella con gran cautela respondió : Dios los asista; y á donde el viage llevan? Y ellos mismos le informaron, que iban acia Cartagena. Salió del juego, diciendo: buena suerte ha estado esta; ya tendra mi pena alivio, si se me logra la idea. Y montando en un caballo, que al zéfiro puso rienda, á Cartagena marchaba con muy pronta diligencia. Llegó una tarde feliz á eso de las dos y media, y en un meson se acogió, y dixo á la mesonera: cuideme de ese caballo, que yo presto doy la buelta y sin desarmarse fué á la playa, por si encuentra algunos de sus paisanos, que el verlos tanto desea. No los pudo descubrir, y ácia el meson dió la buelta, y á la patrona le dixo, le previniese la cena. y que le hiciese la cama en una quadra que tenga las ventanas á la calle sin darle á entender su idea. Apenas anocheció, pronta se puso á la rexa de la ventana, escuchando quanto en la calle conversan. Oyó decir á unos hombres aquestas palabras mesmas: para mañana á la noche tengo una funcion muy regia en casa Don Juan Mancilla, porque en su casa se hospedan dos famosos Caballeros naturales de Valencia, y quiere regocijarlos, y ha de hacer una Comedia y otros muchos Entremeses; mas no quiere que se sepa, porque en Valencia mataron á un hombre de grandes prendas. Tente hombre, no prosigas, calla ya tu infame lengua, que no sabes quien te escucha, porque si bien lo supieras, no dieras cuenta á tu amigo. O quanto mas nos valiera muchas veces el callar! que el que no habla no yerra. Séneca muy bien lo explica, que es una de sus sentencias. Ya satisfecha del caso se quedó Doña Josefa, y apénas amaneció, hizo vivas diligencias por descubrirlos, y al fin en la playa los encuentra. Quando los tuvo presentes, les dice de esta manera: me conoceis Caballeros ? Sabed soy Doña Josefa, aquella á quien agraviasteis en la ciudad de Valencia; vengo á tomar la venganza por Don Pedro Valenzuela, que habiendo muerto á mi amante poco importa que yo muera. Sacan los tres las espadas, y á la batalla se aprestan, y á dos idas y venidas le alcanzó Doña Josefa al valiente Don Leonardo una estocada tan recia, que lo pasó por el pecho, dando con él en la tierra. Esto que vió Don Gaspar, cerró con Doña Josefa; mas poco le aprovechó, porque ella con gran destreza le quitó de la cintura una almarada, y con ella lo pasó por el costado, y ambos difuntos los dexa. Se alborotó la Ciudad, y acudió con gran presteza el Señor Gobernador, para llevarse la presa. Mas ella con arrogancia dixo : sepa Vuexcelencia, que mi espada á nedie teme, aunque un exercito venga; dixo, y chocando con ellos, á uno toma y á otro dexa. Tres ministros le mató, y en medio de esta refriega se le ha quebrado la espada echó mano con presteza al trabuco que tenia, y á barrer la calle empieza. Tan buena traza se daba á disparar, que se lleva dos ó tres de cada tiro, y la calle le franquean con que llegó á refugiarse dentro de la misma lglesia del Serafico Francisco adonde á curarse queda dos balazos, pues llevaba muy mal herida una pierna, Buena ya de su accidente pidió á los Padres licencia para salir del Convento, y mandó que le traxeran el caballo que tenia en un meson de allí cerca. Fue un Donado y se lo traxo, y agradeció la fineza; sin ser de nadie sentida se salió de Cartagena. Y ahora Pedro de Fuentes á aquesta plana primera da fin, que en la otra segunda dará noticias enteras en lo que vino á parar la hermosa Doña Josefa. CARTA DISCRETA Y AMOROSA dispuesta en quintillas, de un gatan á su dama, que viéndola enoja-da y desviada de su cariño, procura atraer de nuevo su amor, discul-pándose de las causas que tuvo para enojarse. Pajarillo que volando surcas el viento ligero, aqui te estoy aguardando, que has de ser el mensagero de un alma que está penando. Este papel con cuidado has de llevar en el pico á mi dueño idolatrado, y advierte que te suplico se lo des disimulado. No te has de sobresaltar, sino con tu discrecion trátala de suavizar, dila, que de mi pasion jamás llegue á dudar. Si la encontrares dormida no la interrumpas el sueño, que aunque de dolor rendida es sicmpre el único dueño de mi alma y de mi vida. Llega rendido á sus pies, háblala con mucho tiento, y con tu vista, cortés, observa los movimientos para que aviso me dés. Si pone alegre el semblante cuando le digas, mi amor, vete volando al instante, no aguardes á mas favor, que esto para mí es bastante. Si demuestra algun enfado, ó la vieres desdeñosa ¿por que he de ser el culpado? ¿por qué ha de estar rígurosa con quien motivo no ha dado? Pero no, no se lo digas; dila que su mano espero, dila que tengo fatigas, en fin, dila que la quiero, y si es su gusto prosigas. Si muestra su indignacion porque con otra deidad me encontró en conversacion, dí que fue casualidad, y una mera atencion. Mas sino obstante te estrecha aquel rostro peregrino, con su fundada sospecha, no te pongas en camino sin dejarla satisfecha. Dila que suspiro y lloro, dila que vivo muriendo, dila que no me mejoro, dila que estoy padeciendo, porque la quiero y la adoro. Si niega el conocimiento porque no me despedí, dila que mi sentimiento me puso fuera de mí, con la fuerza del tormento, Dila que siendo tan bella que me remita el perdon, que se anubló mi estrella, y no tuve corazon para despedirme de ella. Si porque yo estoy ausente. piensa que la he olvidado, dila que mi amor valiente, aun cuando mas retirado, la conservo mas presente. Mas si de tí se desvía, dila de cuando me hablaba, se acuerde que me decia, que si yo no la faltaba ella no me olvidaria. Si dice que me olvidó por consejos que la daban, ¿para què me aseguró que los montes se mudaban pero su firmeza no? ¿Qué se ha hecho aquel citarme, aquel suspirar por verme, aquel deseo de hablarme, aquel morir por quererme y aquel sentir por gozarme? Si acaso ya se ha cansado de mi amistad cariñosa, ¿por què he de ser yo el culpado? ¿por qué ha de estar rigurosa con quien causa no le ha dado? Si contra mi sus enojos rayos quieren espender, para ser de ellos despojos, dila que no es menester mas rayos que sus dos ojos. Si dice que soy tirano, porque no la fuí á ver aquel dia mas temprano, díla que tuve que hacer, y que no estuvo en mi mano. Si me niega sus piedades por una sola aprension, dila que no es de deidades, sin pedir satisfaccion, castigar con crueldades. Dila que estoy abatido á su hermosa bizarría; y pues me ve dolorido, dila que no es valentia dar golpes á un rendido. Dila que firme la amé, dila que la dí la llave de mi amor y de mi fé, y en fin, dila que bien sabe lo que por ella pasé. Dila que me desengañe de aquesta pasion tan dura, dila que yo soy su amante, y en fin, que no tenga duda que siempre he de ser constante. Si con otro idolatraba lo que conmigo fingia, ¿cómo no me declaraba de que ya no me queria, y que el verme la enfadaba? Dila que yo no creyera que se cambiara mi suerte, ¡ojalá que así no fuera! la que fue vida ya es muerte, y la que paloma, fiera. Dila que allá en su crisol ayer gocé mi fortuna, y hoy con triste arrebol me quedo como la luna nunca encontrando su sol. Dila que en este papel va todo mi corazon, y que el fin es darla en èl entera satisfaccion para no verla cruel. Dila que estoy esperando en este mal que me abrasa, que me vaya recetando algun cordial de esperanza porque ya estoy espirando. Si en su furia tan notoria, te niega un halago tierno, dila que tenga memoria, que si ahora soy su infierno, algun dia fui su gloria. Dila que en mi sepultura escriba de esta suerte: «Aqui yace y se asegura un amante á quien dió muerte una cruel hermosura.» Dila.... mas! ¿qué has de decirla? que en vista de lo espresado, solo quieres referirla, que si vivo á su mandado, muero por sola servirla. Vete, vuela, y en paz llegues á los ojos de mi vida, nada que pida le niegues, y si estuviere rendida, suplicote que la ruegues. —A Dios, centro de idea, si consiguieres la palma, ven, canta, trina y gorjea para que te escuche el alma aun antes de que te vea... Respuesta disereta á la amorosa carta del galan, manifestándole ladama su esquivez y desamor, quejándose airada de su infiel trato, y di-ciéndole que la olvide para siempre porque ella detesta su amor; conlo demas que verá el curioso lector. Pajarillo que enseñado de otro pájaro maestro, vienes á implorar mi agrado: mira que aunque cantas diestro no me gusta tu trinado. Este papel sin cuidado has de llevar en el pico al mismo que te ha mandado, y advierte que te suplico no lo des disimulado. No le intentes consolar, sino con irritacion, procúralo atormentar, dile que mi inclinacion se ha mudado á otro lugar. Que con su nueva querida se divierta y se consuele, que la cante y que la pida, y á mi tribunal no apele, porque estoy muy ofendida. Si le encontrares dormido procura quitarle el sueño, y dile, aunque esté rendido, que si tiene ya otro dueño yo ya tengo otro querido. Este recado le des aunque le inquietes y asustes, porque lo que quiero es que le ofendas y disgustes, y no te mande otra vez. Si tu quieres ser mi amigo, nada suyo tu me abones, y pues eres fiel testigo, dile todas mis razones conforme yo te las digo. Si pone triste el semblante cuando sepa mi rigor, dile que sufra y aguante, y espere muerte mayor si se me pone delante. Dile que vivo y no muero, y aunque mas tierno me arguya, que ya ni mirarle espero; y en fin, para que se escluya dile que ya no le quiero. Dile, (sin que de él te apiades,) que el tratar á su placer con unas y otras deidades no quiera hacerme creer de que son casualidades. El con mucha libertad con todas quiere ligarse ofendiendo mi bondad, y luego quiere escusarse con que fue casualidad. El que con toda maldad ha estado entrando y saliendo en casa de una deidad á quien está manteniendo, ¿es esto casualidad? El que enfrente de un balcon se está en pie mas de una hora en larga conversacion con una cierta señora, ¿es esto mera atencion? Al que sin necesidad todas las noches se encuentra como alcalde de hermandad, aquí sale y allí entra, ¿es esto casualidad? En tomando él su baston, y con la que vive enfrente, se marcha por San Anton, y sale con ella al puente, ¿es esto mera atencion? El que con su autoridad remite escritos suaves á una hermana de un abad, dime tú, que de amor sabes, ¿es esto casualidad? El ir con profanidad á comprar un buen reloj á su dama ó su deidad, y dárselo, y no por Dios, ¿es esto casualidad? El sentir la enfermedad que tiene su fulanita; y el ir con facilidad á verla estando solita, ¿es esto casualidad? En fin, tener falsedad, gastar segunda intencion, y no guardar lealtad, ¿es esto mera atencion? ¿es esto casualidad? Que no espere de mí alivie, ni aun un leve favor, que con razon dijo un sabio: donde se acaba el amor alli se empieza el agravio. Dile que ya para nada tiene que darme disculpa, que ya estoy desengañada, y quo yo tengo la culpa por haberle dado entrada. Que prosiga en sus manías y en sus perversas costumbres, que no quiero entre porfias pasar ya mas pesadumbres ni aguantar mas picardias. Ya sabe que yo me fundo en llegando á aborrecer, que me juzgue en lo profundo, y como si tal mujer no hubiese habido en el mundo. Dile que se cansa en vano en pedirme y suplicarme, porque un hombre tan villano no ha de volver á engañarme, porque ya le doy de mano. Dile que pues lo ha querido que no ponga aqui los pies, y que esté muy entendido que lo que fue y no es, como si no hubiera sido. Dile que estoy enterada de lo falso de su amor, y que no le creo en nada; en fin, dile á ese traidor, que hasta su nombre me enfada. Dile que no me arrepiento de lo que estoy hablando, y pues con conocimiento confiesa que está espirando, que disponga el testamento. Que ya otro cordial no espere sino el veneno que vé; y pues que asi se lo quiere, que gruña, que rabie y que.... se muera como pudiere. En fiñ, dile en conclusion, que se rompió la cadena, y que no hay composicion, y que á su culpa es la pena el no tener compasion. TRAGICO SUCESO acaecido en Barcelona en tiempo de los Condes y de los Sarracenos enEspaña , en cuyo relato se verá que por conato de casamiento uno delos Mires con una hija de los Condes de Barcelona y no poderse ve-rificar, sufrió toda especie de estragos y desmanes. La opulenta Barcelona, testigo de tantos hechos, hoy un caso nos refiere de los muchos que, desechos en llanto sus habitantes, sufrieron sin mas consuelo que mirarse unos á otros, sin poderse dar remedio. Por el siglo nono fue sobre poco mas ó menos : regian á Barcelona los Condes, que en aquel tiempo eran reyes y señores y amaban mucho á sus pueblos. Gobernaba por entonces un Señor de los mas bellos, hombre rígido , prudente y en todas armas muy diestro. Le rodeaba una familia que halagaba sus deseos, esposa , hija y dos hijos escelentes caballeros. La hija era en su clase la única en estos reinos blanca , rubia , pelo blondo buena planta , talle esbelto, rostro fino , y resaltaban en él un par de gemelos que se llevaban tras sí á todo el que osaba verlos. El hijo mayor casó con una dama de fueros que tenia en vasallage muchos estados y buenos. Hicieron para las bodas toros , cañas y torneos , asistieron muchas gentes é infinitos caballeros. Entre ella vino un Mir moro , Señor de los cuatro reinos de Andalucía , dó entonces mandaban los Sarracenos, Joven , gallárdo , buen mozo , orgulloso y muy dispuesto; y asi que vió á la Señora la de los blondos cabellos, dijo para su capote : esta dama me la llevo aunque supiera perder por ella mis cuatro reinos. Animado de esta idea se lució tanto en los juegos de las armas , que , entre todos, él se llevaba los premios que ofrecia á la Señora muy galante y caballero. Solo el conde competia, que era en las armas muy diestro. Cuando acababan las fiestas todos se iban á sus pueblos; solo el moro se quedara para lograr sus deseos. Un dia le dijo al Conde quiero que seas mi suegro por que amó mucho á tu hija, y ya sabes que poseo cuatro reinos en mi tierra que son estados muy bellos. Es verdad , respondió el Conde ; pero algo hay que ver en esto ; por que eres mahometano y yo soy cristiano viejo, y no permiten las leyes nuestros enlaces por eso. Este es poco inconveniente respondió el Mir sonriendo, tu hija se hará mora, ó yo cristiano , es lo mesmo: si tu te tornas cristiano lo demás es chico pleito ; pero ¡ mi hjia ser mora ! no quiero perder el cielo por un puñado de pajas que es todo lo de este suelo. Pues yo me bautizaré por eso no reñirémos. Con que quedamos así ; ahora voy á mi reino, por que estas cosas en grande se deben mirar con tiempo ; con que á Dios , hasta la vuelta, y ya nos escribirémos. El Conde quedó en su casa, muy alegre y satisfecho, é hizo un viaje con su hijo á ver los estados nuevos. A su tiempo escribió el Mir que ya tenia dispuesto su viaje á Barcelona, y que vendria muy presto. El Conde se apercibia para su recibimiento ; cuando ya llegaba el Mir, Cabildos y Ayuntamientos salieron á recibirle, corporaciones y el pueblo, dando vivas y señales de su alegría y contento. No pasaron muchos dias que algunos viejos del pueblo empezaron á decir si nos contarán un cuento estos moros... no me gustan, y en palacio al mismo tiempo corria el mismo rum rum ; pero ya un dia comiendo preguntó el Mir á la novia ¿ qué dia nos casarémos ? Mi padre responderá... y el Conde respondió atento: Eso el Mir lo ha de decir, pero el bautismo es primero : ¿ cuando quieres bautizarte ? Primero nos casarémos, dijo el Mir ; por que el bautizo tiene que ser en mi pueblo ; por que se han de bautizar mas de dos mil caballeros el mismo dia que yo y mucha gente del pueblo. Vosotros sereis padrinos, por que sabréis que yo quiero que abracen el cristianismo todos en mis cuatro reinos. No se casará mi hija si no es cristiano primero el que haya de ser su esposo. Pues yo así tengo dispuesto, dijo el Mir amostazado, y una mirada de fuego el Conde le arrojó y dijo : Es chasco , salir ahora con esto despues de la campanada ; y levantandose luego los demas , incomodados, todos le fueron siguiendo. A otro dia de mañana vióse atado un escudero que le iban á matar por haber sido algo lerdo en el servicio de su amo, y el Conde dijo : en mi reino no se asesina á ninguno, la ley castiga, y no quiero semejantes demasías, soltad á ese hombre al momento. El moro dijo : soy Rey y con mis vasallos puedo hacer cuanto me dé gana, sépaslo, cristiano viejo. Vive Dios, que no será mientras estés en mi reino. Dijo el moro : He de vengar esta injuria con mi acero. Arrogante , moro , estás, en el campo nos verémos, que yo tambien tengo espada, y tambien soy caballero. Ya puedes apercibirte ; y de alli á poco se vieronque señalaban la lid donde ahora es el Liceo. El Conde le dijo al Mir: Los dos solos cuerpo á cuerpo hemos de medir las armas, retira tus caballeros, que yo ya ves que los mios bien retirados los tengo. El moro dijo orgulloso, á muerte ha de ser el duelo; y tomando las distancias, con valor se arremetieron. Ya sus aceros blandian con tal maestría y denuedo, que era la admiracion de los que lo estaban viendo. Mas luego se arrojó el Conde é hizo saltar el acero de la mano , y quedó el moro desarmado é indefenso. El Conde le hizó una cruz en el carrillo derecho : la vida te la perdono por que yo soy caballero. Luego vinieron los suyos y un vendage le pusieron con un bálsamo , y marcharon á Villafranca ligeros. El Conde se fue á su casa contando todo el suceso, y se fue con su familia á una quinta de recreo, que hoy es el Laberinto, y alli quedaron contentos. Ahora volvamos al moro que cauteloso y taimado en Salou diez mil guerreros habia desembarcado, mientras él en Barcelona sus designios ocultando, que eran robar á la novia dando un gran golpe de mano. Apercibió sus guerreros y á Barcelona cercando peleaban como leones y las puertas asaltando corrian por esas calles fieros hiriendo y matando á hombres , mugeres y niños, y las casas asaltando saqueaban y maltrataban y todo lo iban talando. Luego á palacio se fueron, y cuando vieron burlados sus intentos, que los Condes habianse ya marchado, al Laberinto se fueron furiosos , desesperados, y viendo que alli no estaban, su furor acrecentando se arrancaban los bigotes; y á Barcelona tornando redoblaron sus desmanes. Juntaron todos los carros, los cargaron con el robo de las casas y palacio. Marcharon con dos mil hombres que los iban custodiando mientras los demas quedaban haciendo muchos mas daños. A luego llegó un oficio de los que el botin llevaron qne se veian perdidos por que el Somaten del campo les detenia la marcha, y que fueran á ayudarlos. Entonces el Mir dispuso que por los cuatro costados dieran fuego á Barcelona y al punto lo ejecutaron. Marchó el moro con sus tropas ; pero á punto no llegaron, por que ya los Urgelinos sus somatenes alzando, les quitaron el botin unidos á los del campo. Variaron su direccion por que los iban cortando los montañeses que , en grupos, va se iban acercando. Los del Ampurdan tambien la retaguardia picando les ponian un conflicto ; pero el paso redoblando llegar á Fraga pudieron, pero ya muy mal parados. Trataron de descansar y rehacerse algun tanto ; pero ya los somatenes en grandes masas se echaron matando á diestra y siniestra y á ninguno perdonando. Alli era el ver correr los moros y los cristianos: uno alli cae en el rio, el otro una cuesta abajo y todos iban muriendo sin escapar de sus manos. Luego los aragoneses salieron por sus hermanos deteniendo á los dispersos que se iban escapando. El Conde, que vió á lo lejos al Mir que se iba fugando, le gritaba ; perro moro, y su caballo picando al momento le alcanzó ; pero ya estaba cercado de mas de cien catalanes que su cuerpo mutilando, le cortaron la cabeza, que por trofeo en un palo trajeron á Barcelona, para escarmiento de malos. Aquí acabó la jornada y muy pocos escaparon ; pues cuentan que fueron veinte los que á su ticrra llegaron para poderlo contar. Los catalanes ufanos volvieron á sus hogares, y á sus vecinos contaron las azañas de aquel dia, y que dejaron vengados los h agravios inferidos en Barcelona y su llano. Y aquí se acaba el romance, perdonad si falta algo, que como hace tanto tiempo, que se olvide no es estraño. Es propiedad de A. V. ELCANTOR DE LAS HERMOSAS TROVAS DE AMOR DEDICADAS AL BELLO SEXOPOR UNOS22 LA MUERTE¡Llega, Muerte irrevocable, A acabar mis desventuras! ¿Por qué el paso no apresuras? ¿Por qué, dí, me haces sufrir...? ¿Qué me importa ya este mundo Si fatal fué en él mi estrella? Muerta ya mi Laura bella, Solo anhelo, ¡ay! ¡el morir! —30—Muestra ya tu imágen fea Esa frente encapotada, Que de adelfas coronada Causa al hombre gran terror. No me asusta tu presencia, Ni ese luto miserable: Ven ¡oh Parca inexorable! Calma pronto mi dolor. Ven ¡oh! Muerte, y sin tardanza Tu hoz sangrienta prevenida Corte el hilo de mi vida, Que el vivir en mí es penar: Pues que fiera arrebataste De mi lado á mi adorada, Llévame do esté postrada... Llévame alli sin tardar! —J. A. C.— 23 LA AUSENCIA ¡Ya partió! ¡ya partió! su frente pura ¡no miro estastado! Aquella frente Que yo juré adorar eternamente Y al alba competir vi en hermosura. ¡Angélica criatura! ¿Por qué de mí te alejas? ¡Ah, tù ignoras Cuán tristes trascurrir veo las horas De tus plantas ausente!... Grabada para siempre está en mi mente De tu faz peregrina La imágen que mi espíritu fascina. Tu talle encantador... ese pié breve... Esas manos marmóreas que la nieve, Celosa, envidia tiene... esas mejillas De rosas y jazmines Esparcen sin cesar los serafines... Tu cuello alabastrino... Tus dientes de coral... tus lábios rojos... La luz querida de tus bellos ojos... Y esa voz... ese acento que, divino, Al corazon que te ama, Consolador un bálsamo derrama. Todo... todo, mi Elvira, está presente A mi imaginacion, y dulcemente En mi delirio loco Lo miro, acato, reverencio y toco! —31— Mas ¡ay! son ilusiones pasajeras, Cual trémulo vapor que el Océano Rápido cruza y en sus hondas fieras Leve surco dejó, que oculta mano Al instante borrara poderosa: Así se desvanecen De mi débil cerebro esos ensueños Que la dicha me ofrecen Y la llama voraz del pecho acrecen... Y súbito y horrible en un momento Preséntase á mis ojos Un porvenir de espinas y de abrojos: En tan duro tormento Vuelo á tus piés y tu sonrisa amable, Penetrando en mi alma, Vuelve á mi pecho la perdida calma. . . . . . . . . . . . . . . Pero... ya esa sonrisa... la he perdido! Te marchaste, ingrata, Y esta ausencia cruel ¡ay Dios! ¡me mata! ¿Cómo á mi corazon, dí, dolorido, Darás dulce consuelo, Si tras de esos ensueños con auhelo En tu sonrisa busco una esperanza? . . . . . . . . . . . . . . . . ¡No mas! ¡no mas! mi mente ya no alcanza. (Pues me lo niega el cielo) Un medio que mitigue mis pesares: Uno me dió él en tí, su causa propia: Más hoy con esta ausencia dura y fiera En mi pecho pesares mas acopla, Negándome el alivio que me diera! ¡Oh! en ese fatal día Que abandonaste, ingrata, el fértil suelo Do te juraba amor é idolatría, Al sumirme en amargo desconsuelo Dime, ¿tu corazon nada sentía? Dí ¿no exhaló tu pecho acongojado En tan triste momento Un suspiro de amor, que robó el viento? ¡Ah mi querida Elvira! si anegado En llanto por tu ausencia así me vieras, En verdad de mi mal te condolieras. . . . . . . . .. . . . . . . Vuelve por compasion, mi cara Elvira. Y á tus plantas postrado Do solo el corazon libre respira, Te cantaré de amor enajenado: —¡La muerte es separarme de tu lado! —J. A. C.— —32 24 LA DESPEDIDADE UN TROVADORAl acercarse ¡ay! el cruel momento De separarme de mi dulce amor, Cubre mi rostro nube de tristeza Y ayes exhala el pecho de dolor. Mas ¡ay! que en vano me lamento y lloro Que acrecerá del hado el cruel rigor... Oye, mi bien, oye el adios postrero Que te dedica amante trovador. No esperes, no, que el tiempo y la distancia Puedan borrar amor que te juré: Te guardaré yo una eterna constancia Y la distancia y tiempo burlaré. Mas ¡ay! que en vano me lamento y lloro Que acrecerá del hado el cruel rigor... Oye, mi bien, oye el adios postrero Que te dedica amante trovador. No olvidaré, mi bien, los juramentos Que ante tus piés me viste formular: Conservaré en la mente tu recuerdo... Y á tanta fé jamás podre faltar. Mas ¡ay! que en vano me lamento y lloro Que acrecerá del hado el cruel rigor... Oye, mi bien, oye el adios postrero Que te dedica amante trovador. Tu ingratitud, fatal presentimiento Anuncia ya al doliente corazon: ¡Oh! dulce bien, no olvides mi memoria... Nunca me olvides ¡ay! por compasion. Mas ¡ay! que en vano me lamento y lloro Que acrecerá del hado el cruel rigor... Oye, mi bien, oye el adios postrero Que te dedica amante trovador. I. D. HORRIBLE CATÁSTROFE que el dia 27 de Agosto del año de gracia 1883 sumergió en el marde la Sonda la isla de KRAKATOA con las ciudades de AUGER,TJERINGEN, TELOGBETONG, parte de las costas de las islasde SUMATRA y JAVA, pérdida de los buques SIAK,VILHELMINA y otros muchos, y causando unamortandad de mas de 30. OOo víctimas!!!!¿Cómo hablar de terremotos Con que el Santo Dios castiga A los de climas remotos, Sin llorar lágrima viva?Ay! el corazon se hace Dos pedazos en el pecho Y el papel es muy estrecho Para contar el desastre. Mas allá de Filipínas En medio de la mar brava Están, entre otras islas, Las de Sumatra y de Java. Las separa el mar de Sonda Que agitan los temporales, Y hacen ganancia redonda Los que pescan los corales. Por esto muy codiciadas Fueron de los Holandeses; Y sufrieron mil reveses Antes de ser conquistadas. Y cuando las poseyeron, Mas aplacada su rabia, La gran ciudad de Batavia Allí en Java construyeron. Y Batavia, la ciudad De colonias holandesas Contiene muchas bellezas De pompa y autoridad. Tgeringen, Tolokbeton Y Auger, pueblos de entorno, Le sirven como de adorno, Formándole un cinturon. Batavia es el corazon De las colonias de oriente, Por esto lleva en su frente Grandeza y ostentacion. La cruzan por todas partes Telegrafos y caminos Para esplotar á los chinos Los productos de sus artes. Y los buques europeos Acuden con muchas ansias A sus bahías y puertos Para hacer buenas ganancias. Y no muy lejos están Las islas de Krakatoa Como una serpiente boa Que asecha con su volcan. Sus habitantes gozaban Climas de dulce calor Pero la fe del Señor ¡Desdichados! no guardaban.¡Desdichada Krakatoa! El Señor que está en los cielos Te sumergió en hondos duelos Diciendo:—Llegó tu hora. Y tus bosques y ciudades Y tus árboles gigantes Que perecen arrogantes; Sufren ya calamidades. Todo á merced de las olas con espanto terrorífico en el océano Pacífico cayó destrozado á solas. Y nadie puede encontrar Aunque busque con fe loca Un palmo de Krakatoa Que no esté dentro del mar. Y si quereis inquirir Como sucedió el percance, Leed la Segunda Parte Que yo os lo voy á decir. Fin de la primera parte. SEGUNDA PARTE. Nubes muy negras muy negras Cubrieron algunos dias El cielo y sus cercanías, Y eran de fuego las piedras. El patron del Bafikuhnteo A quien los mares no asustan Dijo—Chicos, no me gustan Aquellas señas que veo. Diciendo así señalaba El sol poniente en ocaso, Pero no le hizo caso Ninguno del que mandaba. Y cuando un cubo de agua Fué un marinero á sacar Vió que estaba ardiendo el mar Y que el cubo se encallaba. Y las olas que crecian Siempre mas atronadoras Claramente hacer veian Estraordinarias cosas. La tierra empezó á moverse Con un terremoto sordo, Y ya la gente de abordo No se podia tenerse. El buque de guerra Siak Reforzó bien las amarras, Pues los hombres se guarecen Cuando los cielos batallan. Luego sin saber de donde Cayó como una ceniza Que en muy poco tiempo esconde Lo que alcanzaba la vista. Las aves muertas al suelo caian que era un espanto. Llamaradas por el ciclo Cruzaban de tanto en tanto. Y como un perro que ahulla Con gemido prolongado De lejos sordo barullo Les llegaba hasta su lado. Mas fuertes sacudimientos Fueron sintiéndose luego, Y la lluvia por momentos Abrasaba como fuego. Angel esterminador Parecia que venia, Y arrastraba con furor Cuanto á su paso caia. La gente salió á la calle Dando gritos espantosos, Y allí ya no encuentra nadie Sus hijos ni sus esposos. Un jóven telegrafista Que hacia composicion De los hilos del telegrafo Ha contado lo que vió.«Era el dia veinte y siete, Mientras estaba en el campo Cayó una lluvia de fuego Y abandoné mi trabajo. Me guareci en una cueva Y mientras allí estaba Vi una ola inmensa y nueva, Y al verla he perdido el habla. Vi que entraba tierra adentro Torciéndose á su placer, Y creo que ya en su centro No está la ciudad de Auger.»El dia veinte y nueve Los de Batavia buscaban Una esplicacion que llevo Las razones que ignoraban. Y vieron que buena parte De aquella isla de Java La sepultó la mar brava Con espantoso desastre. Todos los Faros de Sonda Los ha sepultado el mar Entre la espumosa onda Y el trueno del huracán. Auger, Tjeringen, Tolokbeston en su asiento Se hundieron en un momento Para nunca mas volver.¿Y Krakatoa? Inmolada Tambien Krakatoa ha sido. La podeis dar en olvido. ¡¡No hay mas que la mar salada!!¡Oh infortunio soberano! ¡Oh fiera calamidad! ¡Y cuanta y cuanta ciudad Se sepultó en el océano!Ni uno solo salvo está: Ni uno de los que vivian En Krakatoa podrá Decirnos lo que ocurria. Señor Dios de las Bondades, Tu, Señor Rey de los cielos. Que conoces nuestros duelos ¡Ya no mas calamidades!Si nuestras lágrimas puras Pueden alcanzar perdon Para esas pobres criaturas Que no esperan salvacion. Toma del fondo del alma Lo que mas grato te sea Como halagüeña presea De la descada calma. Y haz que en los futuros dias Sea la tierra un eden Y luego de ti gocemos Por siempre en la gloria. Amen. (Es propiedad.) Núm. 84 LA LLUNA EN UN COVA. Es un ditxo mòlt vulgar Buscá la lluna en un cova, Mes per mòlt vulgar que siga, Es una veritat grossa. Perque feyna ’s giraria Si habia de darvos nota De tots los que van buscantla Y de tots los que la trovan. Mes encara que os molesti Ab ma relació enfadosa, Vos vull di cuatre paraulas Sobre cosa tan curiosa, Puig que á tots en general La espressada cuestió toca, Tan á la gent de treball Com á la que porta trona. Comensem primerament Per la gent de cotxe y gala, Pues que aquestos també buscan La lluna tan desitjada. Tot sòn pretensions de conde, Tot sòn cotxes y pintarla, Tot es cumpliments y gastos Y la bossa ben pelada. Sòn politichs, fan discursos, Sòn l’ orgull dels grans salons: Tots ne volen salvá ’l poble Cuant ne venen eleccions, Tot sòn glorias y promesas, Predicá y bonas rahons Y la buscan en un cova Seguintne tots los racons. —2— Los uns buscantla la troban Y ’n trehuen tot lo profit Anant á menjá costellas Y predicánt á Madrid. Altres que no s’ espavilan Mal lo tret ’ls ha sortit Y la lluna se ’ls fa fosca Y sent fosca..... bona nit. Mireu cap á un’ altra part Y veureu una xicota Que com que ja tè trenta anys, No li cau bé ’l nom de polla. Dons aquesta també busca La lluna de mel..... la dolsa, Mes la trobá ben amarga Puig la troba dins de un cova. Ella fa mil monerias Cuan veu un solté de pelas, Fa sospirs, ensenya ’l peu Y altres mil y mil cosetas, Mes los jóvens se la miran Y li vehuen la careta Ab alguna arruga al fron, Y l’ ilusió se ’n va á terra. Allavórens ella diu Ab veu trista y afligida, Fentne sospirs á la lluna, Jemegantne adolorida: «¡Oh si acás pogués trobarte, Lluna de la meva vida, No ’m relliscarias pas Per mes qua fossis de vidra! Altres mòlt distintament Castells al aire edifican Fentse deu mil il-lusions: Cuan per Nadal ve la rifa, Se fan casas al Ensanche; De senyors ja ’s fan la vida, Compran papé del Estat Y altres deu mil tonterías. Mes ’l endemá ’s despertan, La llista van á llegi Y en lloch de treure la grossa, Trehuen desenganys, no xichs. Trehuen il-lusions y sustos Desilusions y burgit, Y las casas del Ensanche Se las han de fe adormits. Altres als notaris fían La felicitat ditxosa Y no vehuen que ungles llargas Tenen los aucells de ploma. Solsament per la costum Las unglas llargas arronsan Y sempre ’ls queda entre ellas Poch ó mòlt de pel ó borra. De advocats no os ne dich res, Sòn de la mateixa casta, No diré pas que lladreguin, Mes també la saben llarga. Los clients los plets los donan, Mes la lluna es lo que passa, Que ’l plet ja s’ ha convertit Per ells en lluna daurada. Vingan trons y llamps y pluija, Vingui sorolls y rahons, Vingui disputas y gresca, Que ’s baralli tot lo mòn. Y despues per arreglarse Que hi vaigi buscant tothom Plets y llunas dintre un cova, Que ’ls advocats per xo hi són. Lo qui pensa que cold-crem L’ apotecari li dòna Y que tot sòn medicinas, També la veu en un cova, Puig si li tira ab cuidado Dins la xicra una aigua groga, No es perque siga gens cara, Sino perque sembli bona. Repareu que sempre pesan, Sempre ho donan gota á gota, Fentvos creure que vos donan Una cosa mòlt costosa; Y si bè ho voleu mirá Veureu que dintre l’ ampolla Sols hi posan agua fontis; Roija ab polvos de raijola. Y no m’ hi vull cansá pas mes Fentvos veure ’ls que la troban Y ’ls que de tan que la buscan Al fi ’s quedan á las foscas. Puig que desde ’l pare Adam Hasta aquestas fechas nostras, L’ han buscat, la buscarán Y la buscan en un cova. Sense fer cap escepció, Desde ’l noble general Hasta ’l mes humil y pobre, Desde ’l sabi al ignorant, Desde l’ home de setanta Al mes resagat chaval, La buscan dintre de un cova, Ab cuidado y anhel gran. Lo que hi ha es qu’ uns la buscan Ab constancia tan manyosa, Que sembla que pell de serp Dintre las butxacas portan. Y altres que están tan de pega Que per mes que las escorcollan, Al volguerla aná á agafá, Troban la llanterna fosca. Perque ’l que ha nascut per xavo, May á cuarto arrivará, Y si busca lluna groga, No la arribará agafá. Puig ell buscará la lluna, Un poch lluny ja la veurá Y al anar per agafarla, Dins d’ un cova ’s ficará. Y mentres que mòn hi haigi L’ estarán buscant per tot, Puig buscarla dintre un cova Es humana condició. Mes per xó ningu s’ ofengui, Que parlo sense passió, Puig si la busqueu vosaltres, Potser mes la busco jo. LA CONFIANZA. I. Si mis lábios, siempre fieles, juran amarte dichosa confia en ellos, hermosa; que los mueve la razon. Y el amor que ahora te ofrezco, hermosa niña, hechicera, sale con fé verdadera del centro del corazon. Escucha con grata calma mis leales juramentos, y harás dulces los momentos que junto á ti pasaré. Porque, es la luz de tus ojos el amor que en mi reflejas, y si tú, niña, me dejas siempre á oscuras viviré. Yo á tu lado me estasío, pues tu aliento es aura pura con que arrulla mi ventura el dios ciego del amor. Cual el céfiro del rio la corriente cristalina, cual la brisa matutina la naciente y vírgen flor. — 4 —Es tu voz como del ave el trinar dulce, apacible; tu mirar irresistible como los rayos del sol. Mas si tu amor en el mio sin recelo hoy confia resistiré, vida mia, tu purpúreo arrebol. En mis sueños te contemplo como una hada siempre bella; ó mas bien, como una estrella que augura felicidad. En tu boca la pureza reside con embeleso, sin mancharla nunca un beso de negra liviandad. Oye benigna mi ruego y confia en mis amores, sin que sufras los rigores de un amante desleal. Soy de tu amor el esclavo, y eso no me causa pena, pues romperá la cadena nuestro enlace nupcial.¿Qué mas deseas, hermosa, si en amores, siempre unidos, pasan los dias floridos de un amor constante y fiel? ¿Y entre flores olorosas y á la luz de clara luna, ir cogiendo una por una ya una rosa, ya un clavel?Nuestra dicha venturosa con el tiempo corre y vuela y mi alma solo anhela ese dia de placer. La sonrisa de tus lábios, la mirada de tus ojos dejarán limpio de abrojos nuestro plácido querer. Quien se aleja de tu lado busca en vano la alegría, y la luz del claro dia se le vuelve oscuridad. Eres el sol purpurino de diáfanos fulgores, y son, niña, tus amores mi eterna felicidad. Tengo el corazon herido, tengo el alma enamorada, hermosa niña, adorada con delirio y con fervor. Haz que no pierda en mi ausencia mi benéfica esperanza, ni tu pierdas la confianza de que soy tu amador. Brutal crimen y Violación de una niña de 9 años, enS. Vicente pueblo de la provincia de Alicante En el pueblo San Vicente que es provincia de Alicante ha ocurrido este crimen monstruoso y repugnante. Habitaba una familia de antecedentes muy malos y con ella una niña que contaba nueve años. Carmencita Mendibil esta niña se llamaba por esta cruel familia ha sido asesinada. E dia siete de Octubre de el año veinte y cuatro fué cometido este crimen que pena dá recordarlo. Componian la familia tres hombres y tres mujeres que para la pobre niña todos eran muy crueles. Esta niña era sobrina de la Francisca Jovés pues se la mandó su hermano pa que la hiciera mujer. Como era pequeñita su padre con gran dolor tenia que separarse de la que era su ilusión. Por tener que marchar a Francia a su hija confiaba a su hermana Francisca para que bien la tratara. Lo primero que encargó este padre a su hermana hazlo bien con Carmencita y que no le falte nada. Vete, hermano, tranquilo le dijo esta mujer mala no pases pena por ella ten confianza en tu hermana Esta mujer tan perversa a su hermano odiaba por asuntos de una herencia que el pobre ignoraba Cuando marchó su hermano dijo ahora es la mia no puedo vengarme contigo me vengaré con tu hija En busca fué de trabajo mirando al mundo con calma creyendo nada faltaria a la híja de su alma Entonces principiò el calvario de esta niña infella que ha muerto sacríficada por esta familia vil. Le mandan una sobrina con amor y alegria y la tia le pegaba a cada hora del dia. La fiera la castigaba sin tenerla compasión mas los vecinos un dia le llamaron la atención. Al ver que no hizo caso los vecinos indulgentes dan parte a un alguacil que acude inmediatamente La tia hecha una fiera cuando fué interrogada contestó a la autoridad que la niña era muy mala La autoridad piadosa le di o sin inmutarse no maltrate V. a la niña que la llevaré a la cárcel. Viene el momento del crimen fijarse lo que hicieron con la infeliz criatura con su dolorido cuerpo. Con la familia vivia un hombre medío tullido al mismo tiempo ídiota y con muy malos instintos. Siempre a la criatura con dulces la alagaba que la niña inocente de este monstruo tomaba. Le daba las golosinas con la mala intención de abusar de la niña aquel ser sin corazón. La niña aunque los dulces de aquel malvado tomaba adivinó sus deseos y siempre le despraciaba. Viendo el sàtiro que nada de la niña él lograba optó por la violencia para poder deshonrarla. Para lograr su intento se valió el muy cruel de su esposa Benita y de Francisca Jovés Dijo que su enfarmedad pronto seria curada si la niña consentia que su cuerpo el besara Cedieron las dos mujeres a darle gusto a esta fiera sujetándo a la niña por los brazos y las piernas. La infeliz criatura no cesaba de gritar por Dios tia de mi alma no consientas, ten piedad. Cállate, no grites tanto no temas no te hará daño a mi tambien me lo hicieron cuundo tenia tus años. Y la niña a su tia al momento respondió antes prefiero la muerte tener de mi compasión. Ni las súplicas ni el llanto de la pobre infeliz le valieron para nada deshojada quedó alli La infeliz del dolor perdió el conocimiento quedándo su cuerpo en tierra como si estuviera muerto. Del beso aquel infame pasó á saciar su apetito destrozando a aquella niña su humilde cuerpecito Bartolomé se llamaba hasta nombrarlo indigna el que abusó de la honra de aquella infeliz niña. Cuando llegó el momento de gozar de sus placeres entonces logró su intento con ayuda de las mujeres. Como lobo encarnizado ellos no se dieron cuenta quedó tendida en tierra como si estuviera muerta. Con un sílencio apacible como si allí nadie viviese creyendo a la niña muerta la tiran dentro un algibe. Cuando vino del trabajo el marido de Benita notó en seguida la falta de la pobre Carmencita. Se lavaba èl la cara al concluir la faena al ir él a sacar agua notó un bulto en la cisterna Con el pozal tropezaba y se retiró diciendo voy a dar parte enseguida en la cisterna hay un muerto Las mujeres lo cogieron Andrés no vayas por Dios es que lavando la Carmen cayó al pozo y se ahogó Sin hacer caso de nada marchó corriendo el Andrés y lo sncedido cuenta a los civiles y al juez. Se presentan en la casa y sacan a la infeliz aquella mártir chiquilla Carmencita Mendibil Quedan todos detenidos y a la cárcel son llevados y todo el pueblo en peso piden que vayan al palo Madres que tengais hijos no confiarlos a nadie que para cuidar de ellos no hay nadie como los padres. Las mujeres que se quedan paa vestir santos Yo no sé cómo pedirle al bendito San Antonio que me diga claramente si tengo derecho a un novio, porque me estoy figurando; según se ponen las cosas, que ya mi media naranja se la ha llevado una ansiosa. San Atonio, conmigo eres ingrato ; sin embrago, hay algunas que tienen cuatro. Y yo me muero de tedio, siempre espera que te espera, sin encontrar el remedio para que un hombre me quiera. Si es que también en el cielo sirven recomendaciones, yo haré que el Santo bendito le haga un ruego a Romanones. Pues yo comprendo que el Santo se verá comprometido para conformar a tantas de las que piden marido. Sin embargo, conozco cierta viudita, que va con el tercero, la pobrecita. A San Antonio le digo que yo no soy exigente : alto, bajo, negro o rubio, a mí me es indiferente. Uno de esos del montón, feo si no lo hay bonito ; ya sé que no están los tiempos para pedir caprichitos. Pues con todo y con eso no lo consigo. San Antonio no quiere nada conmigo. A San Antonio le ruego que lo que él hace no es justo, que unas gocen de alegría y otras mueren de disgusto, y sin embargo, hay quien tiene cuatro o cinco al retortero y yo no encuentro ninguno aunque les eche el anzuelo. San Antonio glorioso ten compasión, porque sino me muero de desazón. Y de rodill :as te pido, por favor, ténmelo en cuenta, que yo no quiero más que a uno, aunque otras tengan treinta. Qué tontas son las mocitas en pedirle a San Antonio con regalos y oraciones el que las conceda un novio, pues a las niñas bonitas nunca les faltó marido, que nunca falta en el mundo para un roto un descosido. Mi pesar ya quisiera verlo extinguido pues no hay ni siquiera pa mi un marido Al Dios santo me quejo yo no se cuanto por que veo que quedo pa vestir santos. DOÑA FRANCISCA LA CAUTIVA NUEVA Y CURIOSA RELACIÓN en que se refiere un portentoso milagro que obróla VirgenSantísima delCarmencon una señora viuda, devota suya, que navegaba para Roma contres hijos pequeños, á los que cautivaron los turcos, y cómolos libertó milagrosamente. PRIMERA PARTE ¡Oh gran Reina de los cielos, Madre de Dios soberana, refugio de pecadores, amparo de nuestras almas! Dadme tu gracia, Señora, para escribir sin tardanza la historia más lastimosa que se ha escrito, ni se canta: atención, noble auditorio, que ya voy á declararla. De Nápoles para Roma salió en mercante fragata una muy noble señora de sangre calificada: lleva tres hijos consigo, angeles en forma humana; el uno es de cinco años, el otro de tres no pasa, y el otro es de cuatro meses, que en sus pechos amamanta, y en el golfo de Mesina los turcos la cautivaban. Desembárcalos en tierra, y á los tres niños compraba con la madre un renegado para el servicio de casa que al fin le sirvicio seis meses con paciencia muy sobrda: pero al cabo de este tiempo. un dia, el perro la llama, diciéndola : –– ¡Ay, Francisca! sabrás que tu amor me mata y he de alcanzar tu hermosura... ¿qué me respondes? acaba: abjura tu religión y serás muy estimada, la señora más querida que en toda esta tierra haya. Doña Francisca responde, resuelta y determinada: terra esclava soy, gran señor, que tu voluntad se haga; renegar de Dios no quiero, que el falso Mahoma es causa que á los profundos infiernos vayan millones de almas: pues yo creo en Jesucristo y su Madre Soberana, y en el divino misterio de la Trinidad Sagrada, un Dios solo y tres personas, que asi la Iglesia lo manda: no más de una vida tengo, y la doy de buena gana, sólo por no quebrantar lo que la Iglesia me manda. –– Esto oyendo el renegado á sus criados les manda que á une mazmorra la lleven, y que allí la aprisionaran. Obedecen el mandato, y á doña Francisca agarran; dandola crueles golpes en la mazmorra la entraban, con el niño más pequeño, que á diez meses no llegaba; la echaron á su cintura una cadena pesada, en cada pie un grillete y una argolla á la garganta, dándola por alimento seis onzas de pan tasadas, y cuando le percía el cruel tigre bajaba, y con un grueso cordel cruelmente la azotaba; y despues al angelito sus ropas le desnudaba, y con unas disciplinas soberbio le descargaba, hasta que la sangre brota por sus venas delicadas. Aqui fueron los lamentos del niño; y su madre amada del gran dolor que recibe cayó en tierra desmayada, y después que volvió en sí, en terno llanto anegada, se abrazaba con su hijo y al pecho se lo arrimaba. De allí se fué el renegado lleno de furor y saña, sólo de ver que no puede lograr lo que deseaba. Mas no desiste: otro dia vuelta á la mazmorra daba adonde está la cautiva. Con halagüeñas palabras la predica de Mahoma mil embustes y patrañas, diéndola: —Si reniegas yo te daré muchas galas, y costosísimas joyas para que estés adornada.— Doña Francisca, prudente, de aquesta suerte le hablaba: —Esas joyas, gran señor, por mí bien pude guardarlas, que eso es un poco de tierra, polvo que no vale nada, que quien el alma me dió no le costó tan barata.— Mas viendo los menosprecios que e hace la cristiana, soberbio se desespera, de coraje pateaba. De la mazmorra se sale , y á los dos niños agarra ; asidos por los cabellos les arrastró por la casa, y á la mazmorra los vuelve adonde su madre estaba : los despoja de sus ropas, y de prisiones los carga. Tomó una vara con furia y á los niños apaleaba; y juntamente á la madre la decia estas palabras: —Dime, mujer insensible; si tu religión dejaras , ¡cuanto mejor te sería, y la vida reservaras ! También la de tus tres hijos que en gran peligro se hallan.— Pero viendo los tormentos que el bárbaro ejecutaba en sus tres hijos queridos , á renegar la obligaba. Lo hizo en apariencia, sólo porque se aquietara la furia de aquel cruel , que con rigor castigaba aquellos tres inocentes sin haberle dado causa. Doña Francisca le dijo : —Desata, señor, desata á mis hijos de prisiones, que ya me humillo á tus plantas. Me aparto de Jesucristo, también de la Virgen santa y del divino misterio de la Trinidad Sagrada.— Pero nuestro Dios piadoso mo quiso que aquesta alma se perdiese, y dió licencia al niño que el pecho daba para que á su madre avise del peligro en que se halla; y entonces el angelito pronunció aquestas palabras : —Madre, ¿qué es eso que dices? Mira bien lo que tú hablas, que aunque es de cumplimiento mucho le daña á tu alma, que para morir por Dios no se ha de tapar la cara. Triunfen los santos misterios de nuesta iglesia romana, que mis hermanos y yo morimos de buena gana , sólo porque nos defiendas y que se salve tu alma.— Absorta quedó la madre , y de rodillas postrada, pidiendo misericordia al cielo los ojos alza. El renegado que ha oído al niño aquesta palabras, en vez de compadecerse , más aquel perro se ensaña, y cogiendo al inocente contra una pared le daba, hasta que de su cabeza los sesos se le saltaban. Murió el inocente niño, y volviendo á la cristiana, con una gruesa cadena tan recios golpes daba, que ya de los ojos brota la purpura en vez de agua, y con soberbia la dice : —Dime: ¿qué quieres, critiana? Ya ves á tu hijo muerto; ¿es eso lo que te falta? Yo le freiré en aceite, y lo comerás mañana.— De la mazmorra se sale, á sus mayordomos llama, diciéndoles:—¿Qué os parece que se haga en la cristiana ? Mi intento es darla la muerte, antes hoy que no mañana.— Todos á una voz dijeron : —Es justo de que se haga.— Dijo el renegado entonces: —Pues idear nueva traza ; ¿qué castigo se ha de dar á esta tenaz cristiana?— Y contestan muy furiosos: —¡Que muera en voraces llamas Dejemos en este estado aquesta primera plana, y Pedro de Fuentes pide perdón de sus muchas faltas, que en otra segunda parte les dirá lo que aquí falta. FIN DE LA PRIMERA PARTE SEGUNDA PARTE en que se da fin á los sucesos y trabajos que padeciódoña Francisca la Cautiva. Sagrada Virgen María, hija de Joaquín y Ana; hoy, Señora, necesito que me ayudes con tu gracia, porque mi turbada pluma dé finiquito á este drama . Ya dije cómo quedó en consulta esta canalla , pero todos convinieron en que muriese quemada. Mandó el renegado al punto que en el centro de la plaza encendiesen una hoguera con presteza y sin tardanza ; lo que en breve ejecutaron , pues que su amo lo manda. Dejemos en su tarea á estos bárbaros piratas, y vamos á la cautiva que entre prisiones estaba. Mirando á sus hijos dice : —¡Ay, hijos de mis entrañas, si no fuera por vosotros, mi pena no fuera tanta! Y á Vos, Aurora impecable, María, llena de gracia, estos hijos os encargo que ya sin madre se hallan.— Los infantes se enternecen y amargamente lloraban; y á su madre la decían: —Madre mía de mi alma, no os desconsoléis, señora, que la Virgen nos ampara.— Y postrada de rodillas en oración elevada , siendo raudales sus ojos, las fuertes prisiones baña, y después de la oración, de aquesta suerte exclamaba: —Adiós, celestial princesa , que sois la Luz de la gracia, fuente hermosa de piedades, que misericordia manas, intercede con tu Hijo se compadezca de mi alma, y que perdone mis culpas , que conozco que son tantas, que como arenas del mar no es posible enumerarlas; pero tu misericordia jamás á nadie le falta.— Y dichas estas razones, la mazmorra se llenaba de un resplandor celestial; entre nubes de oriflama se apareció la gran Reina y á los niños se arrimaba, quebrantando las prisiones: sueltos los dos se quedaban, se arriman hacia su madre, y con muy dulces palabras la decían:—Madre mía, ¿conoces á quien te habla? Quedó la cristiana entonces del caso maravillada , y postrada de rodillas, así ha dicho en voces altas; — ¡Dime quién eres, Señora, que tanta alegría causas ! —Yo soy la Virgen del Carmen; devota mía, levanta , que vengo por tus tres hijos , para cuando á Roma vayas; ves aquí al infante bueno , todas sus heridas sanas.— En los brazos se lo pone , y el pecho se destapaba, y dándole el alimento de puro gozo lloraba. Mirábale á la cabeza , y viendo que sano estaba , se admiró del gran prodigio , y con alegría extraña , á la Reina de los cielos de aquesta suerte le habla: —¿De dónde á mí tanto bien siendo yo tu indigna esclava? ¿Cuándo merecí, Señora, que esta visita me hagas?— Y la respondió la Virgen aquestas dulces palabras: —Hija, tu gran devoción hizo que mi amor bajara desde el cielo hasta la tierra, que amor con amor se paga. Has de saber que este hombre que á ti tanto te maltrata, fué en tiempo devoto mío, y no quiero que su alma se pierda, y de su rescate tú sola has de ser la causa.— Con esto se despidieron con amorosas palabras; muy alegres los infantes, con su madre se abrazaban. —Quédate en paz, y no temas el castigo que te aguarda , que has de salir con victoria , libre, sin dolencia y saña ; después proclama la fe de nuestra Iglesia romana— Remontóse y tomo vuelo aquella preciosa Garza, la más cándida azucena, llevándose en su compaña los tres hermosos infantes, y dejando á la cristiana fortalecida, de suerte que ya no le teme á nada; sólo desea morir por defender la ley santa. Prevenido ya el martirio, el vil renegado baja, y como la ha visto sola , con descompuestas palabras dice:—¿En dónde están tus hijos? ¿dónde se han ido, malvada? Infame, ¿no me respondes?— Pero la noble cristiana le dió relación de todo, diciéndole lo que pasa —Señor, la Virgen del Carmen se los llevó en su compaña, y el niño que tu mataste otra vez con vida se halla. Al oir estas razones se enciende en cólera y saña , y alzando cruel la mano le pegó tal bofetada , que la derribó en el suelo sin sentido y desmayada ; y después que volvió en sí , afligida se levanta , diciéndole:—Di, señor, dime:¿por qué me maltratas? ¿No preguntas por mis hijos y te digo lo que pasa? Segunda vez la golpea, diciendo:—Calla, malvada, que pues no has hecho caso de mí, serás castigada. De la mazmorra se sale, y á recias voces gritaba: —¡Acudid, criados míos, pues ya tenéis puerta franca; esto no tiene remedio; sacadla ya de mi icasa, porque es cosa que me irrita mujer que es tan obstinada; pues que no teme á la muerte , ea, al castigo llevadla!— Al oir estas razones á la mazmorra bajaban como unos leones fieros , sus ropas a desnudaban , y dándola recios golpes á la vergüenza la sacan ; pero ella, enardecida , a santa ley proclamaba de nuestro Dios Jesucristo , Redentor de nuestras almas. Llegaron al sitio donde el incendio la aguardaba, y crueles la arrojaron eentre las voraces lamas. Apenas hubo caído , el fuego activo se apaga ; perdió sus ardientes luces sin que el pelo la agraviara. Mas viendo que queda viya , aquel alevoso manda que de la trenza del pelo , á una reja la colgaran ; y al instante los ejecutan lleno de furor y saña. De una reja la colgaron y en ella se la dejaban, adonde estuvo tres días publicando en voces, altas de Dios sus sacros misterios y de la Igesia romana. Mas viendo que no moría, anda ideando mil trazas por donde poder quitar la ida á aquesta cristiana . Mandó trajesen dos potros y á sus colas la amarraran, y que por las calles fueran hasta que pedazos la hagan ; y por si acaso no muere, que a maten á pedradas. Obedecen el mandato , aunque ya de mala gana, que hasta algunos de los turcos sólo de oirla lloraban . En fin, trajeron dos potros , y por las calles la sacan; los animales briosos humildes se arrodillaban, y entre tan grande tumulto algunas piedras preparan ; mas cuando á tirarle iban, inmóviles se quedabañ; y entre tanta confusión volvieron á la cristiana á casa del renegado diciéndole lo que pasa. El renegado se admira: un golpe al corazón daba, y conociendo sus yerros arrepentido lloraba, diciendo:—Divina Aurora, del Carmen Virgen Sagrada, si de aquí salgo con bien, yo te empeño mi palabra de hacer vida penitente en una áspera montaña. Y una noche, de secreto en una nave se embarcan los dos con algunos turcos que á voces pedían el agua del Bautismo, porque quieren morir en la ley de gracia, y veinte y ocho cristianos trajeron en su compaña. Les fué el tiempo tan feliz, que en breves días llegaron á la gran ciudad de Roma á que los absuelva el papa. Los turcos se bautizaron rindiéndole á Dios mil gracias. Don Juan Alonso se fué á cumplirle su palabra que dió á la Virgen del Carmen, nuestra Madre y abogada , y después doña Francisca se fué á casa de su hermana, y en ella halló los tres hijos prendas queridas del alma. Ya dieron fin los pesares y las tristezas se acaban, ya todos se regocijan por maravillas tan altas. A la Virgen del Carmelo démosla infinitas gracias. Y ahora el autor sumiso á sus lectores reclama que á sus mal trazados versos les disimulen las faltas. RIÑAS SANGRIENTAS. Verídica y agradable relacion de lo que hace po-co pasó con un mancebo de un horno y variostintoreros, en donde se refiere todo lo que ve-rá el curioso lector. En una de aquellas calles Que rodean la muralla, No ha mucho tiempo pasó El mas gracioso lance. Vivia en aquellos barrios Un maestro panadero, El cual tenia en su casa A trabajar un mancebo. Este jóven valenciano Era muy aficionado A puntear la viuela Concluido su trabajo. Tenia un fecundo genio Tanto que sin regla alguna Hacia bonitos versos Inspirados por su numen. Y como la vecindad, Por lo regular le oia La fama de gran poeta El buen mancebo tenia. En estos alrededores Vecino del panadero Hay una fábrica grande Que es propia de un tintorero. Este á trabajar tenia Algunos jóvenes mozos, Algo alegrillos de cascos Propio de mozos del dia. Estos un dia se fueron A ver á nuestro poeta Con el fin de conseguir Que les hiciera unos versos. Queremos una poesia Al buen mancebo dijeron, Para una niña, que Carmen Que se apellida sabemos. Entonces hicieron tratos El mozo y los tintoreros, Y en fin quedaron acordes Sobre la copla y el precio. Convenidos se marcharon Y el jóven hizo su letra, Que por si hay curiosos Aqui copio exactamente.«Con obsequios y alegria Hemos llegado á tu puerta, Buenas noches prenda amada Me alegro que esteis dispierta. Bella Carmen de mi vida Hermosa como las flores, Te contará sus amores, Este tu querido Juan; Indigno es este suelo De tan inmensa riqueza, E indigno de tu belleza Un descendiente de Adán. Posesionarte quisiera Por rendirte mi cuidado Mas es pedir demasiado Para un mísero mortal; Tu rostro al Sol se parece Tu piel como la chinchilla, Tus ojos son maravilla, Tus lábios como el coral. La talla mas hechizera La voz la mas seductora, Rosada como la aurora, Tu frente de querubin, Adios que debo ausentarme Recibe mi despedida, Prenda del alma querida Mas bella que un Serafin.» Esta fué por fin la letra Como el mozo la acabó, Y á la mañana siguiente A sus vecinos la dió. Alguno de estos obreros, A encontrarle despues fué Y le dijo en sus palabras Lo que ha decir pasaré. Mis amigos de trabajo Tus versos copiarán Y ya verás como luego A qui te los volverán. La escusa que darán ellos Me parece la comprendo Vendrán todos á encontrarte Que son muy caros diciendo. Esto dijo el tintorero Y en seguida se marchó, Y el bueno del panadero Estático se quedó. No podia comprender De su amigo la salida, Y estaba por no creer Una tan mala partida. Mas desengañose bien De alli á bien pocos momentos, Y pudo ver confirmadas Las palabras del obrero. Algunos trabajadores Vió que hácia él caminaban Y que él que á su frente iba Un papelito llevaba. Mas cual su sorpresa fué Y cuanta su admiracion Cuando vió que aquel papel Era su propia cancion. El que á la frente marchaba Fuese hácia el de contado, Y díjole estas palabras En un tono algo elevado. Tomad amigo tomad, Tomad este papel raro, Nosotros no le queremos Porque le hallamos muy caro. El mozo que estaba ya Por el obrero advertido, Contestóles de este modo En tono muy desabrido. Nada , nada, ayer pactamos Los versos te quedarás, Que una vez hecho un contrato No puede volverse atrás. Ni hacerlo podeis vosotros Ni yo tampoco lo quioro, Con que dejadme ya en paz Y entregadme mi dinero. No le querian pagar, Mas los otros que sin duda Encontrando mas barato La letrilla copiar. Los versos no deseamos, Respondiéronle: nosotros Y creemos somos libres En volverlos ó aceptarlos. De un modo tan sin razon, Al verse el mozo burlado Les dijo que ni una letra Tomará de su cancion, Entonces por ambas partes, Las pasiones se ecsaltaron, Y de palabras los bandos Mutuamente se trabaron. Comenzó una batahola, Y una bulla y un gritar, Que ninguno se cuidaba, De mas que de alborotar. Empezaron á salir Personas por las ventanas, Pronto los gritos llegaron, Hasta el amo de la fàbrica. De su casa esto salióse Con el semblante enojado, Y ganada la escalera En la calle se ha plantado. ¿ Que es esto? grita enojado A que fin tal griteria Este tremendo alboroto, Decid pronto que motiva? Entonces sus dependientes El motivo le contaron, Y como son unos versos De todo aquello la causa. Presentaronles al amo Y el está tan emfadado, Que montado por la rabia Los arrebata y los rasga. El mozo del panadero Al ver el fin de su canto, No puede ya contenerse Que le domina el coraje. Saca del cinto el cuchillo Que usa para el trabajo , Y al amo de los peones Le aserta una cuchillada. El amo cayose al pronto Mas sin herida ni nada, Que el cuchillo como consta Es un cuchillo embotado. Mas el pobre figurose Que habia muerto al contrario, Y hecho á correr presuroso Lleno de susto y espanto. Los trabajadores mismos Creyeron muerto á su amo, Y le amenazan airados Cuchillos, piedras y palos. Tras él hechan á correr Quien una piedra le alcanza, Y quien le tiene tan cerca Que le arrima un garrotazo. Herido el pobre mancebo , Corriendo desatinado, Llega por fin á una calle Que termina en la muralla. El centinela al mirar Un honbre lleno de sangre, Perseguido de otros hombres A todos manda hacer alto. Empieza por dar aviso A su respectivo cabo, El cual oyendo el negocio A todos les ha arrestado. Partieron todos juntos De alli hasta el cuerpo de guardia Y enterado el oficial A la autoridad los manda. Esta obrando cuerdamente Me los remite á la carcel, Y con toda actividad Forma principio à la causa. Pero viendo que la herida Fué cosa de cuasi nada , Y en atencion á que el mozo Fué por otros provocado. A todos libres ha puesto Cargando costas y cargos, A aquellos que provocaron Tan desagradable lance. Sirvaos esto de escarmiento Jóvenes arrebatados, Que no siempre los cuchillos Encontrareis embotados. Este lance aqui pasó No hace aun muchas semanas, Y el mancebo panadero Vicente Calduch se llama. Este lance aqui pasó En la culta Barcelona, Y el ya citado Calduch Es natural de Ulldecona. VILLANCICOS PATRIOTICOSque se cantan este año por el nacimiento del Redentor del mundo, escla-vizado, y triunfo de la libertad. VIAJE DE LA VÍRGEN Y SAN JOSE. que se cantan este año por el nacimiento del Redentor del mundo, escla-vizado, y triunfo de la libertad. VIAJE DE LA VÍRGEN Y SANCamina para Belén una hermosa Peregrina, en cuya preciosa sien, puso la mano divina la gran corona del bien. La acompaña un Peregrino, á quien llama tierno Esposo, y su amor hace al camino que sea menos penoso y hasta hechicero y divino. La jóven encantadora, del Parto siente el dolor, y es que se acerca la hora de nacer el Redentor antes que salga la aurora. Hora que ya revelada por el Angel San Gabriel, es de María anhelada y de su Esposo tambien que con ánsia la esperaba. Llegan, pues, á la Ciudad que parece estar desierta, y es tan grande su humildad, que márchanse puerta en puerta buscando hospitalidad. Mas no hallan este consuelo, es nadie les quiso abrir aquel ingrato suelo, qe no quiere recibir la Majestad del cielo. A un establo van de horror de muy poca caridad, y allí el divino Señor nace con toda humildad á ser nuestro Redentor. De un pesebre la pobreza de cuna sirve al Mesías, y del cielo la grandeza contempla con alegría tan rara delicadeza, Allí está la Majestad que impera en el mismo cielo, y con ejemplo de humildad principia á dar en el suelo do falta la caridad. LOS PASTORES EN BELÉN. Coro. Sencillos Pastores alegres llegad, que al nacer el Niño tendreis libertad, Con el nacimiento del Dios de bondad, se ahuyenta el pecado, se salva el mortal. Aterra al tirano y hace al mundo igual, lo mismo al plebeyo que al señor feudal. Para dar ejemplo de rara humildad, en vez de un palacio nace en un Portal. A un Pesebre le hace cuna Celestial, y así el rey de Reyes vino á ser mortal. Lejos de la pompa de un rey terrenal, hace de un Establo una Mansion real. Y al nacer, desde ella enseña al mortal que todo viviente debe ser igual. Cien y cien Pastores llegan á la par y al recien nacido preces mil le dan. Y cantan y bailan en aquel Portal que de albergue sirve al Dios inmortal. Su divina Madre el pecho le dá, y José contempla su hechicera faz. Y exento de celos que supo apartar, con gracia Celeste disfruta de paz. Una mansa vaca y una mula audaz sirven de campaña al tierno Rapaz. Que en los dulces brazos de amor maternal, contempla gozoso á tanto zagal. El uno le ofrece de miel un panal el otro un cordero bello sin igual. Mil bellas pastoras de aire angelical sirven á la Vírgen en aquel Portal. Coronas de flores la dan sin cesar; nada allí hay fingido, todo es natural. Arrabel y flauta déjanse escuchar, y la castañuela tañe á su compás. En circos graciosos se vé á mil bailar y todos respiran amor Celestial. Todo allí es dulzura, todo es lenltad, union y pureza y fraternidad. El lujo se ahuyenta del tosco Portal, pero en cambio tiene gracias sin igual. Gerárquicos timbres privados están, pues el niño quiere todo el mundo igual. Venid, pues, pastores, venid y cantad al recien nacido que dá libertad. La esclavitud antes era universal, mas la hundió del Niño el carro triunfal. En vano el tirano con soberbio afan humillar pretende los hijos de Adan. Puede al Agareno rudo, esclavizar; pero no al Cristiano que ánsia libertad. Libertad que el Cielo quiso prodigar y sin ella, el mundo no puede marchar. Odio á los tiranos nos supo inspirar. predicando siempre la fraternidad. Los ídolos, quiso del templo ahuyentar; ¿por qué tener otros? ¿á qué es ese afan? Cantad, pues , pastores, y al Génio infernal que hipócrita quiere al globo mandar, Decidle: el Mesías, nos dió libertad, y ella será el norte de la cristiandad. A esos tiranuelos que orgullosos van llenos de bordados que alcanzó el azar, Decid que contemplen el tosco Portal donde yace un niño que es Rey Celestial. Y con copa en mano, alegres brindad, por el tierno Niño y la libertad. Apurad las botas; bebed y bailad que el Niño os contempla con un tierno afan. ¿No veis al hermoso que contento está? pues, cantad, pastores, bebed y cantad. La Vírgen sonrie al veros bailar, y al Cielo dirige gracias, sin cesar. Los régios salones la veis desdeñar, porque entre vosotros solo quiere estar. Ama á la pobreza pues vé, á su pesar, que en los ricos falta amor y piedad. La virtud, tan solo con el pobre está; conservadla, honrados, con la libertad. PASTORELA EN SEGUIDILLAS. Hoy á la media noche nace el Mesías, para dar á los hombres felices dias; y á su llegada no esté la tierraNo quiere á los tiranos porque altaneros se creen superiores al mundo entero: y en su demencia olvidan sus deberes con gran frecuencia. A redimir el mundo vino el Mesías, y ante sus bellos ojos no hay gerarquías: pues, justiciero, hizo igual al magnate y al pordiosero. Brindemos por el Niño que hoy ha nacido, y la igualdad perfecta ha establecido, quien no la entienda le haremos que camine por buena senda. De los Reyes magos. Tres Reyes de Oriente de un astro guiados, á Belen caminan muy apresurados. La estrella se para frente de un Establo, do yace María con Jesus en brazos. Apenas los Reyes creen tal arcano, y allí hallar no juzgan al Dios Soberano; Pues en tal albergue les parece estraño se hospede el que puede disponer de tanto. Mas fija la estrella, sus rayos vibrando, les indica el sitio, do está el Soberano. Los devotos Reyes dejan sus caballos, y en el Portal se entran en todo asombrados. Y, apenas distinguen al Dios encarnado, de hinojos se postran su gracia implorando. Dones mil le ofrecen, y en justo holocausto, de mirra é incienso llenan el espacio. Despues que al Mesías han reverenciado, se apartan, contritos, del lugar Sagrado, Llevando á sus tierras en bronce, grabado el humilde albergue en que le han hallado. Venid, pues, oh! Reyes! venid al Establo, do tiene María á Jesús en brazos: Y á tal maravilla, á tan pobre estado deponed los cetros, desechad el fausto. Y la tiranía si la habeis usado, sabed que es indigna del buen soberano. Volved á los pueblos derechos sagrados, que Dios les legara entre vienes tantos. Y tened presente que cuantos humanos en el mundo existen, todos son hermanos. Si la suerte pudo un dia elevaros, no olvideis al pobre, enjugad su llanto. Y mirad que humilde Dios se ha demostrado: regid, pues, al mundo, no como tiranos, pues que en él los hombres. todos son hermanos. Y si así lo hiciéreis, sereis compensados con paz en la tierra, con gloria, en lo alto. EL NUEVO CURRO MARINEROCON SU CURRA MARINERA.( parte.) ( parte.) (ÉL A ELLA.)y en tu boca una cancion. Yo me embarco con mi curra, y me largo al alta mar ; que á mi niña no la espanta de mi barco el zozobrar. Suelta elUy ! que sal , la de mi curra ! ven, airosa, junto á mí, que yo bogo con mas brio cuando estoy viéndote á tí. Suelta el etc. Con un buen puro en la boca y á mi lado mi currilla, yo me miro rey del mundo, y es mi trono mi barquilla. Suelta el etc. Yo ni al rico ni al pudiente tengo envidia por san Blas, tengo un puro, barco y curra, no ambiciono nada mas. Suelta elPara mí el puro es la vida, mi barco el mundo mejor, y la voz de mi querida el canto del ruiseñor. Suelta elAnda prisa, mi barquilla, anda prisa, vive Dios, que en tí encierras todo el mundo pues nos llevas á los dos. Suelta el etc. (ELLA A ÉL.)Los dos á la par bogando la barquilla empieza á andar. a.. a.. a.. ay, a.. a.. a.. ay, a.. a.. a.. ay, boga, boga, curro mio, no perdamos el compás : boga aprisa , curro , aprisa, que me empiezo á marear. Es mi Curro el marinero mas chulo que surca el mar, es tan sola su barquilla la que sabe navegar. Los dos ,Nadie le gana en donaire cuando boga con teson, nadie en largar una vela, ó en menejar un timon. Los dos ,Cuan al lado de mi curro presurosa salgo al mar, mil placeres , mil delicias me rodean sin cesar. Los dos ,Mirad como se dibuja sobre el mar su cuerpo airoso, ya se acerca , ya se aleja, ya me da un beso gracioso. Los dos ,Uy ! que beso ! por Jesus, que tiene infinita sal, uy ! mi curro, boga aprisa, no nos venga un temporal. Los dos ,Esa proa vuelve al puerto, vamos , curro á descansar, ya despues de descansados volveremos á bogar. Los dos , etc. EL CACHIRULO. Aver al primer molino iba V. con un chaval quiero saber cuerpo indino porque baja V. al canal. Cachirulo , cachirulo, ya se acabó el disimulo señora Estoquia , señora Estoquia si tropiezo con tal chulo que venga de la parroquia mire V. que me pongo serio ¡ Puñalaa ! Y le doy para el cementerio carta de seguridad. No me chille V. sofeo no quiero mas galupin que estoy mala y me mareo con el trote y el chilin. Cachirulo , cachirulo, ya se acabó el disimulo señor Paco , señor Paco si encnentra á V. el tal chulo no fuma V. mas tabaco mire V. mire V. que no quiero visiones ¡ Puñalaa ! no comerá V. piñones ese año por Navidad. Favor aquí á la justicia á la cárcel y chiton mire V. que no tengo tiricia otra cosa no bridon. Arromales arromales por via treinta puñales aun no ha tres meses cabales que esta indina andaba en cueros dile V. á su señoría, ¡ Don Quintin ! que se comió en un solo dia , el jaco y el Callesin. RONDEÑAS,PARA CANTARSE CON GUITARRA. Mil penas estoy pasando porque logré una doncella ; y ahora me están obligando á que me case con ella. Cierto es que la gocé, yo no niego lo que es justo, pero jamás me obligué á pagarla tal tributo, si me sirvió fué su gusto : yo nunca la fuí forzando ni menos palabra dando para casarme con ella ; por tan injusta querella mil penas estoy pasando. Cierto seguro en su estado por doncella la traté, pero por Dios que la hallé con la mancha del pecado, quien fuera el que la ha tocado venid y juzgad por ella aunque me pongo en querella á mi no me han de matar ni cuidado me ha de dar porque logré una doncella. El juez sin justas razones á ella le presta oido, y á mí me niega el partido porque llevo los calzones ; ¡ ay tiranos corazones, los que de mi están hablando ! sin saber como ni cuando yo de ella me enamoré, y por eso digo que ahora me están obligando. Si ella no hubiera salido con la señal del pecado no hubieran la queja dado, pero como claro ha sido por desgracia de mi estrella, afirman que era doncella y en mí culpan la malicia, sabe Dios si la partida, es del propio que me obliga >á que me case con ella. Debajo de un limon verde donde mana el agua fria, yo entregué mi corazon á quien no lo merecia. A una que yo bien queria cuando solia encontrarla fué preciso enamorarla pero se me resistia, hasta que me dijo un dia ven á la tarde, que puede que yo solita me quede y me vendrás á buscar que mi amor te quiero dar debajo de un limon verde. Por la tarde yo me fuí á donde ella me citó, y en breve rato llegó diciendo ya estoy aquí, ¿ sabes que vengo por tí á abrazarte vida mia ? yo le dije ven querida y podremos pasear, mas ¿ nos podremos sentar donde mana el agua fria ? Mas arriba ya nos fuimos y juntos nos recostamos : mil veces nos abrazamos, hasta que mas no pudimos, los huesos bien nos molimos por ser tan duro el colchon ; la pobre con mas razon por estar en piso bajo despues de tanto trabajo la entregué mi corazon. Con mucho gusto y regalo á su puerta me llegué, al instante pregunté si ella habia descansado ; tú me llevaste engañado, la dije con armonía ; mi corazon lo sentia por haberla enamorado y de haber palabra dado á quien no la merecia. COPLAS NUEVASen las que se declaran los desposorios de Maria Santìsimacon el glorioso Patriarca San José Hoy los castos desposorios, de María y de José los devotos cristianos cantaremos con placer. Oh! que gran dicha ha tenido el carpintero José pues se casó con María natural de Nazaret. Quince años tiene la novia y es llena de gracias mil, tierna, linda y candorosa cual rosa en el mes de Abril. De Reyes y de Patriarcas descienden ambos esposos, según dicen San Mateo y Evangelistas otros. En el tiempo una doncella con recato se crió, de castidad hizo voto para amar y servir a Dios. Dicen que del cielo aviso tuvo el Santo Simeón, de que vendría a este mundo el divino Redentor. Y en la purisima Virgen sin pecado original, tenía que tomar cuerpo Nuestro Señor eternal. Le buscan pronto un esposo a aquella cándida flor, pues tenía de ser Madre de Nuestro Dios y Señor. Dice humilde y resignada hágase tu voluntad, pues solamente deseo conservar mi castidad. A toda la parentela les dieron del caso aviso, para escoger un esposo entre ellos, pues era estilo. Casarse entre parientes por haber Dios prometido que de aquel claro linage saliera el verbo Divino. María llena de gracia santa, pura y virtuosa; cuantos mancebos había la querían por esposa. José entre ellos fué al templo no por quererse casar, pues había desde joven voto hecho de castidad. Juntos todos en el templo desde los cielos se oyó una voz que les decía que hicieran oración. Tomad todos vuestras varas, y la que florecerá, de esta divina Doncella rendido esposo será. Contritos toman las varas, la de José floreció pues que fué el mortal dichoso que el mismo Dios escogió. Para esposo de María le aclaman la reunión, y el parabién le dan todos llenos de satisfacción. El santo Simeón entonces ante el ara del altar, unió a José y María con el lazo conyugal. Y tan felices esposos llenos de satisfacción, fervorosos elevaron sus preces al Criador. De todos se despidieron la Virgen pura y José, de Jerusalén salieron camino de Nazareth. Cuando a su patria llegaron fueron muy bien recibidos de vecinos y parientes, desconocidos y amigos. La casa se componía de tres cuartos divididos, San José destinó uno para trabajar de su oficio. El otro fué destinado para ir a descansar, y el otro para su esposa para que pudiese orar. Era costumbre entonces y por tal puesta en estilo de no unirse los casados hasta haber reconocido. Si de marido y mujer cuadraban los naturales, y con tan santa costumbre se evitaban muchos males. Un día dijo María, esposo mío querido quiero en secreto contaros que en mi pecho está escondido. Es tal que pequeñita voto hice de castedad y os suplico amado esposo me permitáis conservar. demos mil gracias a Dios, Dulce esposa de mi alma pues yo hice igual voto y es el voto de los dos. Entre ambos quedan contentos llenos de satisfacción; José volvió a su trabajo, la virgen a su oración. Estaba la santa Virgen en su retiro rezando y las santas escrituras de Isaías meditando. Y al leer que una doncella será el Verbo Divino tierna y candorosa Madre, la Virgen Maria dijo: Si esta dichosa doncella yo llegara a conocer, con que placer y contento me mostraría a sus piés. Y al decir estas palabras un angel se apareció, y postrado ante la Virgen de esta manera le habló: «Dios te salve Virgen santa entre todas las mujeres, el Señor está contigo y llena de gracia eres. Sabed que concebiréis a Jesús fruto bendito, y en la estirpe de Jacob, gobernará eternos siglos. —Como tengo de ser madre la Virgen le respondió, el angel contesta y dice: —Nada es imposible a Dios. —Aquí está señor tu esclava rendida a tanta bondad cúmplase en mí tu palabra, hágase tu voluntad. El espirítu Divino en pura sangre encarnó, y en el seno de María figura humana tomó. Bajó del seno del Padre el Verbo; y con él unido quedó el Vientre de María más rico que el cielo mismo. San José repara un dia el estado de su mujer, ¡Dios de Israel exclama... ¿Esto cómo puede ser? Mi esposa está embarazada ¡Oh, Dios, la eterna bondad! Oh, Dios, la eterna bondad! ¿Cómo es posible cumpliendo de voto de castidad? ¡Más, sospechar de María! ¿Cómo es posible, Señor? siendo tan pura y más límpia que con sus rayos el sol. Aquí sin duda hay misterio más yo no lo entiendo a fé, mi esposa no me lo dice pues de ella me ausentaré. Si me ausento de mi esposa ¿cómo se alimentará? Pues si yo la desamparo ¿quién mi Dios le amparará? Pues a su Dios y a su esposo ha faltado ¡cruel dolor! no puedo estar a su lado, antes que todo mi honor. Tomó San José su ropa y se dispuso a marchar, y antes de tomar camino se fué un rato a descansar. La Virgen que de su esposo los designios comprendió, se retiró a su oratorio y al Señor se encomendó. —«Dice: ¡Hijo de mi alma! ¡Y cómo quedará mi Dios, vuestra madre sin esposo y también sin padre Vos! Donde San José descansa entró entonces San Gabriel y dice: «José, despierta que gozarás gran placer.» «El estado de tu esposa es por misterio divino que a salvar el pueblo el Mesias prometido. Llévale al temploy por nombre le has de poner Jesús, que salvador significa y aspirará en una cruz.» Se fué al cuarto de su esposay de repente la vióen una soberana éxtasisllena de su Divino Amor. Dice postrado a sus plantas«cómo he merecido yo,el ser Padre Putativodel mismo Divino Dios. Por vuestro hijo Señoraos pido me perdonéisy para poder servirossu gracia espero alcancéis. Pues que pude Virgen purade vuestra virtud dudar,rendido aquí a vuestras plantasalcance vuestra piedad.»Vos Señor, sois quien debiéraisvuestra esposa perdonar,que este Santo sacramentono se atrevió a revelar. Mas no tenía licenciapor decirlo, de mi Dios,y os ofendí sin culpaestimado esposo a vos. Muy contento y satisfechoquedó entonces San José,de ser el dichoso esposode tan divina mujer. De su gozo y alegríalleguemos a disfrutar,por los siglos de los siglosen la Corte celestial. FINREUS.—Véndese en la librería «La Fleca» de Vda. Juan Grau Gené, calle Aleus, 1. En la misma casase halla un gran surtido de romances, sainetes, llbritos, historias, comedias, aleluyas de redolines,hojas de santos y soldados. Depósito de libritos para fumar y cajas de cerillas. Papel para escribir,sobres para cañas, plumas, palillos, etc., etc. Todo a precios muy baratos. LOS NOMBRESCOSTUMBRES Y PROPIEDADESde las señorasToma asiento y la vihuela despues de estar bien templada, luego á cantar empieza, y empiezan ellas su parla. Dice la una: Jesus, que voz tan desentonada, parece que está oseando con su voz apastorada. El cuerpo cual lo menea, parece á don Zirrandajas; poquito presumo el canto por mi vida que se engaña porque él abre tanta boca como la puerta monaica; él canta á ojos cerrados, no se le entiende palabra, ya le ha dado carraspera y es de beber carraspada: el pobre se està ahogando porque aquella tos es mala. Traigamosle un par de huevos por sí aclara la garganta, ó démosle pan y queso, por ver si con eso calla: luego dejan esa tema, y unas con otras ensartan distintas conversaciones allá á su modo estremadas. Dice la una: ¿no sabes como se casa fulana con fulano? y plegue á Dios que si con ella se casa no me ponga en carcabuey, que es lugar que muchos pasan. Otra dice: mi vecina, quien no ve á la santularia papar santos en la Iglesia, y con industria y con maña le hace al marido que coma pimientos de cornicabra. Pues la otra mosquita muerta aunque el marido es bainazas, en los cuernos de la luna lo ha puesto la muy taimada. Pues el otro boquirrubio, que triunfa pasea y gasta á costa de la muger, porque lo sufre y lo aguanta. Y otra dice: pues no sabes, como un casamiento tratan, à Domingo el zapatero; y lo que à mí mas me espanta, que siendo un perafustran, le entregan una muchacha, que es discreta, hermosa y rica, la verdad está averiguada, y á él lo hacen raton, pues aperciben la trampa. Otra dice amigas mias, yo no me espanto de nada; porque todas nos mojamos cuando llueve recia el agua... Otra responde, yo tengo al sacristan de Churiana, y la cera que recoge entre el domingo y semana, la vende y me da el dinero, entra y sale, y santas pascuas. Pues yo tengo un aceitero, que me requiere y me regala. y entre en achaque de aceite.... ya tú me entiendes Mariana. Otra dice, amigas mias, yo tengo un cabo de escuadra que va conmigo á la parte, porque es mozo de importancia, y el que no quiere pagarme con buen modo y con palabras le bace que me pague doble como parte interesada.... Otra: dice suspirando, yo soy la mas desgraciada, porque tengo un estudiante: de condicion tan estraña, que siempre me tiene ahita de hambre y otras circunstancias; si le digo alguna cosa, me da con una sotana. Otra dice: compañera, tenemos mala cartada: que yo tengo un peluquero que ya me tiene enfadada, pues nunca le ha merecido media libra de azofaifas, y cuando viene de noche, despues de no darme nada, me hace mas preguntas que tiene un misal de pascua, y me trae entretenida, con que de hoy á mañana dice aguarda conveniencia y que seré bien premiada, y nunca llega este dia, y asi no se lo que me haga. Y las demas la responden esa es valiente bobada, que mas quiera el muy taimado si cuanto desea halla! Eso lo mismo hiciera el borrico de la noria; y pues que no es de provecho darle con las calabasas que no es razon que tu estés sacandoles las entrañas á otras por darle á èl, esa es doctrina muy mala tan solo hemos de querer y adorar dentro del alma, no aquel que nos diga dame, sino aquel que digamos dace. Como pueda dar buen manto el que tiene mala capa? Y todos de esta manera pareceis unas urracas, refiriendo cuentos viejos sonrisa y con algazara, con chanza y con alboroto, no atendeis á lo que cantan, à la relacion ó historia, Solamente estais atentas, si aplican bien las palabras, si no tienen melodía, si el tocador tiene gracia, si el bailador baila bien, murmurando tan sin tasa si se casa fulanilla, si fulana es desastrada, si fulano es buen muchacho, y si el otro es mal trabaja. Y todas de esta manera estais poniendo mil faltas, y no os mirais á vosotras que teneis si se repara, mas faltas que una pelota y una tuerta remilgada. Yo sé que estais ahora con la tijera amolada, y la tela apercibida para cortarme unas mangas, y solicito el desquite, y asi con breves palabras a cada cual por su nombre la he de ir poniendo sus faltas. Las Marías son muy frias, y de puro celos rabian; las Franciscas vocingleras; perezosas las tomasas, las Isabelas altivas, casamenteras las Juanas, las antonias tienen todas casquillos de calabaza: las Leonoras presumidas, testarudas las Constanzas, las Domingas son gallegas, y estas frecuentan muy santas las hermitas del dios Baco con gran devocion y ansia, los liceres las destruyen que hay en estas santas casas; amigas de que las quieran son siempre las Damianas; las Gertrùdis son soberbias, y las Teresas taimadas, las atalinas son flojas, revoltosas son las Anas, las Teodoras compungidas: las Matildes muy delgadas, las Manuelas bailarinas, muy nécias las Sebastianas, y amigas de oler cocinas las Ineses y Bernardas, las Ildefonsas quimeristas, las Margaritas pesadas, las Serafines chismosas, las Hipólitas ufanas, las quiterias legañosas, la Jacintas jorobadas, las Angelas y Gabrielas son todas muy santularias las Rosas muy enbusteras, cabezonas las Torcuatas, las Gerònimas raidas, son simples las Julianas, las Magdalenas son graves, las elviras malcaradas, las Melchoras barrigonas, carantoñeras las Paulas, las Petronillas frioleras, ventaneras las Ignacias, las Agustinas gangosas, son locas las Atanasias, las Polonias majaderas, las Rufinas son malvadas, las Brígidas corretonas, pedigueñas las Marianas, Baltasáras, Saturninas y las Felipas rasgadas, las Ursulas regordetas, son tristes las Felicianas, amigas de visitar las Marcelas y las Claras, las Bernardas y Ritas tienen las uñas muy largas, las Lauras son hociconas, las Eugenias descuidadas, las Lucias dormilonas, las Casildas demasiadas, las gosefas muy golosas, las Dolores enamoradas las Isidras chuflateras, las Ramonas apagadas, y amigas de festejar las Vicentas y las Gracias, las Luisas muy cariñosas, las Bàrbaras desgraciadas, amigas de dar un chasco son todas las Cayetanas, las Tadeas son muy serias, las Trinitarias muy sabias, las Rafaelas y Patricias son tiradoras de mangas, las Mónicas muy alegres, Concepciones acechadas, y muy amigas de polvo las Veronicas y Macarias, las Pascualas malas hilanderas, las Aguedas charlatanas, las Joaquinas zalameras, las Ferminas agraciadas, las Tiburcias regoldonas las Martinas mal peinadas, las Andreas vanidosas, muy gruñonas las Pascasias, las Emilias petimetras, las Martas son holgazanas, las Venturas y Nicómedas amigas de andar en chanclas las Micaelas peorreras, peinadoras las Nicolasas, las Florentinas y Cecilias dan conversacion por nada, las Doroteas malas barrenderas, soflamomas las Genaras, las Brunas y Raimundas, amigas de andar descalzas, las Cármenes comilonas, las Calistas y Libradas holgazanas, las Wenceslas son satíricas, recuriosas las Cirilas y Olarias, las Encarnaciones ardorosas, las Irenes buenas maulas, las Anselmas sisonas, las Cándidas abrutadas, las Bartolas solteronas, las Cristinas soberanas, las Gregorias cachondas, las Teclas etiqueteras, las Marteas muy gatas, Leandras y Dionisas velludas, muy cultas las Amalias, con grandes deseos las Nieves, feas las Isidoras y Alejándras, las Basilias pasicortas, andariegas las Venancias, las Plácidas muy sufridas; amigas de bureo las Blasas, de corretear noche y dia las Casimiras y Ciprianas, de ver toros y comedias Eusebias y Bibianas amorosas en alto grado las Fautas y Fernandes. Mucho mas decir pudiera si una muy abochornada no me hubiera hecho seña de que deje la matraca. Recibid este jabon, volved otra vez mañana, y si no poneis remedio llevareis como quien labra, sobre esta zurra otra zurra, que habeis de estar cuando se canta con recato y con silencio, y atencion, muy sosegadas, sin resollar por arriba ni por abajo con nada: y ahora pide el poeta que le perdonen sus faltas. BARCELONA. —1848. Imprenta de F. Vallés, calle del Pino. José Maria ’EL TEMPRANILLO’ De allá de Sierra Morena venimos a saludar al Señor Gobernador de esta hermosa Capital. Saludamos al Alcalde todos quedamos contentos y también al Inspector y a todo el Ayuntamiento. Venimos de Sierra Morena con las mantas jerezanas a hacerle la cortesia a estas bellas catalanas. Nosotros somos bondidos honrados y muy decenten por donde quiera que vamos nos hace paso la gente Con el permiso de ustedes cantemos con alegría las coplas que van escritas del señor José María. El primer robo fué a la entrada de Andalucia vimos venir al Marqués que dentro del coche venía alto a José María dijo nuestro capitan sin obedecer el guia nó se quisieron parar nuestro Teniente dijo venid todos al momento que los trabucos alumbren la luna y el firmamento. Señor José María capitán de mala fama con su valiente partida se presenta esta mañana con doce bravos bandidos dispuestos a saquenr las carteras y bolsillos que hay en la capital. Si alguno se resiste en soltar la calderilla que los trabucos parezcan los canones de Melilla. Soy un celebre bandido criado en una cueva capitán de una partida que hay en Sie ra Morena Y vengo de las montañas audando sin descansar por ver las bellas muchachas que hay en la capital. Y si alguna chica quiere en la partida ingresar con esta buena partida nada le puede faltar El señor José María a un caballero que iba del brazo con su señora le pidió el alto enseguida. Aquel hombre contestó que se ofrece caballero nuestro capitán dijo que me diera usted el dinero No hay momento que tardar en arriarme la guita hecho mano a mi trabuco y le gasto una bromita. Esta célebre partida que llega a esta capital si el público me permite un caso le voy a contar. Al señor de Macandito en el Paseo de Gracia lo quisieron detener metió mano a su hocacha somos dos de compañeros trece con el capitán y el que menos de ellos puede pon medio mundo acabar. Como decente y atento con mucha serenidad venimos todos contentos a todo el mundo obsequiar señores nobles y honrados tened compasión de mí que tengo muy mala fama y hombre de mal vivir pero tengo corazón que robo para alimentar al anciano que yo veo que no lo puede ganar. Al público que me escucha con grande silencio espero para explicarle los nombres de estos doce bandoleros el Veneno y el Moscardón el Lechuzo y el Culebro el Cachorro y Castañuela el Sapo y Malos Cuernos Macandito y el Bisojo el Limpio y el Sepulturero que son los más infelices que van de los bandoleros. Estando un día descansando como costumbre en la cueva treinta hombres a caballo vió venir el centinela como estábamos dormidos fué a avisar al Capitán para hacerle de saber esta mala novedad. Nuostro capitán dijo ojo con la punteria no deshonréis la partida del señor José María. Gran variedad de canciones de la jota,seguidas de graciosas despedidas,para cantar un galan á laprenda de su amor. PRIMERA PARTE. Esta noche sosegada nadie me estorba el cantar, sal por Dios querida amada á tu querido á escuchar. Oye niña por piedad mis adoradas canciones, para que Dios de bondad una nuestros corazones. Por tu cara no sosiego, por tu semblante me muero, mi corazon es un fuego desde que tanto te quiero. La guitarra escucha, hermosa y escúchame una cancion, una cancion amorosa, que será tu salvacion. En esta vida bien mio, yo no pensaba morir; y amando en tanto delirio la muerte siento venir. La sangre hierve en mis venas porque estoy loco de amor, tu no conoces las penas de tu querido amador. Si te pudiera tener como tengo la miguela, verias que mi querer es cosa que bien consuela. Dame de tu sal criatura asoma tu rostro bello que de tu linda figura dame siquiera un cabello. Para verte prenda mia muchas noches he perdido y si te viera de dia quedaria agradecido. Son dos flores peregrinas tus mejillas seductoras, no me claves mas espinas si acaso un poco me adoras. Mi loca aficion es mucha y mas grande el desespero, escucha mi bien, escucha la jota de mas salero. OTRAS CANCIONES DE LA JOTA. Cuando me mira mi hermosa con aquella perfeccion, me tira una flecha airosa que me parte el corazon. Son dos soles sus ojuelos, es su cuello de alabastro, por su aliento tengo celos, ella es mi luz y mi astro. En casa de mi morena hay una hermosa ventana que de flores está llena por la noche y la mañana. Tiene mi prenda un balcon donde el Sol no se separa, sus ojos cristales son y el Sol es su linda cara. Tiene mi querida un huerto sembrado de hermosas flores y al verlo, con nada acierto porque hay tantos colores. Tiene mi bella una alcoba en que no hay mas que pedir pero si el sueño me roba no podré en ella dormir. Tiene un lecho mi querida donde sueña con placer, ¿quien pudiera en esta vida sus ensueños recoger. Cuando por la mañanita se levanta mi consuelo el bello Sol resucita y se vé dorado el Cielo. Cuando se arregla el peinado yo quisiera ser su espejo porque fuera muy mirado del mas hermoso reflejo. Tanto quisiera decir de la que me da calor que hoy mismo voy á pedir que me regale su amor. SEGUNDA PARTE. Dulce prenda de mi alma; consuelo de mi pasion; va que me robas la calma dame tu fiel corazon. Dicen que el mundo es muy malo por sus tan duras cadenas házme tu pronto el regalo de quitar mis duras penas. Tu sola me harás dichoso bella y plateada Luna ya ves que pido lloroso con tu amor hacer fortuna. Cada vez que nos hablamos, siempre me dices «mañana....» ya que tanto nos amamos no seas ya mas tirana. Es muy fácil decir «Si» y á tí tanto que te cuesta cuando deseo ¡Ay de mi !... tan seductora respuesta. Cuando estoy á tu presencia va ves que de gozo muero: pues dime, con impaciencia «amor mio yo te quiero.» Mi cautiverio es horrible, es oscura mi prision: mi libertad es posible dándome tu el corazon. Si de una planta cualquiera nace una fragante flor, yo al verte por vez primera nació mi primer amor. Despide rumor el mar y es cosa que yo no admiro: como lo he de admirar si yo tambien por tí suspiro. El valiente marinero tranquilo el mar atraviesa; de amor yo atravesar quiero cosa que mas me interesa La Luna el mar cristaliza y á las nubes las platea y su hermosura electriza porque yo hermosa te vea. Las avecillas trinando saludan al nuevo dia: yo cantando y delirando, te saluda el alma mia. La brisa matutinal refresca el hermoso prado y yo en tu puerta, en el umbral me quedo fresco y helado. Los árboles á su suelo le brindan su fresca sombra, yo doy con un loco anhelo mi corazon por alfombra. El agua de cualquier rio besa á su amiga ribera, y el ardiente lábio mio. besar mucho mas quisiera. El rocío cual cristal sobre las flores descansa y mi amor tan sin igual reposa con la esperanza. Sabes que la mariposa sobre las flores se mece y mi vida angustiosa no se mece, que padece. Si la paloma en el viento estendiendo va sus alas tambien es mi pensamiento estender por tí mis galas. Abejas vuelven tranquilas à su maternal colmena, yo vuelvo á ver tus pupilas para mitigar mi pena. Sabes que los arroyuelos se juntan unos con otros, pues para hallar mil consuelos juntámonos ya nosotros. De un árbol su fresca rama mucho á su tronco acaricia yo quisiera hermosa dama darte carícia y delicia. Por la noche, el Firmamento tachonado está de estrellas y mi dulce pensamiento te vé á tí y no piensa en ellas. Este mundo, en conclusion nos dá penas y alegrias y mi amante corazon està en tí todos los dias. Ya mas no quiero cantar cosas de comparacion, quiero despedidas dar y hallaràs admiracionSi me marchase de aquí la despedida daria, pero no puedo ¡hay de mí! hasta que sea de dia. Me despido de mi dama y sus lábios de carmin, ya la obligacion me llama mi querido seraſin. Desde esta noche á mañaná pienso no perder la vida, y así prenda soberana ya te doy la despedida. Sal al balcon mi memoria, por poco no seas rara; yo creo que es mejor gloria despedirnos cara á cara. Muchas coplas he cantado para mi prenda querida y todavia no he dado la última despedida. El amor que siento en mi es un amor sin segundo y el despedirme de tí es despedirme del mundo. La guitarra con sus cuerdas ya va perdiendo el sonido: quiero que de mi te acuerdas si al momento me despido. Ya mas no quiero cantar que me duele la garganta: y una despedida dar es cosa que á mi me espanta. La despedida daré á quien la quiera tomar, porque al marcharme, yo sé que el despido debo dar. Es propiedad de Juan Grau. En casa Juan Grau hay gran surtido de libros de lance, historias, saine-tes, romances y libritos; y se dan á precios muy cómodos. Reus:---Imp. de Tosquellas y Zamora arrabal Sta. Ana, 34. ( Num. 96. )EL NUEVO CURRO MARINERO. SEGUNDA PARTE. DESPEDIDA. ( ÉL Á ELLA. )Adios, mi currilla, adios, que lejos marcho de aquí a.. a.. a.. ay, a.. a.. a.. ay, a.. a.. a.. ay, no receles por tu vida aunque esté ausente de tí, que yo pueda olvidar nunca la fé que te prometí. Ya resonó el cañonazo que es señal para salir, ya está levantáda el áncora, al fin es fuerza partir. Adios, mi etc. Hincha las velas el viento rueda con fuerza el timon, y ya se aleja del puerto la valera embarcacion. Adios, mi etc. Ya no mas, currilla mia, de dulce brisa á favor bogaremos en mi barca celebrando nuestro amor. Adios, mi etc. Ya no mas sobre los mares nuestra sombra correrá, y al eco de tus cantáres el mio responderá. Adios, mi etc. Ya no mas soltaré el remo en medio del mar en calma, para darte entre mil besos enamorada mi alma. Adios, mi etc. Que hoy nos separa el destino, y mientras yo lejos voy tú debes quedar en tierra sin estar donde yo estoy. Adios, mi etc. Con el cuerpo estaré lejos, pero con el alma no, que en tí todos los instantes estaré pensando yo. Adios, mi etc. Enjuga ese tierno llanto, que perlas viertes en él, no receles que yo pueda llegar nunca á serte infiel. Adios, mi etc. Yo á las mas bellas mujeres miraré sin interés esclamando al contemplarlas : «mas curra mi curra es». Adios, mi etc. Que es mayor la sal que encierra su basquiña y su jubon que toda la Andalucia y Granada y Aragon. Adios, mi etc. Cuando anclare nuestro buque y yo en tierra ponga el pié, no hayas miedo, curra mia, que jamás te olvidaré. Adios, mi etc. Será en vano que en las tierras donde llegué yo á aportar haya mozas zandungueras, que me quieran conquistar. Adios, mi etc. Que no puedo disponer ya mas de mi corazon, pues de él á mi currilla la he dado posesion. Adios, mi etc. Cuando en medio de los mares me encontraré yo sin tí, tu memoria ni un instante apartar podré de mí. Adios, mi etc. Y en la noche silenciosa, en la popa recostado, pensaré en las que contigo en mi barquilla he pasado. Adios, mi etc. Pensaré en que si me hallaba la tormenta en alta mar, con tus fuerzas y tu ejemplo me ayudabas á bogar. Adios, mi etc. Y al brillar despues la luna con su bella claridad, en tus brazos olvidaba la pasada tempestad. Adios, mi etc. Ya pasaron esos tiempos que recuerdo con afán, mas tal vez, currilla mia, con el tiempo volverán. Adios, mi etc. tu memoria llevaré Yo entretanto por los mares y en los brindis y festines á tu nombre brindaré. Adios, mi etc. la valera embarcacion, Ya del puerto se halla lejos ay! adios, dulce currilla, ahí te dejo el corazon. Adios, mi etc. ( ELLA A ÉL. )Adios, curro de mi vida, ay, adios, mi dulce bien, a.. a.. a.. ay, a.. a.. a.. ay, a.. a.. a.. ay, yo contígo deseara esta vez venir tambien, mas tú ingrato no me dices, ven, currilla mia, ven. Qué destino despiadado hoy nos llega á separar? quién me obliga estar en tierra si mi curro está en el mar? Adios, curro etc. Tú me dices que vas lejos, yo á cualquiera parte iré y estaré siempre gozosa en donde mi curro esté. Adios, curro etc. No me asustan las borrascas, ni del viento el rebramar, que á tu lado desafío cielo y tierra, viento y mar. Adios, curro etc. Tú lo sabes, cuantas veces la tormenta nos halló, y abrazados entre el sueño sin piedad nos dispertó. Adios, curro etc. Y dejando en el momento nuestra bella posicion, tú corrías á la vela y corría yo al timon. Adios, curro etc. Y á favor de nuestro esfuerzo vencida la tempestad, un abrazo nos pagaba tu desvelo y mi ansiedad. Adios, curro etc. Si el relámpago brillaba en el cielo por azar, la sonrisa en nuestros lábios alumbraba sin cesar. Adios, curro etc. Y en los mares nuestra vida se pasaba sin dolor, siempre alegres, siempre unidos, con ventura, con amor. Adios, curro etc. Cuan en breve se escaparon los instantes de placer, y cuan pronto nuestra dicha vínose á desvanecer. Adios, curro etc. Como vuela la paloma, que del nido se escapó y se aleja presurosa, nuestra dicha así voló. Adios, curro etc. Ora triste y solitaria en mi curro pensaré, y si canto mis amores con mis cantos lloraré. Adios, curro etc. Y mi curro mientras tanto mas de mí se alejará, y quien sabe si algun dia á su curra olvidará. Adios, curro etc. Y mujeres mas hermosas, pero mas amantes no, robáranme el corazon que no merecen cual yo. Adios, curro etc. Que el corazon del marino tal como la arena es, que cuanto en ella se pinta se borra luego despues. Adios, curro etc. Tu me dices, curra mia, «yó jamás te olvidaré» es muy fácil el jurarlo, el cumplirlo no lo sé. Adios, curro etc. Has trocado la barquilla por un buque que es mayor; en la barca eras tú el dueño, en el buque un servidor. Adios, curro etc. Dices tú que de las tierras á las cuales ahora vás muy en bréve con riquezas escesivas volverás. Adios, curro etc. Que me importa que me traigas los tesoros del Perú, si tal vez en sus arenas dejarás el alma tú? Adios, curro etc. Si tanto importa el marcharte, contigo quiero venir; mas si puedes evitarlo, curro, deja de partir. Adios, curro etc. Nada alcanzo con mis quejas es inútil mi afliccion, ingrato, ya que me dejas llévate mi corazon. Adios, curro etc. (Autorizado segun la ley vigente.) Estrados de un CaracolVerdadera y exacta relación de los estragos que hacausado un enorme Caracol en España y Verdadera y exacta relación de los estragos que hacausado un enorme Caracol en España y De un horrendo caracol voy a contar las hazañas, la gran fuerza de sus cuernos junto con sus malas mañas. El que lo haya visto que lo diga claro, si vido en su vida otro de más raro. Era tan enorme que el tío Carando le vió y desde entonces, que sigue temblando. Ya han salido de Aragón seiscientos veinte gitanos en busca del caracol, con las tijeras en mano. A cortar el pelo todos se pusieron, y de un par dee coces á noventa hirieron. Todos los demás que libres se vieron del polvo tan grande allá se murieron. Desde el reino de Arag5n a Cataluña ha bajado, por allí donde pasó todo ha quedado arruinado. Dentro de Zaaragoza de una ventada, se quedó la torre medio ladeada. Y al pasar el Ebro uno que le vió, dice que cien leguas. sin agua dejó. Se atemorizó la gente que vieron al caracol, pues desde el alto de un monte tapaba el disco del sol. Todos los que habitan dentro de poblado se espantan y dicen que ya está nublado. Dió un resoplido y los de aquel soto, escapn gritando que hay terremoto. Cataluña está temblando y llama a son de clarín a todos sus habitantes de uno a otro confín. Oyendo la trompa con el son que aterra, marchlan presurosos para hacerle guerra. Todos van armados de palos y picos que al caracol quieren hacer mil añicos. Gerona la inmortal toda se levanta en masa, y de toda su provincia no queda uno en su casa. Se ponen en marcha al salir el sol, buscanco afanosos aquel caracol. Todas las campanas tocan a rebato, veinte y cinco días tres horas y un cuarto. Lérida que oye el estruendo sigue también sus intentos, y han formado en media hora noventa y dos regimientos. Unos en caballos, otros en pollinos, corren presurosos por esos caminos. Quien lleva trabuco, quien llevaa escopeta, corriendo no paran hasta la Bordeta. Barcelona ya prepara víveres y municiones, arma veinte mil infantes y trescientos escuadrones. mPonen centinelas encima del Montseny, en San Pedro Mártir, Montjuich también. Y dos mil caballos mandan colocar al pico más alto que hay en Montserrat. Doscientos mil infantes salieron de madrugada en busca del caracol a bayoneta calada. Y aun fueron delante una avanzadilla de cinco mil hombres puestos en guerrillaa. Luego a retaguardia la caballería, cutrocientos gurdias y la artillería. Junto a la plana de Vich el caracol se presenta y a todos los habitantes enseña la cornamenta. De un solo bocado dicen see ha comido cincuenta y dos campos sembrados de trigo. Treinta melonares y un calabazal, y tres mil carneros de dentro de un corral. Ya se ha dado la señal que han visto al caracol, en la cima de un collado que se está tomando el sol. Por la mar avanzan los barcos de vela, todos los vapores de hélice y rueda. Lanchas cañoneras marchan de avanzada, porque no las tumbe de una cornada. Prepara la artillería sus ortíferos cañones, avanza la infantería y forman los escuacrones. Están colocados todos en batalla, marchan los paisanos a la retaguardia. Esperan atentos que toque el clarín. que ya ver desean su tremendo fin. Prepararon la batalla toda la fusilería, y aun hacían parapetos seiscientos gurdias que había. Pusieron al frente cuarenta cañones, cuatro compañías y dos escuadrones. Un poco a la izquierda mil carabineros, dos mil cazadores y tres mil lanceros. Ya está dada la señal, la artillería dispara, y hn tocado al caracol más de cuarenta mil balas. Como si tal cosa, no le han hecho mella, que tiene más dura toda la pelleja. Que ésta es más gorda, dicen los vecinos, que aquella muralla que tienen los chinos. Cien cañones dispararon la artillería de frente, y con tan fuerte batalla pudieron romperle un diente. Luego el caracol tiró una cornada, y los echó a todos cerca de Igualada. Y aun falta, señores, contar lo mejor, mató cuatro mil con solo una coz. Atacan por todos lados con valor y decisión, pero sólo con los cuernos ha muerto más de un millón. Echó diez mil viejas arriba las nubes, y gritaban todas Marica que subes. Con tal zaragata, dice las marujas, que no habían visto volar tantas brujas. Fué tanta la mortandad que dos tuertos me dijeron, que un es y veinte y tres días piernas y brazos llovieron. Fué tanta la sangre que se derramó que hasta Algeciras dicen que llegó. Y los habitantes de nuestras Antillas cargaron mil buques para hacer morcillas. Declaró a Turquía guerra y los moros con furor levantan toda la tierra y sitian al caracol. Vienen con Turquía la Rusia y Polonia, y arman los de Hungría grande Babilonia. Balas de cañón y fusil tiraban, le dan en la concha y al cielo llegaban. Cundo se vió de los moros el caracol ultrajado, dió un salto y con sus cuernos todos los ha dispersado. Huyen temerosos para su nación que dijo un sargento ese es español. Y el caracol luego se volvió a España, trayendo las cosas que ganó en campaña. Veinte y cinco mil turbantes y treinta mil espingardas, mil caballos rozogantes se trajo con sus albardas. En una montaña hizo su aprisco, que hizo retirada encima de un risco. Y allí su morada tiene el caracol, sale de mañana a tomar el sol. Un ciego que estaba llí, según me contó un vieja, se metió en el caracol entrando por una oreja. Cuando el caracol sintió tal ruido, entonces dió un salto y un fuerte chillido. Los que estaban vivos, los flacos y gordos, desde aquel día se quedaron sordos. El ciego quiso salir por la puerta de detrás, y como estaba cerrada hubo que volver atrás. Con un cortaplumas hizo un agujerito, y el caracol quedó uertecito. Y sucias las manos sus ojos tocó, y desde aquel día lavista cobró. Los cuernos del caracol, dice un vecino de Lorca, que servirán para un puente. de Barcelona a Mallorca. Y de lo que sobre explica Miguel, que harán otro puente que llegará a Argeel. Al fin, caballeros, preparen cinco céntimos, que por esos versos bien pueden gastarols. Es propiedad LAAVELLANERAY EL LICENCIADO. Diálogo entre Perico yDiálogo entre Perico y Manuela. Gracias á Dios ya he cumplido ; Ya la licencia he tomado ; Olvidando lo pasado Pensemos solo en gozar , Que bastante he padecido De las armas al servicio, Que en verdad es ejercicio Bueno para espabilar. El quinto que es algo tonto Se vuelve simple ó muy tuno, Que en los soldados, cada uno Se cuenta por un doctor, Y todos recuerdan bien Como pagaron la entrada, Y es pretension excusada El solicitar favor. Soldado, cabo y sargento Buscan del quinto los cuartos, Quién, despues de los repartos Se queda sin un calé. Y á veces, pasa ocho dias Sin probar siquiera el pan, Porque allí todos están Jugando el « yo tomaré » Pero, simplote de mí, Con la vida del soldado ! No me encuentro licenciado Dentro del pais natal ? A mis muy queridos padres No veré dentro de poco ? De gozo me vuelvo loco, Mi ventura es sin igual. Pues tambien tendré la dicha De ver á mi prometida, A Manuela, mi querida, A quien amo con afán ; Que ya para dicha mia Estoy en el paraiso. Pues la punta ya diviso De la torre de San Juan. Avellanitas yo vendo, Regordonas y tostadas, Que de puro azucaradas Se parecen á la miel ; El que probarlas quisiera, Traiga aquí algunos cuartitos, Y con mis dientes blanquitos Y mis lábios de clavel, Se las partiré con gusto. Perico.— Viva esa gracia morena, Ha de ser cosa muy buena La avellana con tu sal. Man.— Si las quiere usted probar Abra su bolsa y andando. Per.— Solo, gachona, pensando, Que esos labios de coral Las tocarán al partirlas De buena gana quisiera, Que la misma avellanera Fuese avellana tambien. Man.— Fuera palique, no quiere ? Per.— Con esas ; prenda, me vienes Cuando todas las que tienes, Yo te las compro, mi bien ? Man.— Toditas las compra usted. Me parece, caballero Tiene usted poco dinero. Per.— Poco ? Man.— Poco, si señor. Es usted de esta tierra. Per.— Mucho que si, y aquí vengo Porque aquí mis padres tengo Y la prenda de mi amor, Con quien pronto muy prontito Pienso casarme. Man.— Y si ya, su prenda casada está ? Per.— Esto linda avellanera, No me da ningun empacho; Que el hijo del Tio Camacho Manuela no engañará. Man.— Ay Perico, eres tú ? Per.— Sí ; cómo sabes mi nombre? Man.— Ay Perico, no te asombre, Que yo la Manuela soy. Per.— Y qué hermosa que te has hecho! Dame los brazos querida. Man.— Tómalos, que entristecida He vivido hasta hoy. Per.— Por qué ? Man.— Por qué, Perico, Amándote solo á tí Alegremente viví, Soñando siempre tu amor. Per.— Y qué ahora no me amas ? Man.— Si, si Perico. Per.— Pues nada Alégrate.... Man.— Soy casada. Per.— Tú casada, ira de Dios !.... No puede ser, te chanceas. Man.— Perico aunque no lo creas Es por desgracia verdad. Per.— Infame, y los suspiros Promesas y juramentos De aquellos tiernos momentos, ¿ Qué se hicieron ? Man.— Ay, Perico ; No agraves mi triste suerte ; Yo preferia la muerte Antes que olvidarte á tí ; Pero mis padres quisieron Perico, que te olvidase ; Quisieron que me casase Ay ! y me obligaron... Per.— Dí, Que, tú, marido quisistes, Y sabiendo no podia Venir, el que te queria Buscastes otro galan. Tonto de mí , que pensaba Eras un ángel ! qué necio. . En pago de nuestro aprecio, Las mujeres que nos dan ? Tantas balas que han pasado Silvando por mis oidos. Tantos lances atrevidos Y nunca logré morir ; ¿ Por qué Dios mio, la vida No habeis querido quitarme Si habiais de condenarme A padecer, á sufrir ? Mujeres, diablos del mundo Que á los hombres dais tormento, Fijando vuestro contento en mirarles padecer ; Que si muy atroz verdugo Es el gato del raton, Y del palomo el halcon, Del hombre lo es la mujer. Aquel que me hubiese dicho, « Manuela es una coqueta» Le habria dado receta Para el camino eternal, Pues yo pensar no podia, Que hipócrita me engañara, La mujer á quien amara Con cariño angelical. Y sin embargo es muy cierto ; Fementida me ha engañado, Y con otro se ha casado Burlando mi tierno amor. Asi pagan las mujeres Nuestro cariño amoroso, Pues como el perro rabioso Nos condenan al dolor. No caen por aquí rayos ? Man.— Algunos, si, cuando truena. Per.— Señor, alivia mi pena, Privándome de vivir. Haz que el primero que caiga Cure buen Señor, mi tedio Partiéndome por el medio, Que es muy triste mi existir. Man.— Perico, no te entristezcas, Ya seré tu compañera, Mi marido es muy tronera Y pronto se morirá, Entonces nos casaremos. Per.— No me gustan esos tratos; No quiero llevar zapatos Que otro se haya puesto ya Pero con todo, Manuela Quiero probarte mi aprecio : Si tu marido, el muy necio Llega á tocarte ni así, Le dirás que yo te he dicho, Que donde llegue á toparle, Tal vapuleo he de darle Que se acordará de mí. Man.— No te dé pena, Perico ; Tengo ya muy conocido Al pobre de mi marido, Y nunca me pegará. Mientras yo avellanas venda Perico, deja las penas, Que tú comerás las buenas Y él las malas comerá. Per.— Ay Manuela, no recuerdas Las horas, que entre caricias, Gozábamos las delicias Tan propias de nuestra edad ? Man.— Si Perico y desde entonces Hasta la hora presente, Hablándote francamente No sé, que es felicidad ; Y si los Padres supiesen Lo que padece una hija, Que la casan, sin que elija El esposo, el corazon ; Los matrimonios por fuerza Quedarian desterrados.... Son esposos desgraciados Los que por fuerza lo son. Per.— Las mujeres y los gatos Son dos cosas muy iguales, Pues los dos son animales Que arañan á lo mejor ; Mientras se les mima, bueno ; Y la mujer mientras toma Siempre se la vé de broma ; Se pone de mal humor Si no recibe, porqué Luego piensa no merece Y entonces su rabia crece Cual en fiebre la del Leon. Que el orgullo á la mujer Le roba la flor mas pura, Pues le roba la ternura, Que es la flor del corazon. TROVOS NUEVOS DE DESPEDIDAS que cantan los Galanes a sus queridas Damasaumentados con la americana a coro La despedida te doy al empezar a cantar, es muy bueno el despedir para más fiel adorar. Cuando de tí yo me voy mucho en el alma lo siento, porque pensando en tí, estoy con muy grande sentimiento, la despedida te doy. Es muy sensible el dejar tus encantos seductores, el despedir es matar, al decir dulces amores al empezar a cantar. Mucho me gusta el sufrir por las hermosas mujeres: pero bien debo decir que por más tiernos placeres es muy bueno el despedir. Si yo comienzo a explicar lo que es una despedida, es amor que hace llorar en dejando a una querida para más fiel adorar. Bendita sea tu sal tu sandunga y tu salero, por tu tan lindo meneo yo te quiero y te requiero. Eres diosa universal para mi sin recelar; y para curar mi mal te digo sin vacilar bendita sea tu sal. Ya sabes que por tí muero, que por tí yo pierdo el tino, que estoy en un desespero: del mundo es lo más divino tu sandunga y tu salero. Que eres pura yo lo creo, que eres hermosa mejor: pues matas ya sin rodeo a tu constante amador, con tu tan lindo meneo. De la mañana el lucero tú para siempre será, por tu traje sandunguero y frescura con que vas, yo te quiero y te requiero. Nacistes sí, para mí, no lo tengo de dudar; si eso no fuese cierto, me verías reventar. Cuando en el mundo nací yo no tenía razón, y al instante en que te ví dije con buena intención, tu nacistes para mí. Quien había de esperar que una tórtula tan fiel yo tenía que adorar, y que no serás cruel no lo tengo que dudar. Al mirarte yo no acierto, tan siquiera andar un paso, ando recto, marcho tuerto, y moriría en el caso si tu amor no fuese cierto. Si cambiaras de pensar engañando mi fe humana, ya verias pues tronar; lo mismito que una rana me verías reventar. Cogería una pistola para matar a cualquiera, si tocase alguna flor de tu hermosa primavera. Nací de sangre española, sangre muy fiel y arrogante, si un villano una vez sola dijera yo soy tu amante, cogería una pistola... Yo no sé de qué manera tengo el alma en frenesí: serás alguna hechicera: eres capaz sola tí para matar a cualquiera. Mataría sin temor (elegante querubín) al infame seductor, si de tu lindo jardín él tocase alguna flor. De canciones la Habanera es la más digna de amores la que el alma desespera, pues yo prefiero las flores de tu hermosa primavera. Te dejo tierna memoria con mis palabras de fe, amor son del dios Cupido firme como el sol seré. Si quieres ver en la gloria piensa conmigo vivir, adiós, pues, luz de victoria por no pensar en sufrir, te dejo tierna memoria. Dios sabe si te tendré para consolar mis penas, piensa que no dejaré esa tan linda azusena con mis palabras de fe. Yo no sé porque perdido siempre me tengo de hallar, lloro como un afligido los males de mi penar, amor son del dios Cupido. Que te dejo, bien se vé: pero no más por un rato, otra vez te encontraré: por no ser un mentecato firme como el sol seré. Adiós perla de valor, adiós hermoso diamante adios Luna plateada por tí se pierde un amante. Hago tejer con primor una corona de flores, y me ausento de tu amor al decir con mis dolores adiós perla de valor. Siempre te seré constante como el cielo a las estrellas, y al ver la tuya radiante, te creo junta con ellas, adiós hermoso diamante. Cuando fijas tu mirada, ¡qué acero tus ojos son! me siento una cuchillada que me parte el corazón, adios Luna plateada. Yo creo que es abundante el amor que tengo en tí, y cual loco delirante te digo con frenesí, por ti se pierde un amante. Ya me despido de tí, ya de tí me ausento yo, ya te dejo prenda mía que la hora fatal sonó. No sé lo que siento en mí si me miras con enojos, te adoro con frenesí, y con el llanto en los ojos ya me despido de tí. No llores, no llores no, no te afliges por favor, la felicidad llegó: pues teniendo tu mi amor ya de tí me ausento yo. Cuan dichoso será el día que tu podrás consolar esa loca fantasía; no llores, que con penar ya te dejo prenda mía. Viva la estrella salió en el alto firmamento; no me olvides, prenda no, me voy con gran sentimiento que la hora fatal sonó. Adiós pimpollo del alma, cutis de tórtola hermosa, Venus que matas mi pecho, adiós bálsamo de rosa. Dejo el martirío a su palma creyéndome feliz ya; respira con dulce calma el amante que aquí está; adiós pimpollo del alma. Adiós seductora diosa y consuelo de afligidos, serás conmigo dichosa cuando estaremos unidos, cutis de tórtola hermosa. Queda tranquila en tu lecho, que me voy a descansar, muy contento y satisfecho: eres para enamorar Venus que matas mi pecho. La despedida amorosa es la que te canto ahora, la más fresca y salerosa; más pura y encantadora; adiós bálsamo de rosa. La americana a coroUna pastora galana en la montaña encontré, y el Sol de aquella mañana pronto mi Pastora fué. Por su blancura, muy pronto me pareció la diosa Venus cuando tiraba su amor. Por tan hermosa me causó una agitación, que me latían las alas del corazón. Allí sentada era un vergel, la flor más linda del mundo fiel. En un árbol recostada al fin se puso a dormir, y al verla yo tan salada de amor me hizo morir. Un tierno beso mis labios querían dar, a la hermosura que acaba de encontrar. Un sueño hermoso muy pronto la despertó, y entre mis brazos por fin la tenía yo. Con mil caricias me dijo a mí, no me separo jamás de tí. Besando su frente pura y sus labios de carmín se volvió aquella criatura más bella que un serafín. Bajo la sombra de un árbol de gran verdor, corría el tiempo más dulce de nuestro amor. Las avecillas miraban nuestro gozar, y no cesaban un instante de cantar. Solo pensando con tal pasión, de amor revienta mi corazón. J. F. Q. TRISTE HISTORIAD e dos enamorados PRIMERA PARTE Una preciosa doncella, de una familia muy rica; que su novio la dejó, cuando la vió en cinta. Cuando sus padres la vieron en el estado en que se hallaba, la amenazaron de muerte; porque marchara de casa. Al oir estas palabras, la joven se arrodilló allí, â los pies de sus padres y llorando exclamó: ¡A Dios padres de mi alma, nunca os volveré á ver; me despido para siempre y olvidarme á mi también! Sin ningún remordimiento, sus padres le contestaron huye pronto de esta casa y vete con el diablo, Maldiciendo de su suerte, desde el dia que nació; la echaron á la calle llorando con gran dolor. Al verse desamparada fué á casa de su madrina; y la cual la recojió como si fuera su hija. Allí nada la faltaba y siempre estaba llorando, pensando en el porvenir que se la estaba esperando. Por fin dió luz un niño hermoso como un sol; se lo criaba ella misma por guardar su honor. Tenía ya nueve meses y aún no era cristiano; para ocultar su deshonra no lo había bautizado. Ella entonces escribió una postál á su novio; que le decía en el sitio de encontrarse los dos solos: Él acudió la cita que Carmen le habìa dado; y la encontró con su hijo recostada en un árbol. Con la sonrisa en los labios Carmen le dijo: soy yo, acércate y verás el fruto de nuestro amor. Rogelio se acercó y dió un beso á su hijo; diciendo: ¡que desgraciado será este pobre niño! Tus palabras mo amargan adentro del corazón en vez de mimar á tu hijo le das una maldición Ne seas tonto Rogelio, no maldigas á tu hijo antes piensa el juramento que hiciste conmigo, ¿A donde está el amor que antes me demostrabas? hoy te niegas á casarte; y me ofenden tus palabras. La entrevista espera que reconozcas á este niño; porque tú eres su padre: y es todo lo que te pido. Lo que acabas de decirme todo ha sido en vano: tu te arreglarás con él, que yo me lavo las manos. Se despídió á la francesa y Carmen le pegó un tiro; cayendo muerto en elacto y ella huyó con su hijo. Nadie sabía que Carmen vivía con su madrina, desde el dia que la echaron los autores de su vida Por esto nadie pensaba que fuera ella la autora; quién había muerto á Rogelio para vengar su deshonra. TRISTE HISTORIADe dos enamorados SEGUNDA PARTE Tres días después de esto Carmen ya se encontraba con su hijo en la Coruña; donde embarcó para la Habana Cnando llegó en alta mar salió de su camarote, paseando por cubiertas ya con malas intenciones. Los pasajeros notaron que la madre iba llorando dando besos á su hijo y nada de mal pensaron. De repente puso el pié encima de la barandilla; arrojándose en el mar para dar fin á su vida. Al ver esto, enseguida el buque se paró; y al agua echaron los botes y nada se alcanzó. Ambos desaparecieron al momento entre las olas; esto á dado un ejemplo para los mozos y mozas. A dentro del camarote de la madre desdichada, encima del tocador encontraron una carta. Esto es lo más esencial, lo que ella dejó escrito; diciendo que son sus padres la causa de su destino. CARTA DE LA DESDICHADA Coruña 20 de Julio de 1911 Dejo esta memoria escrita para los que tengan hijos y para tomen ejemplo: Mis padres han sido muy crueles para mí Yo tenía relaciones con un joven de una familla muy rica que se llamaba Rogelio; y ¡era tanto lo que nos queriamos y lo que nuestro amor!..... Me engañó, diciéndome: «Que si sobrevenia algún accídente del amor, se casaría conmigo» Luego mis padres al verme en el estado en que me hallaba, en vez de ocultar mi desnonra, me echaron á la calle. Entonces yo al verme desamparada, fuí á casa de mi madrina, la cual me recegió y que estaba con ella nadie lo sabía y allí dí luz á un niño. Cuando ya tenía nueve meses sin estár bautizado, fué cuando me determiné de mandar una postal á Rogelio; en un bosque para que reconociera á su hijo, á lo teual él se maldiciendo de su nacimiento; y al oir yo estas palabras, me acaloré y de tal manera qne le disparé un tiro; cayendo muerto en elEctonces yo y mi hijo nos fuimos á la Coruña para librarnos de las manos de la justicia y allí me embarqué para la Habana, ya con intención de suicidarnos los dos, que así pienso CARMEN MONTERO ¡A dios, hasta la Eternidad si logro mi deseo! COLECCION DE CANCIONES NUEVAS. EL TIO CANIYITAS. Hay una jembra morena con unos ojos barbales, que alumbran como ciriales cuando se pone juncal. —Qué cosa es junco?—Arrepara, sus dientes corren parejas con las piaras de obejas acabaas de bañar. Y tiene un pelo mas negro que las alas, didon , de un cuervo. Ay pobre inglés ! júyele á Caniyitas que el cuervo él es. Tiene el picuezo de tórtola, (oyes, comprendes) comprendes? y la boquita lo mismo que una guindita, (oyes, comprendes) comprendes tú, chachipé? —Qué cosa, dime, es chachipé? —Es como arró con tomate, tomatan estupefacto se me ha quedao er gaché. Y si tú viera, tiene un lunar en la barba como una pera. ¡ Ay qué mareo! Caniyitas, tunante, lárgalo, perro. Tiene un pecho... me comprendes entiendes bien de merengues...? y á luego, ¡ várgame el mengue ! unos pinreles asi. —¿Qué cosa es pinreles?—Esto mas comprendío, la pata, mira, es la flor y la nata de lo güeño y lo barí. Y á luego tiene unas manos de oro pa partir nuezes. ¡ Ay tio Caniyas! del que cae en tus manos la bolsa espicha. COPLAS DIRIGIDAS AL TIO PININI,PARIENTE DEL TIO CANIYITAS. Dicen que el tio Pinini primo del tal Caniyitas , es viegísimo, y se muere por las muchachas bonitas. ESTREVILLO PARA TODAS. A la jota del tio Pinini, el que se jalea con su tirinini; á la jota del viejo pindongo, el que se jalea bailando el zorongo Dicen que el tal vegestorio cuenta noventa y seis años, y no se le pasa un dia que no vaya á picos pardos. Todas las gembras le gustan. y aunque viejo es tan tronera, que en toda la Andalucía no hay otro mas calavera. Desde sus primeros años buscó siempre los placeres, y hoy dia se halla el maldito viudo de siete mugeres. Sepan ustedes, señores, que el tal viejo podrigorio las hizo pasar á todas las penas del purgatorio. Ademas de las esposas que tuvo este viejarron , ha tenido mas madamas que mugeres Salomon. Y aun dicen que tiene una que es la maja de Triana, y cada dia con ella se va á tomar la mañana. Y aunque este viejo carcoma tiene tantas navidades , no le gana ningun jóven á obsequiar á las deidades. Y en fin, el tio Pinini tiene amores á millares, porque siempre le han gustado las niñas con faralares. LA JARDINERA. Cantada en el Teatro. Cantad, cantad, compañeros, que pronto el fusil un lauro glorioso nos va á conseguir. Echemos al diablo pesares sin fin, que siempre el soldado fue alegre y feliz. —Graciosa aldeana, —Mil gracias y mil. —¿Quién eres? ¿quién eres? —Lo voy á decir. Jardinera soy, señores, de los campos de Alcalá, y las flores que yo vendo nadie las quiere comprar. Doy la rosa nacarada, doy el lirio y el azahar. mas no aprecian los zagales flores de tal caliá. A la flor de tu hermosura otra alguna igualará, y tal vez te se marchite de tus ojos al brillar. Flores vendo en que sus perlas viene el alba á derramar, y aunque las ven tan hermosas nadie las quiere comprar. Doy la rosa nacarada, doy el lirio y el azahar, mas no aprecian los zagales flores de tal caliá. Muchachos, si conociérais el mérito singular, y fragancias de mis flores, las sabríais apreciar. Doy la rosa nacarada, doy el lirio y el azahar, mas no aprecian los zagales flores de tal caliá. Mis flores son esquisitas y aromáticas sin par, y sirven por mucho tiempo si se las sabe cuidar. Doy la rosa nacarada. doy el lirio y el azahar, mas no aprecian los zagales flores de tal caliá. Son del vergel de Cupido y bien puedo asegurar que el que perciba su aroma se llegará á electrizar. Doy la rosa nacarada, doy el lirio y el azahar, mas no aprecian los zagales flores de tal caliá. Entre mis flores hay una tan lozana, tan marcial, que por su corola y cáliz es hermosa sin igual. Doy la rosa nacarada, doy el lirio y el azahar, mas no aprecian los zagales flores de tal caliá. Es por Vénus cultivada, Cupido regó el rosal, y el galan que la compráre será un dichoso mortal. Doy la rosa nacarada, doy el lirio y el azahar, mas no aprecian los zagales flores de tal caliá. El que mi flor predilecta pretenda y quiera alcanzar, por buen comprador que sea cara me la ha de pagar. Doy la rosa nacarada, doy el lirio y el azahar, mas no aprecian los zagales flores de tal caliá. LA CARACOLERA. De la guerta del Retiro , quién me los merca? salero ! que se me errama el puchero, mosita , venga osté acá ; No son tan chicos ¡ canela! vaya otro cuarto, germosos, oiga osté, moso grasioso, tenga osté mas caliá ; ¡ Caracoles ! ¡ caracoles !Mosito, qué ice osté, que son mis ojos dos soles?Vamos viviendo, chorré, que son mis ojos dos soles, vamos viviendo, chorré. Que too es cáscara, tia Paca; qué calumnia, Dios Eterno ! pues si aviyelan caa cuerno como su brazo de osté. Que me escurro, quién me yama! con su sarsa y bien guisaos : un selemin é casaos vendo yo por un calé. ¡ Caracoles ! ¡ caracoles !Maestro, yamaba osté? miste que son españoles. Vamos viviendo, chorré. Miste que son españoles. Vamos viviendo, chorré. Qué ice osté, don Futraque, que quiere osté ser mi querio? soy casaa y tengo mario; hermano, viene osté mal. Por mi gaché yo currelo que es de los mosos mas cruos, y aunque vendo los cornuos no los jago , puñalá ! ¡ Caracoles ! ¡ caracoles !Mosito, nájese osté, que yo tengo tres vemoles. Vamos viviendo, chorré; que yo tengo tres vemoles, vamos viviendo, chorré. ELCANTOR DE LAS HERMOSAS. TROVAS DE AMOR DEDICADAS AL BELLO SEXO POR UNOSAFICIONADOS. 84 A PEPITA. ALBORADA. Brilla nítido en Oriente El lucero matutino, Y en concierto peregrino Le saludan aves cien; Y asociando el ledo acento A su acorde melodía, Le tributa el alma mia Un sincero parabien. Deja, mi Pepita, Deja el blando lecho, Y de amante pecho Calma el dulce afan, Con una mirada, Dó el cielo entrevea, Que del alma sea Seductor iman. Muestra ya, luz de mis ojos, Esa faz encantadora Que mi corazon adora Con pureza y casto ardor. Y no olvides que á mi pecho Le es mas dulce tu sonrisa, Que el halago de la brisa A la perfumada flor. Deja, mi Pepita, etc. Vea yo tus ojos bellos Eclipsar deslumbradores, Los purísimos albores Del lucero matinal; Y ¡ay! en tanto mis cantares Lleva el viento presuroso, Oiga el eco melodioso De tu acento angelical. Deja, mi Pepita, etc. Sal, mi niña, y dulce calma De mi pecho el cruel martirio, Que te adoro con delirio Y es mi vida tu querer; Y es tu faz pura y risueña, Iris bello de bonanza, Tu sonrisa es mi esperanza, Tu mirada mi placer. Deja, mi Pepita, etc. —J. A. C.— 85 CARAMELLAS,PER CANTAR EN LA NIT DE PASCUA. Coro 1.° Desperteuvos fadrinetas Aixequeus dels vostres llits, Sentiréu los cants alegres De uns cuans joves divertits. Sortiu prompte á la finestra, Vos dirém nostres intens, Y mirán vostra hermosura Quedarén tots mes conténs. Coplas á Duo Deu vos guart, aixaridas ninetas, Las mes macas de tot lo veinat, Qui pogués tení tanta fortuna De vosaltres pogué se estimát. Alegreuvos que ja la Cuaresma Per’ques any ha acabat de passá, ¡Viva Pascua! perque ah alegría Ab las noyas ans deixa ballá. 111Vaja, noyas, no sigueu escassas, Registreu si hi ha res mal desat, Que demá, tots ab molta alegría Brindarém á la vostra amistat. Cuants ni ha dels que som á la cólla Quens trobém ja de amor derritits, Aguardán un moment apropósit Per podé declará ’ls nostres pits. Entretán, fadrinetas hermosas, Goseu totas de pau y salut, Que bastán vindrá ’l dia que totas Pagaréu al amor el tribut. Vaja, noyas, etc. Tingueu pues bonas Pascuas, ninetas, Sense penas, pesars, ni treballs, Procureu divertirvos alegres Entre bromas, festas y balls. Recordeuvos també de nosaltres Que aixó es lo que mes desitjém, Si per cas vos mostreu generosas Olvidarvos may mes no podrém. Vaja, noyas, etc. —r. A.— 86 VALS COREJAT DELSAUSSELLETS. Donselletas jovenetas, Puras com las flors de estiu; Sou tendras y regaladas, Com las auras prop dei riu; Adoránt vostras bellesas, Nostre pur amor bus diu, Que surtiu á la finestra, Quels russinyols hi fan niu... Despertens si acas dormiu, Apreciats angelets; Que ja saltan per las ramas Tota classe de aussellets. En el ditxós mes de maig, El sol entra pels torrents A visitá las violas, Las rosas y pensaments. Axí os visitém, donsellas, Repican els instrumens; Pues es nit de caramellas, Celebrém als manaments... Desperteu si acas dormiu, etc. Ab gran melodía cantan Els russinyols á ’l bon temps, Alabán vostra hermosura Per las boras dels torrens: Aixis h’us cantém donsellas, Molt ditxosos y contens, Perque sou las flors mes bellas Que el sol cria de al inmens.... Desperteus si acas dormiu, etc. —l. F.— 87 UN SÍ DE AMOR. Deseo solo De tu ternura Bella pintura Tan solo un sí, Y de tus ojos La fiel mirada: Prenda adorada Muero por tí. Cuantos enojos Sufren mis ojos Y desconsuelos, ¡Oh! ¡qué afliccion! Hasta los cielos Descubren duelos Por los latidos Del corazon. Estos tus labios De amor rosados, Tan encarnados Jamás los ví; Solo á tu imágen Prenda querida, Que me das vida Con solo un sí: Seré un esclavo De tus amores, Si á mis dolores Dés salvacion; Junto á tu lado Jamás rigores, Jardin de flores Ten compasion... —I. F.— (ES PROPIEDAD.) Núm. 2 LOS AMANTES DE TERUEL Nueva relación histórica y compendiadade los amores y trágico suceso de dichos amantesDon Diego de Marcilla y Doña Isabel de SeguraSEGUNDA PARTE SEGUNDA PARTE En un soberbio alazano que el huracán desafía, cabalga con bizarría un guerrero castellano. No se detiene un momento en su impetuosa carrera que el caballero quisíera volar con el pensamiento. A Castilla se encamina donde una hueste aguerrida por el rey mismo escogida está á formarse vecina. Pronto á regar el laurel con la sangre de sus venas parte á lidiar como fiel contra huestes sarracenas. La nobleza que más brilla ya se encuentra á la sazón con los reyes de Castilla, de Navarra y Aragón. Encuéntranse con los tales los caballeros templarios de Montpeller y otros varios, todos en valor iguales. Y el que sin paz ni sosiego hace minutos las leguas, sin dar á su escape treguas: es el amoroso Diego. Que carcome su memoria de su desgracia la idea y va á buscar muerte ó gloria en la sangrienta pelea. Porque un recuerdo cruel hacia el combate le llama, que ha de comprar con su fama el cariño de Isabel. Su nombre paso le ha hecho; y al punto le han admitido: con la roja cruz al pecho está á luchar prevenido. Esperaba el paladín mostrar pronto la pujanza de su brazo y de su lanza; cuando el guerrero clarín rasgando los aires vanos; retumba en los hondos senos llamando á todos los buenos á luchar como cristianos. El pecho de Diego late y se arroja denodado donde más encarnizado espera hallar el combate. Y en los peligros se place y sin temer mil aceros, abre, atraviesa y deshace una nube de guerreros. Si alguna vez la fortuna en su inconstante tarea, lo mejor en la pelea concede á la media luna; de su valor hace alarde, renueva el vigor perdido y deja roto y vencido al cerraceno cobarde, y convierten sus valientes el belicoso escuadrón en asqueroso montón de cadáveres sangrientos. El conde de Haro que estaba al frente de los cruzados vió los triunfos señalados que el Marcilla alcanzaba; y para recompensarlos cuando la acción terminó, el nombramiento le dió de capitán de Caballeros; y admirándole tan bravo, de tal denuedo y pericia, lo hizo llegar á noticia del rey D. Alfonso octavo. Al salir de los horrores de cada lucha en que entraba, el buen Diego se entregaba á sus recuerdos de amores. Para alentar la esperanza de la que ansiosa le espera la noticia sin tardanza su futura lisonjera. ¡Mas en cuán fatal engaño confía su corazón! la más infame traición fraguando están en su daño. Porque el padre de su amada con la edad se hizo avariento, y para lograr su intento le falta á la fé jurada. Las cartas del buen amante llegan todas á Teruel; mas el padre de Isabel las intercepta al instante; porque ha formado el concierto, aunque en el alma se aflija, su buena y cándida hija, de dar á Diego por muerto. Así lo hizo en efecto en su ambiciosa impiedad para lograr su proyecto con toda felicidad. En tanto pasaban días... Isabel, muy afligida, se encontraba sumergida en negras melancolías. Ya había pasado un año y ella en lágrimas deshecha no se atreve á la sospecha de que en Diego quepa engaño, pero tal incertidumbre en duda su amor atiza, y una cruel pesadumbre su corazón martiriza. Don Pedro con entereza tuvo un día el ardimiento de ofrecerle en casamiento un joven de gran riqueza; diciéndole que el callar de su amante, suponía, que muerto en la guerra habría. Mas ella sin vacilar, contestó: «Padre y señor, si muerto á Diego creis no hallo justo que aumenteis mi dolor con más dolor; tal vez en prisión cruel sufre solo y desvalido, por el amor que ha tenido á su querida Isabel! Tal vez ¡ay Dios! haya muerto por mí! por mi!... desdichada y quereis que preparada al importuno concierto de mis bodas esté yo? yo he de hacer tan fea acción? pensáis que mi corazón es de bronce, padre? no! Cinco años de plazo tiene, en memoria lo tened, si en cinco años no viene lo que más os guste haced. Entonces yo rogaré por el de Marcilla á Dios; por complaceros á vos entonces me casaré. Pretende Azagra mi mano, á Azagra me proponeis, que le aprecio ya sabeis como á noble castellano. Si ¡ay Dios! si la muerte airada me roba mi bien querido, triste de mi? resignada, lo aceptaré por marido. Mas si amante, señor, vuelve y su amor me consagra, tened piedad de mi amor y no me hableis más de Azagra.» Don Pedro vió su aflicción y se retiró al momento aguardando otra ocasión de poder lograr su intento. Entre tanto el pobre amante por Isabel peleaba, por Isabel alcanzaba el renombre de valiente. Ay! de qué te sirve Diego, tu valor y tu honradez si tu obra destruye luego la ambición de la vejez? Si el premio de tus arrojos participas á Isabel, que vale si un padre cruel lo ha de ocultar á sus ojos? Don Pedro continuaba en su ambiciosa manía; cuantas cartas escribía Diego, las ocultaba, y proponía de nuevo á Isabel el casamiento. La joven se resistió su juramento alegando, mas iba el tiempo pasando y en fin el plazo llegó. D. Pedro que ya tomadas tiene sus medidas todas, hizo celebrar las bodas tanto tiempo deseadas. De alegre música al son Isabel llegó al altar, envuelto su corazón en el luto y el pesar; y contristada y llorosa dió su temblorosa mano á Azagra que muy ufano la recibió por esposa. Con tan plausible ocasión dió Azagra un baile suntuoso dó asistió lo más gracioso y más noble de Aragón. Pero llegado el momento de despedir á la gente, Isabel humildemente y casi falta de aliento le dice al marido así: «Ya mi mano os entregué, seros fiel os prometí, y hasta morir lo seré: mas os ruego que por hoy vuestros goces suspendais, Azagra, si es que me amais, porque muy postrada estoy: permitidme dedicar esta noche á la oración para que mi corazón venga Dios á confortar.» Azagra condescendió, é Isabel se fué á orar á la virgen, y á llorar, y Azagra se recogió. Diego volvió de la guerra al quinto año, al mismo día como prometido había al marcharse de su tierra. Cuando sus padres le vieron tiernamente le abrazaron, pues muchos días pasaron que por muerto le tuvieron. Como D. Diego observara en ellos cierto pesar quiso al momento apear lo que aquello motivara; y cuando el padre le dijo que Isabel casada estaba, con tal noticia pensaba haber perdido á su hijo. Como si un rayo le hiriera quedóse petrificado, aturdido, anonadado porque nunca tal creyera. Vuelto en sí de su estupor lloró tan amargamente que al verle tan solamente causaba terrible horror. Por fin un tanto calmado en apariencia el dolor, pide al padre por favor estar solo y retirado; y apenas condescendió D. Martín del hijo al ruego, cuando á la calle D. Diego al instante se largó. Corre de Azagra á la casa más que centella veloz, llevando un volcán atroz en el pecho que le abrasa; y sin que nadie le viera se cuela precipitado de mil ansias acosado á do amor le condujera. En un cuarto donde brilla trémula luz de una vela, de puntilla y con cautela se introduce el de Marcilla. Azagra estaba dormido, Isabel en oración y con tanta devoción que Marcilla no fué oído; mas este tan conmovido estaba y fuera de sí que un rapto de frenesí le arrancó un triste gemido. Mira Isabel azorada, y á su lado ve un guerrero que le dice «Isabel, muero, de ti viene la estocada. Hágate feliz el cielo pues yo no puedo serlo, si un día llegué á creerlo hoy sólo morir anhelo. Adios... Isabel... Adios...» Y sin poder acabar vióle Isabel aspirar: entonces un grito atroz dió Isabel que despertó á Azagra despavorido, quien en un sillón tendido un cadáver encontró. Tal fué el terrible delirio que le cogió á Isabel, tan horrendo y tan cruel de su pecho era el martirio, que cayendo sin sentido en el suelo así exclamó: no me culpes... Diego... yo... por... ti... sólo... he vivi... do!» De las campanas al vuelo al otro día en Teruel de D. Diego y de Isabel llamaban al triste duelo. En magnífico panteón fueron los dos enterrados, y en Teruel visitados por los viajeros son. Esto en compendido es la historia descrita por pluma fiel; tenga Dios en santa gloria los AMANTES DE TERUEL. TROVOS NUEVOSPARA CANTARSE CON GUITARRAEL CUATRO Y EL Estaban el cuatro y el tres En grande porfía un día, Argumentando los dos Cual mejor número hacía Dijo el cuatro: Cuatro son De nuestra fe los misterios, Cuatro son los evangelios; Sin tener duda ó cuestion; Cuatro las auroras son, Y de cuatro esquinas es Antes , ahora y después La torre del firmamento. Y probando este argumento Estaban el cuatro y el tres Dijo el tres : en realidad Yo me llevo la corona, Porque tres son las personas De la Santa Trinidad; Treinta y tres años de edad Vivió Jesús, alma mía, Tres horas pasó María al pie de la cruz sagrada; Y el cuatro y el tres estaban, En grande porfía un día. Cuatro son los elementos Y los sentidos son cuatro, Cuatro son sin aparato Las partes del mundo entero; Cuatro con María fueron Los asistentes de Dios, Que son José y Nicodemos, El Centurión y san Juan; Al pie de la cruz están Argumentando los dos. Tres veces cayó Jesús Siendo tan manso cordero, Cargado con el madero Tan pesado de la cruz; A las tres subió á la luz, Murió así que acabó el día, Y probando esta porfía Salió con victoria el tres, Porque el argumento es Cual mejor número hacía. Una vieja me lo dió Una noche fresca y clara, Al punto quedó preñada , Y á mí no me se paró. Cuando con ella encontré, Venía con su bordón, Se puso á darme razón De Dios y su santa fé; Y también me dijo que Aquel el alma me dió, Y su sangre derramó Por pies, manos y costado: Este consejo sagrado Una vieja me lo dió. Me dijo que el Paraíso Era cosa verdadera, Que enmendara mi carrera Y que tuviera juicio; Que olvidara todo vicio Y que de Dios me acordara, Que lágrimas derramara Siguiendo su religión Y tendría la ocasión Una noche fresca y clara También dijo que María Parió y quedó doncella, Más pura que las estrellas. Y más que la luz del día: Sólo se ha visto Maria Doncella y embarazada, La consecuencia está clara; María nunca pecó, Fué que el Verbo se encarnó Y al punto quedó preñada. También me dijo que había Muerte, Juicio, Infierno y Gloria Que lo tuviera en memoria Y no me condenaría; Que perdón alcanzaría De aquél que el alma me dió: Estas palabras me habló Y prosiguió caminando, Otro atrás la iba llamando Y á mí no me se paró. Un hermoso regimiento En la gloria se ha formado, Dan por armas la oración, Y andan buscando soldados. Cristo va de coronel Marchando con gran primor, Y de sargento mayor Va el arcángel S. Miguel: El otro arcángel Gabriel Marcha de primer sargento: De alférez de gran portento El seráfico Francisco, Y en estos santos se ha visto Un hermoso regimiento. De teniente va S. Juan, Grado que muy bien le cuadra, San Diego cabo de escuadra, San Javier de capitán; Cadete S. Sebastián, San Andrés de habilitado, De capitán graduado El lucero S. Domingo, Y este regimiento lindo En la gloria se ha formado. Un santo Tomás de Aquino Va de valiente soldado, De oficial abanderado El famoso de S. Lino; San Lúcas y Marcelino Le dan frente al batallón Se aparece San Simón Como primer ayudante Y en esta escuadra triunfante Dan por armas la oración. Marcha de tambor mayor Con cajas, trompetas, clarines, Angeles y serafines, El seráfico doctor: San Pedro y S. Salvador, También en su derredor, Se aparecen bien armados Como sabios y discretos, Son oficiales completos Y andan buscando soldados. Preso en la cárcel estoy, No tengo pena por eso , Que no soy el primer preso Ni dejo de ser quien soy Con que amor y que ternura Estaba mi buen Jesús Pendiente de aquella cruz, Sufriendo tanta amargura: Le ha dicho á las criaturas; Mira, tu Redentor soy, Y dor tí la vida doy; No reparo en tu maldad, Que por darte libertad, Preso en la cárcel estoy. De tormentos y fatigas, De cruz cargado y prisiones, Metido entre dos ladrones, Va el Redentor de la vida: Miró su Madre querida Que cayó del grave peso De la cruz, yo lo confieso, Y fué santa su agonía, Que Jesús dijo á María No tengo pena por eso. Hasta al Calvario ha llegado Dónde con ansias mortales De sus vestidos Reales Fué mi Jesús despojado; Alli fué en la cruz clavado. Y sufriendo el duro peso, Y no afligido por eso, Dijo Jesús á María: Consuélese, Madre mía, Que no soy el primer preso. Con fe y de esperanza lleno Dijo el buen ladrón así: Señor acordaos de mí Cuando esteis en vuestro reino; Y Jesús dijo sereno; Hoy conmigo has de venir A mi gran reino á vivir, El paraíso te doy; Aunque esclavo me ves No dejo de ser quien soy vo. Si por querer á otro quieres Que yo la muerte reciba Hágase tu voluntad , Muera yo porque otro viva Ingrata, cruel, homicida, Pido al cielo con enojo Muerta te vean mis ojos Con cuatro velas tendidas... Pero no, que eres mi vida Y dueña de tus haberes, Goza pues de tus placeres, Con el que más te merezca, Y ser yo el que padezca Si por querer á otro quieres. Por tu infamia y tu maldad, Falsa, alevosa, inconstante A puñaladas tu amante El alma te arrancará; Pero nó que es impiedad Que verdadero aperciba Tal pena, y dolor reciba, Viva tu hermosa deidad, Y por más razón será Que yo la muerte reciba. Si me mataron los celos Viéndote en agenos brazos, Estrechada en otros lazos Un rayo caiga del cielo: Mas nó que eres mi consuelo Y te adoro con lealtad, Cuando tu con impiedad Me das pesar tan injusto, Mas si matarme es tu gusto Hágase tu voluntad. En fin, hechizo leal, Cuando aspiro á tu desdén He de morir yo también Siendo causa de mi mal; Muera al filo de un puñal; No, dama, no seas homicida Pues me priva de la vida Herida tan penetrante, Vive mi bien con tu amante, Muera yo porque otro viva. De amor y dolor rendido Vivo por ti bella aurora; Y sólo siento, señora; Que lo estorbe tu marido. Por tu amor atropellara Con dos mil riesgos que hubiera Y con valor los venciera, Brazo á brazo, cara á cara; Pero entonces declara Lo que nunca se ha sabido, Y así te suplico y pido Que hagas por venir á verme; Pues por ti vengo á creerme De amor y dolor rendido. No es mi voluntad escasa Para adorar tu hermosura, Pero el cielo ya procura Que yo no vaya á tu casa; Y no ignoro lo que pasa Cada instante y cada hora, Pues por quererte señora, Tu esposo me ha aborrecido, Y así á tus plantas rendido, Vivo por tí, bella aurora. Fuerza es que nos adoremos Quitándole la razón, Pero con moderación ¡Mi vida! nos gozaremos; Con cuidado viviremos, Hasta que llegue esa hora, Que es preciso por ahora, Y nos perdemos los dos, Dándonos muerte veloz Que es lo que siento, señora En fin, yo te he de querer Y nunca te he de olvidar Y puedes segura estar Que no te he de aborrecer, Y siempre te he de tener En el pecho sin olvido, Y viviré entretenido, Prenda del alma querida, Y le quitaré la vida Si lo estorba tu marido. MARIA Y CONRADOCELOS Y VENGANZA de una jóven que asesinó á su novio, y tambiénhirió á su madre porque le robava el novio. Primera parte En Manresa oyentes mios crimen triste ocurrió, el dia 29 de Agosto el diario lo llevò. En la calle de Santa Cruz al 32 habitaba este familia prudente le madre desvergonzada. El padre de esta Maria por el mar va trabajando maquinista de un vapor un buen jornal va ganando. Su nombre Joaquin Ripoll su esposa Rosa Rudó la hija grande; Maria y Vicenta la menor. La hija grande Maria enamorada estaba de este joven alegante 2 años que festeaba. 18 años tiene 22 su enamorado, pronto se iban a casar con su amante Conrado. Guapetona está su madre 40 años fresquita, se arreglaba con el joven el novio de su hijita. La hija pronto notó que se amavan de verdad, vigilaba sin dormir ohir que casualidad. El dia 28 de Agosto fuè su novio afestear á su amante Maria nada quiero demostrar. Cenaron con alegria el vovio se despidió, y a las 11 de la noche otra vez al piso entrò La enamorada Maria dormia con su hermanita vigilaba sin dormir á su madre Funantita. Oyò ruído de besos la niña se levantó vigilaba como un gato todo el cuadro presenciò. Al ver los dos abrazados la madre y su enamorado, rabiava la pobre niña cuadro tan desventurado. Se resestiò la María Dios le diò fuerza y valor hasta hallarlos al lecho del cuadro desgarrador. Al ver la hija Maria que su madre le engañaba, no se pudo detener se vengò de la infamia. Cogiò un cochillo que el padre lo guardaba en un cajón, y la niña por los selos se vengò con la razòn. Sin vestirse y ha oscuras á la cama se acercò, y á su amante enamorado un cuchillazo le diò. A los ayes de Conrado su madre se esparverò, y á la madre tan tunante mal herida la dejò. Al cabo de las dos horas su novio ya falleciò, fué triste la puñalada que la María le diò. A los gritos de socorro los vecinos acudieron por una madre tan mala que disgusto recibieron. CELOS Y VENGANZA Declaraciones de la mala madre y de la buena hijaSegunda parte CELOS Y VENGANZADeclaraciones de la mala madre y de la buena hijaSegunda parte Acudió la autoridad y en seguida preguntaron el autor y el asesino las niñas ya contestaron : La Maria la mas grande nadie ha sido más que yo. mi madre me quitò el novio y por eso me vengó. Tiempo ha que se amavan la pequeña contestò, besos y abrazos se daban un dia en el comedor. 12 años tiene hechos la pequeña hermanita y guardaba el escrito siendo tan jovenita Señor Juéz díjo la niña de celos yo padecia es mi madre una tunanta que á mi novio se comia. Por los celos vigilaba lo abrazaba de corazòn siendo mi paracer me vengo con la razón Encerraron à las niñas á la grande y pequeñita hasta declarar la madre una madre tan maldita. A los 5 dias justos la madre ya declarò que perdiò el conocimiento con el joven amador. Siendo un joven tan reguapo le entreguè mi corazòn, perdonar à mi hija que le sobra la razòn. Los dos acordes estaban de casa pronto marchar abandonar á mis hijas Dios lo quiso castigar. El padre de estas niñas que penita que tendrá al recibir la noticia de dolor se morirá. Trabajando por el mar maquinista de un vapor es un hombre muy honrado y es un buen trabajador. A veces está el pobre 5 meses por el mar, cuando irá a su casa que disgusto que tendrá. Su hija encarcelada la madre sin honra está el que habia de ser yerno en el cementerio està. Dice la madre al Juez que le den la libertad a la hija de su alma todo es la pura verdad. Y los padres de su novio no la quieren perdonar no tienen otro hijito su pena ha de pagar. Dice la madre con alma yo la pena pagarè, mi hija no tiene culpa mi pecado purgarè. Sacar mi hija á la calle yo en su puesto entrarè Dios me perdone el pecado siempre me repentirè. Si los padres del difunto perdonan á la Maria irá muy pronto á la calle será grande alegria. Matò à su novio por celos de tanto que le amaba, ya se puede perdonar siendo una niña honrada. VIDA Y MARTIRIODE LOS GLORIOSOSSAN CIPRIANO Y SANTA En nombre de Jesucristo na vida de san Cipriano y la de santa Justina os contaré en verso llano. Corria el siglo tercero, y nació en Antioquía de padres ricos Cipriano, muy dados á la idolatría. Dotado de claro ingenio, desde niño, fué educado en todas las artes mágicas, en que salió aprovechado. Presumido y jactancioso por ser jefe de hechiceros, astrólogos y adivinos, fué á países extranjeros. Fino y hábil agorero, y muy diestro en maleficios de todos era buscado á presidir sacrificios. Pasó Atenas, después á Argos, visitó también la Frigia, no descuidando el Egipto, y llegando hasta la India. En la magia consumado, con infames sortilegios daba culto á los demonios cometiendo sacrilegios. Casi cual dios le miraban los idólatras paganos, y él odiaba de muerte á los virtuosos cristianos. Hinchado de innoble orgullo, al volver á Antioquía, ejerció sus malas artes con descaro y osadía. Para sus supersticiones cometía mil abusos; mucha sangre derramaba por presagiar lo futuro. De nuestros santos misterios hacía continua burla, propalando con cinismo las mas atroces calumnias. Por aquel tiempo una joven, de belleza peregrina, Antioquía habitaba, y su nombre era Justina. Tan buena era como hermosa; sus padres mucho la amaban, y en la religión gentílica cuidadosos la educaban. Era la misma modestia, nunca salía sin velo, y una joya tan preciosa no la merecía el suelo. Dotada de buen criterio, juiciosa y muy prudente, un sermón que oyó con gusto la convirtió de repente. Fortalecida de lo alto, de virtudes fué modelo, y á sus padres instruyó en la religión del cielo. De la virgen recatada, así que á verla llegó un joven llamado Agladio, cual loco se enamoró. Guapo y arrogante mozo no pudo en su amor insano de ella nada conseguir, y habló de ello á Cipriano. Y éste por demás vicioso, sentía de igual manera por ella un ardor lascivo, en sus entrañas de fiera. Mas ocultando su intento, Cipriano se encargó de seducir á Justina, y sus artes agotó. Confeccionó mil hechizos invocando á Satanás; ofreciole sacrificios; y la santa pudo más. Por sugestiones del diablo mil tentaciones tuvo la honestísima doncella, mas la gracia la sostuvo. Pues Justina en su retrete, á imitación de María, virgen á Dios se otreció, y venció á la villanía. Despechados y rabiosos los demonios la asaltaban, con horrorosas visiones, y crueles golpes le daban. Mas la joven animosa, de la sierpe tentadora con la señal de la cruz salió siempre vencedora. En medio de sus combates á la virgen invocaba, y María tan piadosa, con su manto la amparaba. Tan absorto y humillado, tan confuso y abatido quedó el soberbio Cipriano viendo su poder vencido, Que al maligno apostrofando con dureza y energía, increpó al mismo Satán su flaqueza y cobardía. —Tu poder es ilusorio; eres, dijo, un fementido; puede Jesús más que tú; ¡mal haya quien te ha servido! Y el demonio sin rodeos francamente le confiesa que Jesucristo en verdad es Señor de cielo y tierra. Que la señal de la cruz vencerá siempre al infierno, y que todo esto le dice, obligado del Eterno. Y maldiciendo á los ídolos fuése á encontrar Cipriano á un amigo íntimo suyo, que sabía era cristiano. Recibióle bien Eusebio, dándole de corazón alegres enhorabuenas por su santa conversión. Y ambos alabando á Dios, á ver al Obispo fueron, y del caso sucedido exacta cuenta le dieron. Receló el santo Prelado no fuese superchería de aquel mago que hasta entonces sólo terror infundía. Después, mejor informado, quedóse bien convencido que quien fué tan diabólico era ya un vaso escogido. Retirada en su aposento, al saber esto Justina, ensalzó, como era justo, la Providencia divina. Ofreció á Dios sus cabellos, todas sus galas vendió, y el precio de todas ellas á los pobres repartió. Abominando su ciencia, el nuevo converso luego llevó al Obispo sus libros, y él mismo les puso fuego. Con entrañas paternales Antimo le adoctrinó, y una vez catetizado, gozoso le bautizó. Admirado quedó el pueblo, y gran parte, habiendo visto un cambio tan sorprendente, abrazó la fé de Cristo. ¡Oh portentos de la gracia! hasta Agladio, de Justina provocador insolente, confesó la ley divina. De sus crímenes pasados hizo tan gran penitencia Cipriano que alcanzó del Redentor la clemencia. Ya fervoroso cristiano, á no tardar se ordenó, y según dice la historia, á ser obispo llegó. Tanto la fama creció de Justina y de Cipriano por toda aquella comarca, que lo supo Diocleciano. Y aunque se halla en Nicomedia manda furioso prenderlos, y al tribunal conducirlos por ver si podrá vencerlos. Inútiles tentativas: con un valor poco visto delante del juez pagano confiesan á Jesucristo. —Invocad á nuestros dioses que conservan el imperio, les dice el juez; deste modo podréis salvar vuestros cuerpos. «Vuestros dioses son demonios, respondieron con firmeza, y aquellos que los adoran padecerán muerte eterna. »Sólo un Dios hay criador, y Jesucristo es su Hijo, procediendo de los dos un Espíritu divino. »Y solamente quien crea en ese Dios trino y uno, y cumpla sus mandamientos, de salvarse está seguro.» El juez les manda que callen, y se tapan los oídos, y los entregan al tormento por ser blasfemos é impíos. Luego los fieros verdugos á Justina la azotaron, y á Cipriano con garfios todo el cuerpo le surcaron. Viendo su firme constancia al otro día encendieron calderos de pez y sebo, y allí dentro los metieron. Como en delicioso baño el fuego no les quemaba, y ellos loaron á Dios porque tanto les amaba. Salió vana su malicia, que los cristianos con maña á Roma los remitieron por librarlos de su saña. En casa de una señora estuvieron bien guardados; y en la iglesia de Letrán son hoy dia venerados. Casi revienta de cólera un sacerdote hechicero, y juzgando que hay engaño, se pone dentro un caldero. ¡Oh soberbia castigada! queda al lado de Cipriano en cenizas convertido aquel mísero pagano. ¡Gloria al Dios da las alturas! al punto toda la gente ensalzó al Dios que hacía un milagro tan patente, De rabia y coraje lleno ordenó con gran presteza el implacable tirano le cortaran la cabeza. No queriendo les honrasen, guardias fueron apostados para privar que enterraran aquellos cuerpos sagrados. LOS DIEZ MANDAMIENTOS AMOROSOS Y VARIOS TROVOS PARA CANTAR LOS Señora, los mandamientos aquí los voy á cantar, si los quereis aprender bien los puedes escuchar. En el primer mandamiento, se me manda que te ame; más que mi vida te quiero, aunque la vida es amable. En el segundo he jurado, y echando mil juramentos, de no olvidarte jamás ni sacarte de mi pecho. El tercero, en la Misa nunca estoy con atención; siempre estoy pensando en tí, prenda de mi corazón. En el cuarto no he perdido á mis padres el respeto, solo por hablar contigo en público y en secreto. En el quinto no he matado á nadie, oh vida mía, si otro galán te gozara yo no sé lo que haría. En el sexto no he gozado mujer en toda mi vida, viviré con castidad hasta que tú seas mía. El séptimo, que es hurtar, no he hurtado nada á nadie; solo por venirte á ver alguna vez á mis padres. El octavo no levanto falso testimonio á nadie, como lo hacen así por ponerme mal contigo. En el nono no he deseado mujer en toda mi vida; solo te deseo á tí, dueña del alma querida. El décimo no he deseado á ninguno yo los bienes, que no los hay en el mundo mejores que los que tienes. Señora, estos mandamientos consisten solo en amar; aunque me cueste la vida contigo me he de casar. Adiós luna de la noche adiós, sol del mediodía adiós, clavel encarnado y clavellina florida. ¡De qué me sirve decir que te quiero prenda mía! si otro tu puerta ronda y va diciendo por la villa adiós, luna de la nocbe. Ya no hallarás en el mundo quien de tí haga más caso; y queriéndote, vida mía, yo seré tu enamorado, adiós, sol del mediodía. Aquí me tienes clavado, aquí me tienes rendido, aquí apesadumbrado dulcísimo dueño mio, adiós, clavel encarnado. Eres dama de las damas y como el sol resplandeces, eres una siempre viva que sube por las paredes y clavellina florida. Dime, dime, amante fino, por Dios dime si me quieres, no me hagas penar más, salero que aquí me tienes. Cuando voy á mi retiro, como verdadero amante por la ventana te miro y quisiera preguntarte dime, dime, amante fino. Por alcanzar lo que tienes mi corazón no reposa, daría todos mis bienes, y yo te haría dichosa, por Dios dime si me quieres. Ya me han dicho que te vas para olvidarte de mí, yo siempre te iré detrás y si quieres darme el sí no me hagas penar más. Mátame ó dame consuelo, á tus pies estoy rendido, sino dime que pretendes primero pegarme un tiro, salero, que aquí me tienes. ¡Oh, cuando será aquel día! que juntaremos la ropa toda la tuya y la mía en un arca muy preciosa. Ojalá Dios lo permita y aquella Virgen preciosa, que el padre cura me diga si te quiero por esposa, ¡oh, cuando será aquel día! Día me parece ahora de hacer este casamiento, pues ya no quiero más gloria que lograr lo que deseo que juntaremos la ropa. Estoy esperando el día y lo pretendo alcanzar, Dios me dé luz y guía, digo que se ha de juntar toda la tuya y la mía. Eres mujer generosa, yo soy hombre regular, no quiero clavel ni rosa sino poderlo igualar en una arca muy preciosa. Amante fino seré, seré tu amor verdadero, primero me moriré que olvidarte, ángel bello. Niña no te dejaré, si tu palabra me dás á mi pecho advertiré que jamás se vuelva atrás, amante fino seré. Olvidarte nunca puedo aunque me vaya á Roma, sabes que yo te venero, ojos de dulce paloma, seré tu amor verdadero. A las lejanas tierras me iré si tú quieres venir, niña, padre y madre dejaré, pero no á tí, prenda mía, primero me moriré. Tú eres el sol que venero, prenda del alma querida, aunque me corten el cuello más quiero perder la vida que olvidarte ángel bello. Tu boca es flor nacarada, tus ojos son dos estrellas, y tus mejillas más bellas que la aurora cuando nace. ¡Cuán bella y agraciada la sonrisa celestial que en tus labios siempre vaga! pues si en cada uno un coral, tu boca es flor nacarada. Entre todas las hermosas eres tú la que descuellas, no desoigas mis querellas, si tus mejillas son rosas, tus ojos son dos estrellas. ¡Oh! sí, eres, niña hermosa; sin par entre las doncellas, eres la más candorosa, es tu frente primorosa y tus mejillas más bellas. Tus cabellos son fino oro, tu belleza satisface mis gustos, y así te adoro, pues vale más tu tesoro que la aurora cuando nace. Jamás el olvido en mí tendra la menor cabida así mientras tenga vida te amaré con frenesí. El primer día que ví tus gracias y tu belleza, quedé prendado de tí, y así no hallará flaqueza jamás el olvido en mí. El abrasado ardor que los días de mi vida acorta con su dolor dice que no en mí el rencor tendrá la menor cabida. De amarte, prenda querida hago diez mil juramentos, estará mi alma á tí unida sin separarse un momento así mientras tenga vida. Gozo, placer y alegría disfrutaré siempre en tí: así pues, ámame á mí, que hasta mis postreros días te amaré con frenesí. Tú eres mi dicha y mi cielo, mi esperanza y mi ilusión; llamarme tu amante anhelo, prenda de mi corazón. Tu aliento me da vida, que es lo que más prefiero, y si no me lo das muero, ya sabes prenda querida, tú eres mi dicha y mi cielo. En mi desesperación solo á tu nombre prefiero, tu sencillo corazón dame, pues, ese lucero, mi esperanza y mi ilusión. Tus amores solo han sido la causa de mi desvelo, lo único que he apetecido es que tú hubieras querido llamarme tu amante anhelo. Aunque mil años viviera, sería siempre mi intención adorarte con pasión, pues mudable yo no fuera, prenda de mi corazón. Adiós, niña celestial, no olvides á tu amador, que nadie cual yo la tiene hermosa con tal primor. Yo te adoro, prenda mía, con cariño sin igual, eres mi bien, mi alegría y me despido, alma mía, adiós, niña celestial. Eres, mi niña, un tesoro, ángel bello, encantador, que al no verte solo lloro; ya que soy quien más te adoro; no olvides a tu amador. Adiós, hermosa deidad, encantadora sirena, ten pues, de mi amor piedad, es pura mi voluntad, que nadie cual yo la tiene. Adiós, mi dulce embeleso, adiós purísima flor, que me tienes de amor preso; nadie tiene, lo confieso; hermosa con tal primor. (Es PROPIEDAD). Tipografía Española, calle del Hospital, núm., 87 —BARCELONA. COPLASDE LA ZARZUELALOS ¡Mira qué bonito, que bien hecho está! Es un muñequito con habilidad. Es verdad, y que propiamente paece un señorón. Fíjate que ojillos tan maliciosillos tiene el picarón. Cuando con él me vean ir, ¡cuanto se van á reir! Déjamele un poqu i o. ¡Pero mucho cuidadito! ¡Ay que truhán, qué malandrín! ¡Cómo se rie el pillín! No lo trates de ese modo, mira tú que me incomodo. ¿Quiere decir, retunantón, quien le ha hecho á usté tan guasón? No hagas más barbaridades, ni praguntes necedades. Deja, mujer; haz el favor. No puede ser, no señor. mientras tú no me prometas que lo has de tratar mejor. Mírale sin tocar. Lo haré si te complace. ¡Ay, como mueve el cuerpo, y qué cositas hace! Muévelo mucho más, me rio sin querer; ahora Tulita, pá que lo veas, le debo yo mover.¡Qué simplón! Parece un presidente hablando en la tribunaBasta ya,Napoleón, no venga mi papá, y al vernos juntos, jugueteando, me pegue un coscorrón, pues sabes que mi padre no tiene reflexión. ¡Mira qué bonito! ¡Mira qué bonito! ¡Qué bien hecho está! ¡Qué bien hecho está! Es un muñequito Con habilidad. Con habilidad. ¡Y que propiamente Paece un señorón. Fíjaté que ojillos tan maliciosillos tiene el picarón. ¡Jesús. Jesús! ¡Qué risa dá! Tienes razón, ¡qué feo está! Ponle bien. Se acabó. ¡Pon ¡Vaya un coscorrón! Fuerte aquí, más vigor, ojo con la prima, pisa ese bordón, duro ahí, eso es. Venga y no azararse, que esto va á salir muy bien. Nos parece que esta parte ha salido muy igual pues andando con la otra, mucho oido y afinar. Pisa el tercer traste, hay que puntear, mueve bien la púa que se vea habilidad. Pon ahora cuidado, ten mucha atención para que termine con afinación. Eso es, va muy bien, muy fuerte y decisión. ¡Olé, chipén, lo que sigue es piano, fijaree muy bien! ¡Ay, qué bien en el baile esta polka va á resultar! Tiene un compasito tan retebonito que á la fuerza hay que bailar. Muy bien está, en el baile esta polquita mucho puede resultar. Sí tal. Las chicas de este barrio que quieren hoy lucirse acuden al Disloque de este modo disfrazás, y así con los peroles y así con las cucharas de fijo que llamamos la atención en el solar, Tri pi trín tri pi trin y viendo nuestro traje dirá algún caballero, tri pi trin, tri pi trin tin tin tin, ay, quien fuera pin, tibirin pin pin, ay, quien fuera pinche de ese cocinero tri pi trin. Si alguno nos pregunta solemos contestar tri pi trin pin pin al Disloque vamos de oste modo disfrazás. Las chicas de este barrio que quieren hoy lucirse acuden al disloque de este modo disfrazás, y así con los peroles, y así con las cucharas de fijo que llamamos la atención en el solar. Aunque me digas que no, yo ya sé que vas al baile no sabes tu que yo he sido cocineberebero antes que fraibiribile. Ven, niña de mi vida, y escucha mi canción, no olvides lo que sufre por tí mi corazón. No te contonces ni me zarandees cuando yo contigo baile en el salón. Y además no marques el remolinete, que me sube al rostro la sofocación. Aunque me digas que no, yo ya sé que vas al baile; no sabes tú que yo he sido antes que fraibiribile. Ven, niña de mi vida, y escucha mi canción, no olvides lo que sufre por tí mi corazón. Las chicas de este barrio que quieren hoy lucirse, etc. Tenga muy güenas noches el presidente. Téngalas muy felices la comisión. Ya está todo arreglado perfectamente, pá que el baile prencipie sin dilación. Arrepare usté como está el solar; fíjese qué bien vamos á bailar. Se va á entusiasmar tó el que venga aquí. Esta es la chipén, créame usté á mi, Yo he traío los pellejos del morapio y del pardillo. Yo he traío toas las latas que he encontrado en el distrito. Pues entonces escuchadme una sola observación, pá que reine esta noche la decencia en el salón. Hable usted sin dilación, que aquí está la comisión. Hable usted sin dilación, Hable usted. Hable usted. Hable usted. que aquí está la comisión, Yo he pensado que se traigan las señoras lo que tengan en el fondo del badul y que vengan muy lavadas mayormente con colcrete y... ¡Adiós tú! Los señores que no estén en la laolancia y se vengan á ese baile á hacer el bú, entre todos los cogemos de la nuca y los damos dos patás y... Tururú. ¡Muy bien hablao! ¡Chóquela usté! Aquí hace falta tener quinqué. Que no se escurran ni en tanto así. Está usté en todo. Claro que sí. Se prohibe que aquí vengan las señoras con escotes una miaja exageraos, porque hay socios que se nublan de la vista y hay algunos... Si viniera aquí esta noche aquel sujeto que hace tiempo tuvo malo el peroné, en seguida se le deja el paso libre si ha de estar con reztituz... Y con tupé. ¡Muy bien hablao! ¡Chóquela usté! Aquí hace falta tener quinqué. Que no se escurran ni en tanto así. Está usté en todo. Claro que sí. Marque usted, señora Sotera, que perdemos el compás, Marcaré si me prometes no arrimarme más patás. Este brazo se ha dormido. ¿Se le van á usted los pies? No hagas caso, es que yo bailo como el propio Hernán Cortés. No respires tanto que eso está muy mal. Es que tengo hinchá la fosa nasal. No me tosas, chico. Es que no sabéis lo que dijo el otro, si toséis toméis. ¿Le gusta á usted bailar, cachito de turrón? ¿Pues no me ha de gustar? Una dislacación El chotis es pa mí lo mismo que el comer, Pues siendo, prenda, así, nos vamos á entender, Me paece á mí que no. Pudiera ser que sí, ¡pues no me traigo yo muchísimo de aquí! Está usté sofocao. No tanto como usted. Pues tenga usted cuidao y no me pise más el pié Con gracia y á compás bailemos el chotis, porque ese baile es el más chulo de Madrid. sin desageración. Como este no le hay ni en Londres ni en Chicago, ni en Bombay, caray, caray Caray cara y. Pues no le hay. Ni en el Asia, ni Melanesia, Mecronesia, ni en Magnesia ni en Bombay. Rao, rao. Ya se acabao. COUPLETS PARA REPETIR Se prohibe que penetren las nodrizas que no traigan preparado el biberón porque pueden enseñarnos ciertas cosas relativas... Al pudor. Por supuesto que si viene alguna guapa se la lleva deseguida al ambigú y despues á que se marque una habanera y después de la habanera... Muy bien hablaq, etc, etc. Hace días se casó la Nicanora con Ubaldo Capirote el alguacil y en la boda se gastó, y no desagero diez pesetas. Ni Roschil. Y lo raro es que los novios se marcharon á su pueblo con la mar de prontitud y el gacho del Capirote que es un vivo cuando entró en el primer tunel... May bien hablado. etc., etc. NUEVA RELACION lb/>en la que se declara los amores de MARIANO PERONAsastre de la ciudad de Barcelona En la hermosa Barcelona en la celle de las muelas vive Mariano Perona, sastre de buena tijera. Creerán ustedes que algún tronera es hombre prudente y no es calavera. Pero tiene gracia para enamorar, por eso hay muchachas que tras de él se van. Se viste por la mañana se peina y se riza el pelo pide el chocolate al ama y se marcha el á paseo. El dice; mi vida se debe envidiar, porque es cosa mía lo puedo contar. Todas me regalan, estoy satisfecho, Juana me dá un duro y Antonia le presto. Con lo hija de la Pelona tuvo el sastre unos amores y aunque era picarona le daba para botones. También para hilo, también para seda, de ella recibido para una tigera. y unos estopones también le dió tela para pantalones. Un dia se le rompió el polisón Felipa También una plancha donde Mariano llegó y le dió tres puntaditas Y luego le dice con mucho salero: ya nada me aflige bien está el acero. Dame otra puntada por favor te pido perdona salada no tengo más hilo. La hija del tabernero cortejaba una mañana, como tenia salero era castante olgazana. Por no trabajar ella así decía; yo me voy á casa de mi tía Maria. Y cuando llegaba el sastre al balcon ella le soltaba el primer botón. La hija de un zapatero dijo: Perona es muy guapo si me quiere por esposa le he de hacer unos zapatos. Que tengan la punta de rico charol, las palas que sean de rico monfort. Y si acaso llega á hacerme el amor todo lo que quiera tengo darle yo. La Mariana placentera es hija de un comerciante le dijo de esta manera el sastre será mi amante. Y por la primera le echó una corbata y en una cartera monedas de plata. Le dió una camisa con pechera y cuello y aunque fuè deprisa también le dió aquello. En la calle Platerias engañó á la Mariquita, la cortejaba de día porque era mujer bonita. Subió á su casa con mucho calor, Mariquita estaba en el bordador. Y detrás su padre subió muy deprisa y tropezó al sastre que estaba en camisa. Pasó por la calle nueva se encontró con la Dionisia y le dijo al sastre: espera, y el contestó: voy de prisa. Hombre, por favor espera un poquito, porqué de tu amor también necesito. El sastre le dijo: ¿que quieres salero? que vengas á echarme la carne al puchero. A Leonor sandunguera le dijo el sastre Perona eres la más retrechera que se encuentra en Barce-(lona. A tí mi vida te quiero por eso, Leonor enseguida al sastre dió un beso. Los dos en fatiga fueron á un portal y el queso enseguida se debió empezar Angela dijo á Mariano eres el sol de los soles, y el sastre le contestó convídame á caracoles. Vente por mi casa, pichon cuando quieras, comerás tajadas de rica ternera. Te daré un abrazo como es de costumbre, y á mi me lo soplas y enciendes la lumbre. La Catalina le dijo: como seas cariñoso te tengo que regalar un anillo muy precioso. El sastre le dijo: ven aquí morena por novia te elijo for de hierba buena. Le enseñó las ligas, también otra cosa, por Dios no lo digas que soy cariñosa. Doce novias tiene el sas-(tre. tejedoras de esteponas, como lo quieren bastante pasan muchas desazones. Todas á buscarle salieron un dia y encuentran al sastre, en la Plateria Quieren alejarle con mil pretenciones, tambien quieren darle el traga ratones. Yo les advierto á las mozas de la hermosa capital, mucho tiento con Perona que á todas ha de engañar. Y si no se hacen caso de lo que les digo, y si pasan trabajos no peguen conmigo Tengo por costumbre dar buenos consejos y tengo por nombre Estripa Conejos. Se hallaba comprometido el infeliz de Perona y por no escuchar el ruido se salió de Barcelona. A los cuatro dias todas la supieron y en busca del sastre catorce salieron. Toman el camino muy desesperadas y me lo han cogido en Guadalajara. Una paliza le dieron delante de la justicia, Antonia le dejó en cueros y le quitó la camisa. Unos azotazos le dió la Pelona, se oian muy claros desde Barcelona, ya veis lo que al sastre le vino á pasar, mirar lo que se hace para enamorar Porque las mujeres son muy vengativas bueno fuera darles unas lavativas. BONITO TANGODEDICADOal difunto VILLACAMPA Guardad memoria, para siempre ciudadanos de esta desgraciada historia: el diez y nueve de septiembre en las calles de Madrid; Villacampa y sus valientes se disponen á morir, luchan por la libertad, y no obstante fracasaron porque otros arrepentidos á sus palabras faltaron, lo cojen prisionero y si no es por una niña Villacampa y sus amigos habian perdido la vida. El pobre de Villacampa sirva de ejemplo; para aquel que conspirase debe acordarse en todo tiempo. Aunque tengas buena sangre estate quieto español que no hay hombre en España, justicia ley ni razón. El que parece más firme todo lo hace fingido en dándole una peseta no reconoce partido. Habrá en España nobleza y volverá á haber valientes, si D. Juan Prim la cabeza levantara nuevamente. ¡Oh siglo de las luces cuanta ignorancia que tienen los españoles por su desgracia! Cuantos valientes han muerto defendiendo la nación, y protejen á u ureros que se comen el turrón. Ya no hay decencia en España, justicia ley ni opinión, que solo reina la estafa y se proteje al gorron. Hay mandantes en España, que solo dan protección al que malamente vive y abate al trabajador. La hija de Villacampa llegó á Madrid, por donde quiera que iba le daban vivas con frenesí. Misión tan noble llevaba y con el corazón partido llegó á casa de Sagasta á pedir por su padre querido. El soldado de la guardia no la dejaba pasar, es que á mi padre del alma me lo van á fusilar. El ministro se confundia oyéndola suplicar, que cosas no le diria que hasta al ministro hizo llorar. Idea santa, idea santa la que tuvo el gobierno mandando á Ceuta á Villacampa. El clima de Fernando Póo su salud perjudicaba y el anciano con dolor triste su vida acababa. Desgraciado brigadier que ganó sus entorchados, en Valencia el 73 por su patria peleando. Nunca llegó á conseguir esa hermosa humanidad, que ese hombre llegó á morir sin ver en Españá la libertad. Lo que pasa en España tiene salero, que el hombre que no se apaña muere de hambre aunque sea obrero. Si tiene mujer bonita baya hablar con el maestro, encuontra lo que solicita y está colocado al momento. Si no tiene mujer bonita jovencita y bien parecida, le contestan que á fin de semana van á hacer una gran despedida. Ya no sirve tener verguenza ni tampoco la honradez no teniendo mujer flamenca no podrá el artista comer. Hay que pensar hay que pensar por ver si con arte y maña se puede España con algo aliviar. Quién había de decír que se había de necesitar tarjeta y buenos empeños para poder trabajar. Señores ha llegado el día que el pobre trabajador el sustento de su familia lo pida á todos por Dios Y el pobre que por empeños logra poder trabajar lo tratan peor que á un negro por un mísero jornal. En la crisis primera con arte y maña si logramos la cartera salvaremos á nuestra España. Ya no habrá contribuciones ni cédulas personales en la tantos millones que habrá que poner puntales. España aprendo á leer que buena falta te hace, y entonces ya podrá ser nación de primera clase. Todo esto lo prometemos si ministros somos mañana que despues nosotros haremos lo que nos diera la real gana. Tiene ganga tremenda hoy nuestra España. poro ninguno comprende ni entiende esta maraña. Tan solo tiene mandones España jardin frondoso, sanguijuelas con faldones y aves de rapiña ansiosas. Válgame Dios y que gusto tiene la infeliz nación todos se vuelven ministros para más condenación. Unos porque son de cristo y otros de gobernación, gastan buena camisa los hijos de esta naciòn. Cuando estaba en la agonía el infeliz brigadier en el lecho incorporose diciendo con avidez. ¿Dime, Emilia, hija querida: Dime, Emilia, hija querida: ese agradable rumor es quizá que la República proclama el pueblo español? Y Emilia que no quería amargar el triste fin de su amantísimo padre sonriendo le dijo:—¡Sí! —Y murmuró Villacampa: —Bendita seas Señor que la República triunfa si por ella muero yo. Yo dará nunca al olvido el noble pueblo español, el nombre de Villacampa que por su idea murió. Otros que se levantaron victorisos en la lid, gozan hoy entre placeres vida y honores sin fin. Republicanos, si un dia vuestra victoria alcanzarais no olvidais á Villacampa mártir de la libertad. Y el heroismo de Emilia que ha quedado en la horfandad sea para nuestras hijas ejemplo de amor filial. En la misma imprenta se halla de venta un buen surtido de trobos, relaciones. roman- ces, oraciones, historias, argumentos de ópera y zarzuela y diferentes libritos chistosos. MUERTE DEL TORO Así que toca á dar muerte el estridente clarín, toma el olivo y estoque, y asaz ufano de sí á un triunfo muy glorioso va el espada: ahora pedid que el cielo santo le ampare... ¡Oh excelente espadachín! la suerte te ha sido adversa; erraste, ¡pobre infeliz! el fino estoque á un costado pusiste, como espadín; ó bien tropiezas en hueso y te apellidan servil, y te silban y apostrofan, y hasta te llaman rocín la muchedumbre imprudente; mas te cuadras, vas á herir, y en un pronto mete y saca das al bravo toro fin. Acosa al bicho un torero ligero como neblín, bullicioso cual él sólo y más saltón que arlequín, y puesto de frente al bicho le provoca á falsa lid; la fiera parte de frente como rayo y va á embestir, le clava él dos banderillas que ya no hay más que pedir. Y el toro corre y da brincos como el primer volatín, mas por detrás le persigue un vivaracho andarín que le mete entre las nalgas otro dardo muy sutil. Aplaude la muchedumbre aquel juego de toril al mismo tiempo que silba aquella suerte pueril. Hermosas, nuevas y variadas canciones De la jota Aragonesa, seguidas de una cancióno despido de su patria, de un quinto aragonés al marcharse alservicio militar. Escrita por J. F. (a) Q. Hay en el mundo una España y en España un Aragón, y en Aragón unas mozas tan hermosas como el Sol. Aragón tiene ciudades, pero la más principal es la heróica Zaragoza la inmortal capital. Zaragoza está en un llano y la torre nueva en medio; y la Vírgen del Pilar a la orillita del Ebro. Hay muchos aragoneses que no les cautiva el mar quien les cautiva es el Ebro y su Vírgen del Pilar. Un día quedé prendado de una noble baronesa, y al instante la olvidé cuando ví una aragonesa. Quien bien mira el rio Ebro halla al corazón consuelo porque ve dentro sus aguas claro y puro el mismo cielo. Soy vivo y no soy entero pues me falta el corazón, me lo robó una muchacha que ha nacido en Aragón. El que quiere cortejar y hallar una buena moza con mucha sal y sandunga, que se vaya a Zaragoza. Para cantar bien la jota, —lo he dicho más de mil veces— que no hay cantores al mundo como los aragoneses. Aragonesa divina tengo una sed que me muero; dame un poquito de agua mezclada con tu salero. Adiós, adiós, Barcelona con todos tus festivales que me voy a Zaragoza a ver los toros reales. Pasé por Andalucía y me llamó la atención, pero más me la llamó todo el Reino de Aragón. Ribereña de mi alma que te vas por agua al rio, si me das un sorbo de ella te daré el corazón mío. Cual llevas el cantarito aragonesa querida, quisiera a mí me llevases y te daría mi vida. Para atravesar el Ebro jamás conocí el temor; el temor que solo siento es que me niegues tu amor. Me gusta mirar la Luna al platear la ribera, pero mucho más me gusta el verte niña hechicera. Que traje llevan tan lindo las muchachas de Aragón; vaya, que las faldas cortas llaman mucho la atención. Oye rubia aragonesa tu que llevas alpargatas, con este andar tan ligero, el corazón me arrebatas. Quien no ha visto Zaragoza no sabe lo que es hermoso porque en ella hay un tesoro y esta es la calle del Coso. Lo que es cosa deliciosa, de comodidad y gracia, es el hermoso paseo llamado de Santa Engracia. El mirar la Torre nueva causa respeto y no es broma; dudan como se sostiene ya que tanto se desploma. Pasar el puente de piedra a muchos la atención llama pues desde allí se descubre tan hermoso panorama. Ricas márgenes del Ebro, fértiles más que ninguna, dais a los aragoneses mucha salud y fortuna. Adorado rio Ebro, me das contento y pesar, que después de ser hermoso al fin se te traga el mar. Como a valientes y honrados no hubo ninguna nación, que jamás pudo igualarse con los hijos de Aragón. El sitio de Zaragoza según nos cuenta la historia, ganaron los nobles hijos con honra, valor y gloria. Valientes y honrados fueron, firmes supieron luchar, les protegió su bravura y la Vírgen del Pilar. Tuvieron Juan de Lanuza bravo y honrado varón, este fué el primer justicia que ha conocido Aragón. Este aragonés fué un mártir que obró con gran lealtad, este caudillo murió por la Santa Libertad. Dicen que los andaluces tienen gracia en el bailar, mas la jota aragonesa no la pueden imitar. El bailar la aragonesa quiere salero y requiebro; para esto se pintan solas las mismas hijas del Ebro. A Zaragoza me voy y me marcho esta mañana, tan solo para aprender cantar la zaragozana. Dicen que el puente de piedra llama mucho la atención, y si miras sus vecinas te llaman el corazón. Quien no ha visto la ribera del Ebro y sus cercanías, su corazón no ha sentido ni placeres ni alegrías. También me gustan zarzuelas como «Boccacho» y «Mascota» pero mucho más me gustan los cantares de la jota. Viva España viva España, pues esta es nuestra nación; pero viva sobre todo todo el reino de Aragón. Dicen que a fuerza y puño no hay nadie cual los ingleses pero no tienen valor como los aragoneses. El mundo se acabará pero esto mentira es, a no ser que lo concluya un bizarro aragonés. Hay muchas aragonesas que matan con su mirar porque toman los reflejos de la Vírgen del Pilar. Resalada prenda mía, al verte mi pecho goza; ya te conozco en la cara que has nacido en Zaragoza. Rubita de ojos azules encantadora hechicera, tus gracias y tus encantos han nacido en la ribera. Yo empiezo a sentir amores pues me late el corazón, voy a buscarme una novia en el reino de Aragón. A Zaragoza me voy para encontrar buenas mozas; según me ha dicho un amigo allí las hay muy hermosas. Por pan bueno a Zaragoza con esto no hay que dudar, y por muchachas rumbosas allí encontrareis la mar. Mira niña, como va marchando el agua del rio, y si tu también te vas se me va el corazón mío. Quiero que me des tu amor y aquí me postro a tus pies, no me digas testarudo porque soy aragonés. Niña de las sayas cortas y florido delantal, cuando pasas por mi calle toda la llenas de sal. Las rosas de tus mejillas bien las quisiera coger; pero temo en sus espinas que me harían padecer. He dado una vuelta a España buscando una distracción, y no gustándome nada vuelvo otra vez a Aragón. Una vez sentí un gran frío estando en Calatayud, pero en cambio es una tierra que me volvió la salud. Si quieres tener mujer guapa, linda y buena moza, sin trabajo de escoger; vete pronto a Zaragoza. Si te vas al Aragón con mucha atención repara que allí los aragoneses cantan la Zaragozana. Mirando la torre nueva un día quedé extasiado, porque me encontré al volverme otra belleza a mi lado. Niña que vas a la fuente con tanto garbo, en tu jarro escucha la linda jota que toco con la guitarra. Las jotas más salerosas «decían nuestras abuelas» son las que tocan bandurria la guitarra y castañuelas. Es la jota muy graciosa muy alegre y muy discreta si con brillo la acompañan repiques de pandereta. Viva tu tia y tu madre y también que viva yo, y viva por muchos años el padre que te engendró. Viva el sol de mis amores, viva mi reina y princesa, pues mi princesa y mi reina es mi novia aragonesa. Dicen que el baile flamenco es alegre y seductor, pero el baile de la jota no tiene competidor. Adiós, adiós Zaragoza, tierra donde yo nací, cuanto más lejos me encuentre mucho más pensaré en tí. Cuando salga de Aragón cantaré una despedida, aquí dejo mis amores y a mi prenda más querida. La despedida les doy a hombres, niños y mujeres, que me voy a Zaragoza para vivir con placeres. FIN DE LAS CANCIONES DE LA JOTA Cantο de un quintο aragonés al despedirse de su patriamarchándοse al serviciο militar Adios patria, de tí me despido con agudo y cruel sentimiento; el dejarte me causa tormento que mi alma yo siento llorar. En tí dejo mis bellas pasiones mi contento y mi dulce alegría, me es fatal y terrible este día por tenerme de tí que ausentar. Tu fiel recuerdo me dará aliento y así contento yo partiré. Mas si la ausencia me causa pena esa cadena yo romperé. Ya vendrán dias mejores que el dolor será placer, cuando te volveré a ver te hallaré llena de flores. Pero hoy que la desgracia nos separa a los dos, me marcho muy afligido adios patria mia, adiós. En la misma casa se halla un gran surtido ue romances, sainetes, libritos, historias, co-medias, aleluyas de redolines, hojas de santos y soldados. Naipes y libritos para fumar. Papel para escribir, sobres para cartas, plumas, mangos, etc. Todo a precios baratos. NUEVO MINISTERIOQUE SE DICE VAN A FORMAR LAS MUJERES Ya vereis disponer á las mujeres y la España vereis aumentar no por eso querais figuraros que el libertinaje se protegerá. En cuanto seamos municipalas las que guardemos la población á los hombres de copa y taberna los daremos una gran lección. En siendo las ocho de la noche no queremos ninguno ver las mujeres serán todas libres los hombres á fregar y barrer A nuestras valientes veteranas las mejores de la capital las pondremos al resguardo para el servicio de guardas de portal. Be han de registrar severamente teniendo siempre la precaución de no dejarles pasar contrabando ni nada que llame la atención. Todo hombre que se resista y no las quiera respatar le daremos unas lavativas de pimiento, ajo, vinagre y sal. De quince años en adelante que vayan á la sala electoral para que emitan sus votos aunque muchas no sepan firmar. Hace falta dejar anotado las que más instruidas estén para poder darles un cargo el día que tomen el poder. Las morenas, altas y garbosas y las rubias de bonito andar todas serán admitidas las chatas y feas no pueden votar. Al saber la noticia Sagasta de que las mujeres iban á mandar le dijo á León y Castillo ya no hay posiciones ni vale votar. Muy contentos estos presidentes el proyecto acordaron los dos de dar libertad á las mujeres para ver si venía la regeneración, Al darles un informe bonito y rewolver permitirles llevar las viejas que sean gruñonas el bombo tendrán que tocar. Para Presidenta de Ministros una rubia habremos de nombrar que empuñe bien la campanilla cuando haya de tocar. Todo el mundo estará contento desde el rico hasta el trabajador gobernando una muchacha hermosa que nos haga algún favor. En España todo será gloria todos dicha y placer tendrán que los hombres que hoy gobiernan unos harán media, otros plancharán. En la tropa de linea pondremos mujeres de duro corazón sobre todo muy bien informadas que su tipo y talla sea de lo mejor. Una banda cubriendo sus pechos y de terciopelo el cinturón sus vestidos de rosa franela y zapatos de rosel y charol. Por la espalda una correa y una coraza por delantal para que al entrar á la bayoneta en cierta parte no pueda tocar. Desengaños del dia Ha venido una orden nueva de Madrid que castiguen los alcaldes á todos los pobres que vean pedir. Que conciencia más divina tienen los señores de esta capital y no saben que son ellos mismos, los que siempre pidiendo están unos piden consumos, otros contribución, empréstitos y quintas y venga el turron. y así que el artista, no puede vivir y nuca revientan de tanto pedir. Decía un abogado á la guardia civil por cada ladron que prendan doscientos reales tienen aquí al otro día bien demañana, vigilaba la guardia civil de su casa á la oficina, y al abogado vieron venir. y lo detuvieron diciéndole así: nuestros deberes debemos cumplir venga usted amarrado á la prisión y dé los dier duros que nos prometió. Desgraciado es el hembre que roba un real, porque lo persiguen y lo castiga el tribunal el que por casualidad pudiera alcanzar más de un millón no tenga ningún inconveniente y no deje perder la ocasión. si el tuno es disforme no tiene que temblar porque los aymados han de saludar y nadie en el mundo le dirá ladrón porque hoy es honrado el que roba un millón. Está la España llena de ferrocarril, y ladrones por caminos no pueden ir, ya no necesitan trabucos como antes usaban el ladrón lo que necesita una levita adornada con un buen reloj tener buena pluma y largo gaban sombrero de copa, conciencia fatal, y con sombrero en mano se les ha de hablar, quieras que no quieras has de robar más. Me decía D. Paco vamos á votar y yo me resistía porque sabía el pago que dan, á mi puerta llegó con un coche y por fin de casa me sacó con dosmil engaños y promesas en la sala electoral me entró Inego que dí el voto de allí me salí valiente muchacho yo más no le ví corriendo las calles cuando esto pasó, D, Paco en el co desapareció. Lios y trapisondas de las mujeres El marido que es celoso martiriza á su mujer siampre está dándole palos por no saber lo que hacer. Si la pobre se hace el moño le dice que va á visitar y si la ve despeinada le dice que es muy cochina Si do se muda es dejada y si se muda teene otro. ¡Cuanto le toca sufrir la que se ve con un celoso! Gastan muy buenas palabras cuando un tronera va á la casa y una vez que es marido nunca más llega á acordarse. Este pendón gasta modas, va al teatro y á algún baile y la pobre de su esposa, quiere que pase del aire. En este mundo señores, esto suele suceder que el hombre que es un perdido tiene buena mujer. Hay maridos hoy en día que tienen cinco ó seis hijos y se enamoran de otra y olvidan los pedacitos, Su mujer muere de pena por no saber lo que hacer, porqne á sus hijos del alma no les puede dar de comer. El contempla otro chiquillo que no saben quien lo hizo, mientras que sus propios hijos van los pobres descalcitos. Desgraciada la mujer que se casa con mal marido de tantos palos que arrastra, la pobre pierde el sentido porque hay maridos borrachos que se juegan el dinero, y á la pobre de su esposa no le compran un pañuelo. pues este día que ella traiga la comida á casa ¿Cómo quiere su marido que su mujer sea honrada? Delante de su marido la mujer no tiene gana, pero cuando este se marcha. todo lo mejor se traga. El se cree que está enferma le dice que no trabaje y las faenas de casa el marido se las hace. Le hace la cama y le guisa y le va á la plaza á comprar y ella le va muy contenta con el veeino á bailar. A mujeres que se casan solo por tener murido porque ya saben del mundo mejor que un gato corrido Si el marido es un borracho y le entrega la semanada y ella la gasta en colores para mejorar su cara. Y no contenta con eso que ella le dice al marido que es un mal trabajador muy tunante y muy perdido. Ya ven ustedes, señores, lo que en este mundo pasa; mal está el que está casado y peor el que se casa. El que tiene la desgracia de pillar mala mujer si no le da sus costumbres siempre le toca el perder, tanto mujer como hombre más le valiera el morir se equivoca el casamiente todo es rabiar y sufrir. Un diputado tenía un borrico adelantado y un día se fué tras de él para meterse en el Pardo. Mariano Trampas que estaba dijo—Aquí no puede entrar ningún hombre sin carrera y menos un animal; al sentir aquél desprecio dijo el borrrico afligido: más burro eres tú que yo y estás hay dentro metido. La que hoy piensa casar se ha de mirar un poquito por el cariño tan raro que tiene hoy los mocitos; el primer día les dicen ven acá reina del cielo, sangre de mi propia sangre que tus ojos son luceros; al segundo la va olvidado. al tercero ya no hay cariño al cuarto le da un porrazo que le rompe hasta el bautismo. Hoy no come en nuestra España el que es trabajador come aquel que aguanta carga el usurero y el ladrón; ladrón se llama á quel hombre que roba más de un millón, y usurero aquel que estafa á un pobre trabajador; los hombres que están perdidos son aquellos que se ven que comen sin trabajar á costa de la mujer,GRACIOSO Y DIVERTIDO CHASCOque han dado dos señoritas á un caballero americano enesta Habitaba en esta córte un gallardo caballero, que venido de la Habana con algunos milloncejos, buscaba por todas partes una princesa lo menos que quisiera ser su esposa llevándole, por su puesto, un dote sobresaliente con sus titulos muy buenos, ya demas que fuera bella, y de virtudes modelo, que no respondiera á nada si él la reprendia sério, y que jamás en su vida le preguntara de intento dónde iba, ó si venia de ver algun compañero; pues era el medio seguro de conservar el sosiego y la paz inalterable que le suplicaba al cielo reinara en su matrimonio sin que faltara un momento. Y como nunca un amigo falta que venda un secreto, es el caso que esta historia algunos la descubrieron, y entre las varias personas que utilizarla quisieron se hallaban dos señoritas, guapas ambas y de ingenio, que despues de proyectar el mas venturoso medio de cautivar al galan y cumplido caballero, haciéndole que en sus aras deposite desde luego los millones que tenia, graciosa red le tendieron y el resultado que tuvo muy en breve lo sabremos. En una tarde de Junio solo el caballero estaba paseando en el Retiro, cuando una hermosa dama que en opuesta direccion tambien por allí pasaba, seguida de un lacayito de presencia muy bizarra, al hallar al habanero le miró con tanta gracia, que le dejó trastornado sin saber qué le pasaba. Recóbrase al fin un poco y tras de la bella marcha, decidido á no dejar el camino que llevara aun cuando por ir tras ella ni en tres meses descansara, pues duda no le cabia que aquella hechicera dama seria la que su mente buscó con tanta constancia, amable, rica y bonita, y de cuna encopetada. Mil proyectos en su mente sobre qué decir forjaba, cuando vió que la señora, que así arrebata su calma, se reclina en un asiento, despues un pañuelo saca y le pasa por su frente una y otra vez y varias; llama luego al lacayito, que á respetable distancia sin atreverse á llegar mira afanoso á su ama, y por señas, pues sin duda ha perdido la palabra, le pide que corra al punto y agua que beber la traiga, pues se le acaban las fuerzas y hasta el aliento le falta. Apenas partió el lacayo, el caballero á la dama se aproxima muy turbado y de esta manera le habla: —Si aceptar quereis, señora, una oferta que yo os haga, puesto que, segun comprendo, os sentis un poco mala, apoyaos en mi brazo, mi coche fuera os aguarda, dad la órden al cochero que os conduzca á vuestra casa. Y si despues permitís, que á saber de vos yo vaya, el mas feliz de los hombres me juzgaré con tal gracia, pues hasta encontraros buena no tendrá mi pecho calma; ¡tal impresion ha causado hoy en mí vuestra mirada! La jóven agradecida le dijo que si aceptaba todos sus ofrecimientos, y cuando fuera á su casa le contaria el motivo por el cual así se hallaba, segura de que al saberle la tendria quizá lástima. Se apoyó luego en su brazo, subió al coche que aguardaba, saltó despues al pescante el lacayito con gracia, y el coche partió ligero á la casa de la dama. Apenas al otro dia del reloj las dos sonaron, diligente el caballero subió á su coche exclamando: —¡Ah! por fin voy á admirar aquel serafin amado á quien juré desde ayer hacerme su humilde esclavo, si es que mis ánsias escucha y al espresarse mi lábio jura pagarme mi amor dándome su blanca mano. Así el gallardo doncel llega á la casa, y bizarro despues de con ligereza subir hasta el sotabanco, se encuentra con la doncella (que se parece al lacayo) y le dice que su ama ansiosa le está esperando. Entra por fin y se encuentra que el cuartonoestá amueblado nada mas que con decencia, pero está ella, y borrado queda ya de su memoria si es rico ó pobre el mueblario. Con finura la saluda y con ella es contestado; pregunta si está mejor, y entonces vertiendo llanto que al caballero conmueve le dice: será muy raro que disfrute de salud quien sufre en el mundo tanto. Yo, señor, soy heredera de un marqués muy millonario, y como única hija me mimó mi padre tanto, que nunca tuve un capricho sin cumplirle al poco rato. Mas quiso mi mala estrella que viera á un señor gallardo sin que él se fijara en mí, y mi casa abandonando tras de sus huellas me vine tan solo con mi lacayo. Y cuando al fin frente á frente en el paseo le he hallado, fué tan grande la impresion que produjo en mí este acaso que pensé perder la vida al encontrarle á mi lado. ¡Oh cuando mi padre sepa lo que un amor temerario ha trastornado mi mente, me mata sin mas reparo! —No os matará, bella dama, dijo el galan estasiado, al menos que muera yo para no poder salvaros; pues si me dejan vivir os juro que de contado, he de ver á vuestro padre y de él el perdon alcanzo: dando de pues nuestra union como el mejor desagravio de lo que pueda alterar vuestro honor inmaculado, y ya que solo por mí sufre vuestro pecho tanto desechad esos pesares, vivid tranquila y pensando que antes que se pase un mes esposos seremos ambos, poseyendo una fortuna que envidiaran mas de cuatro. Quedándose muy confusa ella le dice que al cabo le confiesa sin rodeos que se encuentra sin un cuarto, pues lo poco que sacó ya se lo lleva gastado. Sin esperar un momento el doncel enamorado dos mil duros que llevaba le pone al punto en la mano, y en el momento deciden que porque no sufra tanto partirán los dos en busca de su padre acongojado, y pedirán su perdon, quedando fijado al cabo el dia en que felices se unirán por tierno lazo, porque puedan con envidia dulces esposos llamarlos. Llega la noche y los dos en la estacion se encontraron, y como él en su cartera lleva el dinero encerrado, pues ella así se lo dijo para mas asegurarlo, en tanto que él los billetes iba á sacar: temerario, dice la dama, ¿no veis que millones encerrados llevais en esa cartera y que pudieran robaros? Traedla, y mientras venis aquí con ella os aguardo. Apenas el caballero volvió la espalda, de un salto sale á la calle la dama, y á un coche, con su lacayo, (que no es otro que la amiga que inventó con ella el chasco) se sube, dando la órden de con paso apresurado llegar á la otra estacion, pues antes se equivocaron. Llegan allí y al momento antes que puedan notarlo, billetes para París las dos al punto sacaron, donde llenas de contento de mil placeres gozando, vieron pasarse los dias las semanas y los años. Mientras lleno de pesar el crédulo americano, renegó toda su vida de aquel amor desgraciado, que le dejó sin mujer, y lo que es más, sin un cuartoSEGUNDA PARTE Silencio en la noche ya todo esta en calma el musculo duerme la ambición descansa un joven se encuentra junto a una ventana y dentro una moza que de amores hablan y sueñan felices dulces esperanzas. Pasado algun tiempo al mozo reclama un deber sagrado y pronto se marcha dejando a su madre y a su bella amada y se va del pueblo a servir la patria y a las dos promete jamas olvidarlas. Silencio en la noche ya todo esta en calma el musculo duerme la traicion reinaba De lejos ya vuelve lleno de esperanzas de amores henchido pensando en su amada y se va corriendo hacia su ventana Pero al ver el mozo de que otro alli estaba que a su prometida un beso la daba y bien convencido que la traicionaba con un gran cuchillo dio muerte a su amada y sobre su buca un beso estampaba Silencio en la noche ya todo esta en calma el mûsculo duerme una vida acaba Alla en el presidio condenado estaba muriendo de pena pensando en amada Silencio en la noche silencio en las almas. EI penado 14 Música de Magaldi NonaLetra de CarlosTANGO CANCION En una celda oscura del presidio lejano el penado catorce, su vida terminó dicen los compañeros que el pobre presidario murió haciendo señas y nadie lo entendió. En una noche fría que el preso deliraba su mueca tan extraña dió mucho que pensar y sin embargo nadie de tantos carceleros se acercó a la celda del que no pudo hablar. Dejó una carta escrita con frases tan dolientes que un viejo presidario al leerla consiovió. Al mismo fraticida con alma tenebrosa que en toda su existencia amor nunca sintiò in la carta decia. Un ruego al juez torno que traigan a mi madre, le pido por favor pues antes de morirme quisiera darle un beso en la arrugada frente de mi primer amor; en lacelda sombría del lejano presidio vida miserable el penado entregó último recuerdo fué el nombre madre de la su acento tan triste el viento lo llevó... AI puebloal pueblo Música de Ernesto RosilloLetra de Enrique Paradasy Joanquín Jimémez VENDIMIADORA Mientras estoy en la viña cortan cortando los racimos tengo a mi novio a mi lado, y el mozo me dice muy bajito: Tus ojos, vedimiadora, de las uvas negras tomaron color y también tus labios rojos de las uvas tienen el dulzor. Moza de mis amores, mírame, mírame Moza de mis amores, quiéreme, quiéreme. Mirándome, niña, dichoso seré. Por un beso tuyo la vida daré. Vendimiadora mía, vendimiadora buena, ven, que te quiero besar, porque quiero probar esos besos tan dulces, ¡mi nena! Vendimiadora mía, vendimiadora bella ven, que te quiero besar y en tus ojos negros ¡me quiero mirar! Mientras estoy en la viña etc. etc... el niñó de las monjas Creación de Rosarillode TrianaLetra y mûsica de Villojos y Se hizo mayor el chiquillo y del Convento por fin se cansó llorando dejó a las monjas el día que se marchó Fue torerillo famoso supo triunfar por valiente en la lid y un día volvió al Convento y se le oyô decir así: Ya soy por fin torero torero de postin y vengo a besar las manos que me cuidaron de chiquitin. Ya soy por fin torero y vengo a regalar un manto para esta Virgen que yo no puedo olvidar. Era una tarde de feria tarde española, de toros y sol el niño cayò en la arena y el toro le corneò. Era la herida de muerte por eso no lo pudieron salvar llorando vió a su cuadrilla y dijo asì, al expirar. Ya no seré torero torero no seré que muero como Granero y Varelito y el gran José. Pobres monjitas buenas que llorareis por mí rezar por el por pobre niño que recojisteis ahí.COPLAS DE LA JÓTA POR LOS NOMBRES DE MUGERY SIGUIDILLAS NUEVAS. María del alma mia, imán de mi corazon, Serafin de mi alvedrío, y norte de mi pasion. Teresa entró en un jardin, y vá cogiendo las flores para hacer una guirnalda, pues murieron sus amores: Luisa es la que merece corona, palma y laurel, pues venció de amor batallas, y supo librarse de él. Juana salió con tontillo, con sombrero y esclavina, va rindiendo corazones vestida de peregrina. Clara se va paseando por las orillas del mar en una silla volante, que al sol puede enamorar. Isabel salió de gala con arco, flecha y bandera,reclutando enamorados por vencer de amor la guerra. Vicenta está en el balcon cantando en un instrumento, divirtiendo enanorados con alegría y contento. Antonia está enamorada del mas verdadero amante, y le lleva retratado sobre la palma de guante. Manuela está en la ventana, vá mirando los mancebos, y á muchos les para cara para que mueren de zelos. Violante salió á las fiestas, va mirando en aficion si puede ver por las calles el imán de su pasion. Jacinta sale de trage para hacer una Comedia con letrero, que dice: El que tiene amor, que atienda. Tomasa aguardó ocasion, de que partiera su amante, porque gozase la flor un lucero relumbrante. Rosa se vistió de luto, pues supo por un criado que acompaña su galan otra dama de mas garvo. Teodora se fué á la Corte para aprender á contar, y en menos de nueve meses supo sumar, y restar. Rosaura escrivió una carta á su amante con desden, diciendo: Que asi no tratan los que son hombres de bien. Francisca se halla metida en un mar de confusiones, y se quieren dar la muerte dos amantes corazones. Ignacia está en la ventana esperando por instantes, que sin pensar dió palabra en una hora á dos amantes. Sebastiana vá cantando por ver si podrá lograr el mancebo mas gallardo que puede en el mundo hallar. Joseſa sale vestida en hábito de Estudiante, cargada de carabinas, para dar muerte á su amante. Catalina fue corriendo las cuatro partes del mundo, por vér si hallará un mancebo, que este sea de su gusto. Bernarda vá por el monte divirtiendose en las flores, por vér si hallará consuelo, pues murieron sus amores. Madalena vá corriendo para verse de embarcar, por librar de sus amores, que los quieren cautivar. Ursula sale formando de doncellas compañía para vencer la batalla, pues cupido desafia. Dionisa está de disfraz con un puñal prevenida, que le quiere dar la muerte á su amante fementido. Leonarda llamó un pintor, que quiere que le retrate una copia de su amor para tenerlo delante. Angela vá en la carroza toda llena de brillantes, vá formando una cadena para sujetar amantes. Margarita vá á el paseo publicando con desden: El que no es para casado, no engañe muger de bien. Inés se lleva del bayle la palma, garvo y aseo, perdonen las demás damas, que á ninguna ofender quiero. Bárbara sale venciendo al hombre mas atrevido, que las armas no pudieron sujetarlo, ni rendirlo. Mariana salió triunfando á ver unas luminarias, y todas se obscurecieron cuando de sus ojos vieron tan lucídas esmeraldas. Por los jardines amenos de la hermosa Agricultura, se vá paseando Gentrudis con su escelente hermosura. Entre claveles, y rosas voy retratando á Ventura, pues no he encontrado en la Europa quien la gane de hermosura. Por las riberas del Turia salió Paula con su amor, y les ván acompañando con música y con primor. En las mañanas de Mayo y la noche de san Juan vá Isabel tomando el fresco al lado de su galan. Casilda sale á visita, la acompaña el Chichisveo, y el Ayo aparta las piedras, por que no caiga su dueño. Pascuala se fué á la Huerta vá buscando los frutales, y halló durmiendo á su amante entre los bellos rosales. Esperanza salió al bayle y son tantos pretendientes para baylar en la dama, que huvo dos ó tres muertes. Aqui dan fin las Coplas de los nombres de muger, Francisco pide perdon si en algo llegó á ofender. Si quieres que las damas tras de ti anden cuando vayan andando ponte delante. Si quieres que un vestido dure cien años, no lo vistes y tenlo siempre guardado. Si quieres que no sepan que yo te quiero el que lo ignora todo, es buen remedio. Si estás á la ventana querida niña me verás cuando pase si es que me miras. Una fea con gala es cierta cosa que estará bien vestida pero no hermosa. En mi casa, señores, hay nueve puertas que cuando están cerradas no están abiertas. Todo lo que se olvida, cosa es notoria que consiste en la falta de la memoria. En mi tierra los hombres que he conocido fueron niños pequeños recien nacidos. La muger que es casada si pare un hijo, será, siendo ella honrada de su marido. Todos los comerciantes y aun los tenderos venden lo que les compran por los dineros. El galan que zeloso busca á su dama no la encuentra en la calle si se está en casa. Todos los que se casan en el verano en llegando al invierno ya están casados. De las señoras viudas tengo creido que lo son por las muertes de sus maridos. Una moza compuesta si está al sereno hace muy buena cara si el rostro es bueno. Si quieres que el dinero jamás te falte, el primero que tengas nunca lo gastes. Por la pascua florida carne no prueba todo aquel que se muere en la cuaresma. Para vivir cien años remedio es fijo no morirse hasta tanto que estén cumplidos. El tabaco de polvo segun me dices se toma en todas partes por las narices. Los gordos que quisieren ser mas delgados no comiendo en dos meses lo habrán logrado, Estas son las verdades de Pedro Gruño que á la mano cerrada llamaba puño. En todas las Ciudades pueblos y villas los que verdad no dicen dicen mentiras. Dos hormigas renegras tiran de un coche tan grande que iban dentro quinientos hombres. Un peral me enseñaron junto á Moscovia cuyas peras pesaban ochenta arrobas. A las tres de la tarde siendo de noche iban peces con cañas á pescar hombres.NUEVAS Y HERMOSAS CANCIONESDE LA JOTA VALENCIANA Las más bonitas y variadas que se conocen hoy díapor J. F. (a) Viva España que es mi vida y mi dicha y mi conciencia, viva mi prenda querida que es la reina de Valencia. Valencianita del alma dame de tu pecho un ramo; vuelve la dicha a mi alma ya que la dicha reclamo. Al mirar las valencianas como un loco me embeleso; al momento me dan ganas de dar a su frente un beso. No seas por Dios tirana valencianita preciosa porque yo de buena gana quisiera hacerte mi esposa. En el Grao yo me estaba recordando mis amores, pues desde allí, contemplaba a mi diosa entre las flores. Como a sabio y como a ciencia nadie como Salomón; y por jardines, Valencia según dice una canción. No igualan en hermosura ángeles ni serafines, a la preciosa llanura, de Valencia y sus jardines. Aunque no esté junto al mar Valencia, se junta al Grao; mucho le llega a envidiar la gran ría de Bilbao. Valencia es la Capital de su reino, y no os asombre; en su pila bautismal allí pusieron mi nombre. Hay muchas valencianitas que van muy cortas de faldas, y a todas hallo bonitas de frente y por las espaldas. Llevais hermosos pendientes mis valencianitas bellas; tan vivos y relucientes como si fuesen estrellas. Con rodetes, el cabello junto a la oreja llevais; con un peinado tan bello el pecho me traspasáis. Quien mira a las valencianas bailar una linda jota, de bailar le vienen ganas y el corazón se alborota. Cuando bailas me arrebatas al ver menear tu pié: puedo decir que me matas aunque muy vivo yo esté. Me vuelvo loco mujer si tocas las castañuelas; y a mi de envidia o placer, me castañean las muelas. Baila preciosa ilusión: pues al levantar tu pierna, se pone mi corazón que no hay Dios que lo gobierna. Si meneas la cadera valenciana resalada, me dejas de una manera que no soy bueno por nada. Da una vuelta salerosa, bendita sea tu sal: tan galana y bella rosa no he visto en ningún rosal. Quien de Valencia es patrón lo sabe el más inocente, pues toda la devoción se dedica a San Vicente. Para adelantar la ciencia la agricultura se afana; y no hay reino cual Valencia por tener fruta temprana. Se han hecho varias razones de tardío o temprano; en Valencia ya hay melones antes de entrar el verano. Quien los racimos no ha visto de Valencia en su vergél; por vida de Jesucristo que son dulces cual la miel. Sin decir yo disparates digo como a cosechero, que en cosecha de tomates siempre Valencia es primero. Tierra fértil y abundante es Valencia niña mía; si me quieres por amante allí estaré noche y día. Hay pueblos que están ufanos porque allí azogan espejos; nosotros los valencianos fabricamos azulejos. Vengan enladrilladores a hacernos la competencia: por mosaicos superiores se pinta solo Valencia. Valencia es tierra templada tierra de gran promisión como que allí está mi amada allí está mi corazón. No se porque como y cuando de Valencia me marché, y siempre estaré penando hasta que alli volveré. Me quedé hecho un pabana al pasar por Castellón. pues encontré una aldeana que me robó el corazón. Costumbre hay todos los años con buen gusto y muchas ganas ir al Grao a tomar baños con sus hermosas tartanas. Son cosa muy divertida y de mucha complacencia y alargan mucho la vida estos baños de Valencia. Quien quiera mucho gozar de una dicha sin igual, que se vaya a disfrutar al Grao y al Cabañal. La costumbre más en manos, más divertida y más bella, es ir con los valencianos para hacer la gran paella. La paella es el mejor según llegan a contar lo que tiene más sabor y más gusto al paladar. Que la paella es sabrosa digo siempre en alta voz, y no hay cosa más sabrosa que la paella de arroz. Chocolate a la mañana, el agua para la sed, y por torre alta y ufana no hay como el Miquelet. Es soberbio con su altura pues bien se puede medir, y que tiene una figura que no hay más que pedir. Ya no hay cosa más galana que el Turia y sus cercanías, allí con gusto y con gana se pasan alegres días. Aquello es vergel de flores con sus hermosas praderas, y hace respirar amores el Turia con sus riberas. Cerca el Turia vi una hermosa que me causó gran placer, creyendo que era una rosa listo la iba a coger. Una cosa muy preciosa de los mejores tesoros, y la mayor espaciosa es la gran plaza de toros. Ninguna plaza con ella jamás podrá competir, que después de ser muy bella allí no hay más que pedir. Ya decían mis abuelos, «y cuidado que no es cuento» por comer buenos buñuelos no hay sitio como Valencia. Buñuelos azucarados, que al verlos ya dan placer, sabrosos y delicados, allí los podeis comer. Me dijo una valenciana: «Chico si me lo prometes, conmigo vendrás mañana y comerás cacahuetes.» Los tengó muy retostados y te van mucho a gustar, cuando los tengas probados sabrás lo que es paladar. Quien chufas quiere comer vaya al reino valenciano; comerlas dan gran placer y es un refresco muy sano. relucientisima aurora, Oye hermosa valenciana lucero de la mañana tu donaire me enamora. El Turia vierte sus galas en su preciosa ribera, extiende en flores sus alas cual hermosa primavera. Oye niña soberana la jota te cantaré; cantaré la Valenciana; la de Aragón no la sé. Dicen que la Aragonesa a muchos hace feliz, pero a mí más me interesa cantar la de este país. En Valencia soy francés, en Francia soy valenciano en Castilla aragonés, y en Aragón castellano. Es el traje valenciano de mucha comodidad, es fresco y lo fresco es sano, que viva la sanidad. Si te vas a la Albufera pasa por camino llano, ten cuenta niña hechicera que no te pille un gitano. De Cataluña salí, y a Valencia me marché, y cuando te encontré a tí, ya mi fortuna encontré. Dicen que para cantar, valen los italianos, mucho les ha de costar, ganar a los valencianos. A Valencia, de natura, tiene el canto pasión, y allí cuando uno es criatura, ya aprende cualquier canción. Valencia la fama tiene, de tener buenos cantores, y a veces si a mal no viene, luchan con los ruiseñores. La valenciana cantaba, una niña que yo sé; me hizo caer la baba, y hecho un tonto me quedé. Oye hermosa valenciana, dame tu amor y tu fe, porque si aguardas mañana, quizás ya muerto seré. Una carta te escribí, sin tener contestación, o tu te burlas de mí, o no tienes corazón. Una vez me embarqué al mar, y a tí te perdí en la playa, y al volverlo a recordar, mi corazón se desmaya. Paloma que al aire vas, y de Valencia te alejas, mil veces me llorarás, y no escucharé tus quejas. No seas tan inhumana hermosa flor en capullo, ya se que una valenciana sabrá reprimir su orgullo. Ya que tu eres valenciana y yo también valenciano, yo te amaré como hermana y tu a mí como a un hermano. No me desdeñes criatura no me destroces mi amor, que una valenciana pura no ha de tener tal rigor. Adios Valencia del alma y tus jardines floridos, que pierdo el placer y calma al echarte mis despidos. Adios playa, adios Cabañas, adios Grao de mi vida, se me partan las entrañas al darte la despedida. ES PROPIEDAD DE VDA. DE JUAN GRAU GENÉ DE MIS JARDINES Mil flores llevo en la cesta y al que las quiera le vendo mis flores. Yo misma las he cortado de unos jardines que nadie conoce; mis flores son las mejores y usted las debe llevar. Si estas flores le acompañan tendrá suerte en sus amores, ¡Aproveche usted la ganga, que me quedan pocas flores! Si tiene amores y quiere que no le olviden siquiera un momento debiera usted de comprárme un manojillo de mis pensamientos; con ellos yo le aseguro que nunca le olvidarán. (Al Estribillo) Si hablar desean dos novios sin que se entere de nada la suegra que tomen este ramito que está compuesto con adormidera si quieren verla dormir un ramo deben comprar. (Al Estribillo)Cuando muere la esperanza queda la vida muy triste, y mi alma no resiste la ventura que perdí. Mas, ¡ay! llorando en silencio de mi amor la triste suerte, al dejarte de quererte; no lo esperes, no, de mí. Si alguna vez los recuerdos de mi pasion te persiguen, y á conmoverte consiguen á tu ingrato corazon, Al derramar una lágrima, recuerda, mujer perjura, que aumenta mi desventura tu mentida compasion. ¡Compasion! no la tuviste cuando á tus plantas, de hinojos, bebiendo estaba en tus ojos, de tu corazon la hiel. ¿Cuándo con dulce lamento, te suplicaba, ¡perjura! la tuviste por ventura de mi desdicha cruel? ¡Ay! no, no; desde hoy mis quejas haré que las lleve el viento, y tal vez con mi lamento conmueva al Sumo Hacedor. Y ese Dios, desde su altura, dolido de mi quebranto, con su poderoso encanto hará que olvide ese amor. ¡Olvidar! ¿Cómo es posible que olvide yo tu belleza, tu inmaculada pureza y tu talle tan gentil? ¿Cómo olvidar á tus ojos que son rayos de la aurora, y tu aliento que enamora como las flores de abril? ¿Cómo olvidar, si una noche al resplandor de la luna, creyendo que mi fortuna no fuera ingrata quizás, En el bosque, en la llanura, hice con febril acento, el sagrado juramento de no olvidarte jamás? Y tú, ¡ingrata! sin ventura dejaste mi pecho amante sin ver que ni un solo instante sin tu amor puede vivir. ¡Oh! cruel, muy cruel fuiste, cuando en amorosas quejas de mis desdichas, te alejas para no verme sufrir. Mas yo juro que en mi vida aunque sucumba mi alma. aunque no alcance la calma, ni un instante mi dolor. No olvidarte ¡vida mia! por mas que cese de verte pues ni al dintel de la muerte será inconstante mi amor. F. Busutil. Las niñas de Panamá son de hermosura gentil, porque Dios puso en su cara todas las flores de abril. ¡Mírame un poco! morena, ¡mírame con mas amor! que ya sabes que te adoro con todo mi corazon. Guachindanguita, niña hechicera la primavera se acerca ya. Ven á que envidien nuestros amores, todas las flores del Panamá. No me digas morenita que deje de suspirar, pues yo muero por tus ojos y muero por tu mirar. ¡Ay! por Dios guachindanguita no me dés desdenes, no, pues con la hermosura tuya derrites mi corazon. Panamamita, rosa de Mayo, divino rayo tu amor será. Ven á mis brazos, morena bella, que eres la estrella del Panamá. Es tu carita de cielo carita de serafin, que siempre que la contemplo me hace el corazon latir. Dame pues de tu boquita aquel sí, á que aspiro yo, y verás cómo palpita mi sensible corazon. Morena mia ojos de cielo, calma mi anhelo cálmalo ya. Dame la dicha sin mas quebranto, divino encanto del Panamá. Son tus labios dos claveles y tus dientes de marfil; tus mejillas amapolas y tu aliento de jazmin. Al mirarte tan hermosa se anega mi corazon en un mar de dicha extrema, en un volcan todo amor. Por Dios morena, dame caricias dame delicias que es tiempo ya. De que te vean como te humillas, las avecillas del Panamá. No me niegues lo que pido no seas, no, tan cruel, pues las flores se enternecen de mi triste padecer. Tú que eres flor mas hermosa sé mas humana que flor, dame el sí que tanto anhelo, dame delicias de amor. No te detengas rosa temprana, que la mañana se acerca ya. Ven á que vean nuestras venturas, las auras puras del Panamá. Mas, ¡ay! que tu no me escuchas, ni te mueve mi pesar, ni mis lágrimas te mueven ni mi triste suspirar. ¿Por qué eres tan ingrata? ¿por qué me niegas amor? ¿me harás creer que de roca, es tu ingrato corazon? ¡Ay! guachindanga oye el lamento, que mi tormento al aura dá. ¡No mas desdenes! calma mi pena, bella sirena del Panamá. ¡NO LA LLOREIS!A MAGDALENA. ¡No la lloreis! feliz ella que murió cándida y pura, sin conocer la amargura de este mundo engañador. Feliz ella que del mundo jamás probó los engaños: feliz ella que sus años fueron un siglo de amor. ¡No la lloreis! ángel era, por el mundo dejó el cielo, y al verse sola en el suelo al cielo volvió otra vez. No la lloreis, que su patria no era este mundo de escoria. Era su patria, la gloria, y ella á la gloria se fué. Era una paloma blanca, y eran sus únicas galas Era una vírgen mas pura, que no el sueño de un poeta. Era una humilde violeta que entre la yerba murió. No la lloreis, ¡feliz ella! que huyó del mundo y su encanto. No la lloreis, vuestro llanto la afligiria quizá. No la lloreis; que es un ángel de amor, que en el cielo mora. No la lloreis, no se llora, por una alma angelical. Y yo trovador desdichado, antes que al dolor sucumba, vengo en esta fria tumba á deponer una flor. Esta flor es una lágrima de mi alma, MAGDALENA. No una lágrima de pena, una lágrima de amor. P. M. Cudulosa. ES PROPIEDAD.SATIRA MUY GRACIOSA,de los trages y modas que se ponen muchasmugeres para engañar á los bobos, y ha-cerles gastar los cuartos, con lo de-más que verá el curiosoDe las señoras mugeres he de contar esta idea, que son peores que el diablo, y no habrá quien no lo crea; porque su desvelo todo se encamina á causar al hombre su total ruina: alerta, señores, miren que no es malo darlas de contínuo poco pan y mucho palo. Que pica, que rabia, vamos á la prueba, que mi satirilla su pimienta lleva. A todos los mancebitos pretendo desengañar en esta sátira nueva que aqui me pongo á cantar: porque se descubren tantos embelecos de niñas que gastan basquiñas con flecos, zapatos de moda, turbantes, corpiños, anzuelos que pescan á todos los niños. Comienzo por las doncellas, que como gente sin rienda, en estando enamoradas no hay diablo que las entienda: y todo es reñirle la madre á la hija, pero no hay talento que bien la corrija, porque el poco seso, memoria y trabajo ya lo tiene puesto en el novio ó el majo. Las madres tienen la culpa que las pierdan el respeto, porque desde pequeñitas no las zurran el coleto. Ellas llevan á las hijas á los bailes y al paseo, por ver si de aqueste modo les saldrá algun galanteo: hijitas de madre, y nietas de abuela, saldrán estas niñas con tan buena escuela: volarlas á todas con pólvora fina, pues dan á sus hijas tan buena doctrina. Verán una jovencita, muger de un pobre oficial, que parece una marquesa sin tener ningun caudal: como vá tan maja, y con gallardía, tiene parroquianos de noche y de dia. Verán á otra casadita que su casamiento ha sido solo por querer tener en él sombra de marido: y luego al instante suelen estas gangas poner al marido montera con mangas, y al cabo son estas como las manzanas por dentro podridas y por fuera sanas. Verán otras sin marido ir vestidas tan profanas, que parece que un tesoro les ha venido de la Habana. La perla que queda viuda y de lindo parecer, nunca le faltan dineros, que vestir y que comer: y pese á quien pese, cuadre ó no cuadre, que á mí me regala mi señor compadre, y con todos trata como haya doblon, que en trayendo changa sus compadres son. Hay muchas malditas viejas, espías de Lucifer, que no tienen mas oficio que el de llevar y traer: y con sus enredos y sus ademanes juntan las palomas con los gavilanes: y esto de tal suerte, que muchas doncellas andan muy perdidas por sus culpas de ellas. Ya que he llegado á probar en mi satirilla nueva, que son peores que el diablo, este cantar lo comprueba: cuando mozas ollas, despues coberteras, cuando viejas brujas, tambien hechiceras; las viejas y mozas, viudas y casadas, estén todas juntas muy bien espoladas. No importa que lo oigan, que rabia, que pica, ya he hecho la prueba de mi satirica. VERDADES DEL TIEMPO,males y desdenes de las señorasmugeres compuestas por el muy entretenidoJUAN PEREZ DE ABULAGON. Unas coplas por los dengues de los trages quiero hacer, aunque á las damas les pese, quiero darlas que entender; ninguna se pique por lo que diré, que son como anzuelo que pescan el pez, de nueve á diez años ya quieren tener los novios en casa, cogidos en red. Madrecita, fulanita, dicen que se casó ayer, y yo tambien tengo un novio, y lo mismo quiero hacer; si el padre y la madre se quieren oponer, toman la mantilla, se salen con él: aqueste es el pago que esperan tener los padres que crian á una mala res. Asi se van casando, hombre, pero has de saber, que has de poner tú la olla, y has de fregar y barrer: yo algunos conozco con este disfrez, que fuera la cama ya no hay mas muger: malditas se vean, sin saber tener, sino es cuchufletas; y mucho comer. Bien se puede llevar esto; pero el diablo suele ser que al marido le hacen manso, y vecino en Carcabuey: aqui te hacen falta las manos y pies, y andar Juan Garrote, que es hombre de bien, y darla tres sobas al dia, y despues la cena de coces, pescozon y puntapié. Los que se casen con estas gana tienen de muger, que remendar ni lavado maldito saben hacer: ellas se componen de pitiminé, y el pobre marido parece un maltés; ellas comen carne, vino, y buen pastel, y al marido huesos le dan á roer. El marido roto y sucio, y sin zapatos tambien, y ellas compuestas de encaje, y abanicos dos ó tres: ¿de qué les viene esto, quisiera yo saber? de ser buenas mozas y afeitarse bien: aquestos afeites habian de ser de un leon las uñas que rabiando esté. Si los maridos las riñen algunas cosas que ven, comen un mes de hocico, y mirándole àl revés: pególa el marido, ella metió pies, picóla una mosca, cuco... y se le fué: quién las viera á estas atadas de un pié, en una tahona, y hacerlas moler. Otras dicen al marido: porque muy blando le ven: hijo, yo estoy mal dispuesta, y olla no me sabe bien; él dice: mi niña, ¿qué quieres comer? tráeme un pastelito, que me duele un pie: el pie y la garganta, y no puedo comer, y de chocolate se toma un tonel. Hombre casado y con casa, no te muestres blando, que ellas querrán ser el hombre, y tú seas la muger: sino coje un palo, y á mas no poder, házla comer coles, mondongo tambien, morcillas de lustre, y á medio cocer: el pan prieto y crudo, y que rabie con él. Verán otras petrimetras estrechas de nalga y pie, jubon con fleco de plata y sin tener qué comer, ¿qué parecen estas con aqueste tren? un palo vestido, un mico de pies, con brazos desnudos y pecho tambien, que los hacen nieve siendo ellos pez. Otras hay muy soflameras, y muy chuponas tambien, que cuantos ven, tantos quieren para casarse con él. ¿Y saben ustedes el novio que es? que están desechadas del otro y de aquel; si algun hombre engañan se suelen poner juntas en consulta, y á reirse de él. Si un hombre las enamora, ó hace algun favor, vereis lo primero que responden señor, convídeme usted; con esto que oyen, á muchos vereis caerles la baba, y alarga el jandel; asi se enzalaman, y algunos se ven perdidos por ellas y sin que comer. Y con esto doy el fin á las coplas, mire usted de estas locas tabanillas de los tiempos que se ven; tengan ya juicio si quieren tener, y sino el poeta tendrá mas que hacer; á dos cuartos las vendo, y se pueden leer, por darle candonga á cualquier muger.en la que declara el chiste mus alegre y divertido que pasó entre un viejo llamado Tio Fa-cundo y un caballero llamado D. Claudio, el cual quedó sin intereses burlado y conla mayor facilidad murió de la manera que verá el curioso lector. Señores, quiero contar la vida del tio Facundo, que no hay otro hombre en el mundo que tenga tanto saber. La tia Pancha de Mallorca de este el tal se enamoró, y su amor le declaró que por fin fué su muger. Vivian muy regalados con todos sus intereses, tenian tres almireses dos cucharas y un candil. Mas á Facundo la suerte le ayuda que es un contento, se compra un burro al momento para marcharse á Madrid. Desques de comprado el burro le sobró media peseta, Se la metó en la chaqueta para poderla guardar. Ya se introduce en su casa aquel hermoso jumento, que corria mas que el viento si hubiera podido andar. Mas pasando á la sustancia de lo que le sucedió, entre la paja perdió aquella media peseta. Como estaba entre la paja El burro se la tragó, y Facundo se quedó registrando su chaqueta. Por fin ya no la encontrò por mas que quiso buscar, pero se puso à pensar si el burro se la tragò Muy presto monta en el burro que á Madrid se encaminaba, mas Facundo suspiraba la moneda que perdió. Hizo un nuevo pensamiento del borrico desmontar. con el sombrero á parar cuando evacuase el jumento Sigue siempre con su idea muy triste decorazon cuando hizo de posicion aparó los escrementos. Entremedio de esta estucia un caballero ha pasado, en gran caballo montado cuando su accion observò. Y le dijo tio Facundo que hace V. con el sombrero le respondiò, caballero nadie el mirar lo perdió. Este burro caga plata ablándole con perdon, pienso en mi imaginacion si alguna cosa le queda. Por rara casualidad aquel noble caballero, vió que dentro del sombrero habia una moneda. Le dijo vè V. D. Claudio como yo no le he engañado, con la plata que me ha dado si la supiera guardar. Digo D. Claudio en verdad no me faltaria nada, mi muger está preñada y los habré de gastar. Quiere V. vender el burro le dijo entonces D. Claudio, y hablarémos mas despacio Facundo dijo que no. Yo le daré este caballo y el dinero que V. pida, y despues por despedida iremos á un bodegon. Por fin los dos se arreglaron dándole treinta mil duros. D. Claudio se llevó el burro y él quedó con su caballo. Al otro dia siguiente el burro alzaba la pata, y en lugar de darle plata toda la casa ha ensuciado. D. Claudio se desengaña que el burro plata uo dá, y con mala intencion va á buscar el tio Facundo. Mas Facundo prevenido de astucia como buen viejo, hizo comprar dos conejos los mas iguales del mundo. Advirtiendo á la tia pancha su idolatrada muger. todo lo que habrá de hacer cuando D. Claudio viniera. Èl se llevò un conejito otro Pancha se quedó, Cuando D. Claudio llegò le djo de esta manera. Tome V. asiento D. Claudio y no se incomode V. que pronto venir lo haré, enviando el conejito. Ya comparece Facundo muy cansado de correr, y le dijo à su muger dále agua á este animalito. No lo envies otra vez porque viene muy cansado, D. Claudio queda admirado al ver una estucia tal. Le dice V. es el demonio pariente de Lucifer, dígale V. á su muger si me vende este animal. Le responde aquel buen viejo yo no lo quiero vendér, le hizo señas su muger y pronto hicieron el precio. Le dió otros treinta mil duros á casa se lo llevó, Claudio engañado quedó en el burro y es conejo, Pronto aprobó la mentira en una corta materia, D. Claudio se va á una feria queda en cinta su muger. Dejando dicho en su casa que le envian el conejo, que le ha vendido aquel viejo cuando el parto llegue à ser. Su muger dió luz un niño al mes que Claudio marchò, el conejo le enviò mas todavía lo espera. Pasan dias y semanas cansado ya de esperar, Claudio piensa en regresar por saber de la partera. Al punto que llega á casa lo reciben con cariño, papá le decia el niño que tal va, como lo pasa. Pregunta por el conejo se lo habian enviado, la respuesta que le han dado años há que es fuera de casa. Bien lo podia esperar aquel maldito conejo, maldito sea aquel viejo que inocente me engañò. Ahora me voy á su casa las escusas no valdrán, mi espada lo pasará ò Claudio no he de ser yò. Facundo que es mas astuto un nuevo modo á pensado, á su muger á enviado por tripas al matadero. Igado sangre intestinos todo lo arreglò con maña vaya una hermosa maraña, con las tripas de un carnero. Se lo envolviò en un pañuelo ya su muger se lo pnso con artimaña y buen pulso, debajo del delantal. Llega D. Claudio á su puerta y llamando enfurecido, Facundo pronto ha salido lo saludò muy parcial. No se entiende de chiquillas ni escucha conversacion, mas Facundo hizo una accion que Claudio quedò parado. Viendo que ya no hay remedio á su muger se acercò, con un puñal que sacò en su vientre lo ha clavado. Con el puñal afilado tal puñalada le diera que su muger cayó en tierra las tripas al suelo van. D. Claudio que viò el mandongo dice ya estamos perdidos, me encuentro muy afligido los dos á un cuarto se ván. Conversaron largo rato ellos saben lo que dicen, mas Claudio mucho se aflige de aquello al considerar: ultimamente Facundo para que no se afligiera, sacó una flauta de madera y la principiò á tocar. Y con esto la tia Pancha se levantò muy ligera, y se puso placentera con su Facuudo á bailar: mas admirado quedò aquel noble caballero, viendo el lance lisongero que acavaba de pasar. Y le dice tio Facundo quiere V. venderme el pito, mire V. que es muy bonito le respordió su muger: yo nada tengo que ver le responde el caballero, ese pito yo lo quiero, y V. me lo ha de vender. Por fin le ha vendido el pito D. Claudio, fué el engañado y juró desesperado de vengarse con despejo: á un rio quiso tirarlo no pudiéndose escapar, cansado de batallar cayó Claudio y quedó el viejo. Es propiedad de Vicente Ballasteros.COLECCION DE CANCIONES. LA CASTANERA. Entre tablas de madera gano, Curra, la comía; bebo copas, y siquiera un real gasto en todo el dia, diciendo como lo sientes: cuántas, calentitas, cuántas, que ahora han salido calientes; que queman, cuántas. El rigor de la estacion le sobrellevo con calma, y al chisporrear el carbon, principio con toda mi alma la cantinela siguiente: cuántas, calentitas cuántas, que ahora han salido calientes. Con los fuelles y el hornillo y el cañon de hoja de lata, acomodo en mi bolsillo algunos reales de plata, diciendo á los concurrentes: cuántas, calentitas, cuántas, que ahora han salido calientes. En la puerta de la taberna pregono con grande gozo, pues logro de fama eterna, que desde el anciano al mozo, le hacen tilin mis repentes: cuántas, calentitas, cuántas, que ahora han salido calientes. LA JARDINERA, cantada en la Zarzuela con el título ELCORO. Cantad, compañeros, que pronto el fusil un lauro de gloria nos va á conseguir. Echemos al diablo pesares sin fin, que siempre el soldado fué alegre y feliz. —Gracias, aldeana, —Mil gracias y mil. —Quién eres, quién eres? —Lo voy á decir. Jardinera soy, señores, de los campos de Alcalá, y las flores que yo vendo nadie las quiere comprar. Doy la rosa nacarada, doy el lirio y el azahar, mas no aprecian los zagales flores de tal calidad. A la flor de tu hermosura otra igual no se hallará, y tal vez te se marchite de tus ojos el brillar. Flores vendo en que sus perlas viene el alba á derramar, y aunque las ven tan hermosas nadie las quiere comprar. Doy la rosa, etc. Muchachos, si conociérais el mérito singular y fragancia de mis flores, las sabriais apreciar. Doy la rosa, etc. Mis flores son exquisitas y aromáticas sin par, y sirven por mucho tiempo si se las sabe cuidar. Doy la rosa, etc. Son del vergel de Cupido y bien puedo asegurar que el que percibe su aroma se llegará á electrizar. Doy la rosa, etc. Entre mis flores hay una tan lozana, tan marcial, que por su corola y cáliz es hermosa sin igual. Doy la rosa, etc. Es por Vénus cultivada, Cupido regó el rosal, y el galan que la comprare, será dichoso mortal. Doy la rosa, etc. El que mi flor predilecta pretenda y quiera alcanzar, por buen comprador que sea, cara me la ha de pagar. Doy la rosa, etc. LA AVELLANERA. Como la leche, avellanas, voy gritando en la ciudá, colgada al brazo la cesta, que es mi sola propiedá, sin darme envidia nenguna la dama mas entoná. Está usté...? Pues... Que aunque probe avellanera con modesto guardapiés, me proclaman en el barrio la reina de Lavapiés. Lechuguinos mequetrefes, y usías de caliá, se acercan á requebrarme con achaque de mercar; mas yo suelo responderles: «usté á mí no me la dá.» Está usté...? Pues... Que aunque probe avellanera, es tan grande mi honradez, que me llaman en el barrio Lucrecia de Lavapiés. Ya vienen pronto las ferias, que es la mejor temporá: con el dinero que saque, saldrá de la cárcel Juan, donde está el probe seis meses por yo no sé qué mojá. Está usté...? Pues... De su causa el escribano me manifiesta interés; mas no pierdo por escribas la fama de Lavapiés. El otro dia en el Prao á una niña remilgá, al tropezar con mi cesta se la rompió el faralá, se insolentó la muñeca, y ya la iba á repelar. Está usté...? Pues... Que aunque probe avellanera, con modesto guardapiés, no ha de sufrir se la insulte la reina de Lavapiés. LA BUÑOLERA. Con mi lebrillo de masa, mi jorniyita ensendia, y la sarten hecha brasa, paso alegre toa mi via. Pa tomar el aguardiente, estos sí que son canela; quién los quiere; quién los yeva, que han salio calentitos, estos sí que son canela; quién los quiere, quién los yeva, quién, quién, quién los lleva! Aunque con aceite ando soy mas relimpia que el sol, ahí siempre estoy meneando, la sarten que es un primor. Pa tomar, etc. Cuando me pongo en mi choza y se me acerca un señó, me compra toa la hacienda por lo bien que espacho yo. Pa tomar, etc. Todos vienen á mi puesto porque les gusta probá los guñuelos que yo hago, porque son de caliá. Pa tomar, etc. Vienen gente de copete y curros de caliá, á mí nenguno se atreve, porque me conocen ya. Pa tomar, etc. No sirve el mejor recreo, ni nenguna maravilla pa la tienda de guñuelos que tiene Curra en Seviya. Pa tomar, etc.EL NUNCA BIEN PONDERADO, CÈLEBRE CUAL NO OTRO, Y ALEGRE COMO CUALQUIERA, DE JUAN PINDAJO, CON MARIA CURIANA. Sus celebridades, ropa, comida, dote, y demás ocurrencias que verá quien pagare dos cuartos por cada papelillo. Mariquita Curiana y Juan Pindajo, se han casado en Porcura estos dos majos. La novia es quebrada, patizamba coja y jorobada, tambien legañosa y jocico de perra sarnosa, sin muelas ni dientes, y sus años mas de ciento veinte. Vamos ahora al novio, que es un buen mozo, patituerto, estebado, calvo y potroso, la nariz raida, y la boca de bubas comida, una oreja menos, y el pezcuezo de paperas lleno, es tambien tiñoso, una pata podrida y baboso. El cuatro por la tarde del mes pasado, pidió el novio á la novia con mucho agrado. Llevaban su orquesta de palillos, chinos, pandereta; se armó un gran sarao, bailó novia y novio y convidados, con gusto y contento vengan todos á este casamiento. Llevaba el novio un fraque de terciopelo, que de puro raido le quedó el tercio, y calzones chuscos á la moda de los mamelucos, zapatos de esparto con capotes de pieles de gato, de corcho solados, con tachuelas bien estaquillador. Y la novia un gran traje de muselina, que compró por seis cuartos en Filipinas: manto de bayeta, padrino y madrina que en Marruecos se compró á peseta con un rico moño, de raíz y fruto de madroño, brazos remangados, de color de chorizo tostado. Escojió por padrino sus buenos panderos, al pregonero, quien hizo unas funciones que fué un salero. Y una gata fina escogió la novia por madrina, la que con primor hizo su papelito de honor, pues con el padrino sucedió el regocijo mas fino. Celebraron las bodas con gran contento, y cada uno vino con su instrumento; quien traía un cuerno, quien un pito de arcarcel muy tierno quien flauta, zambomba, huesos, cañas cascadas, tambora, y bailaron todos con salero. El padrino ha llevado bastante vino, y una rica ensalada de lechuguino, su hermoso guisado de un gordote mastin que han matado los toros del Puerto, y dos cuartos de un caballo tuerto, por postres lechuga y cigarros de matalahuga. Despues de haber cenado, cual escopeta andan el novio y la novia de carreleta, y á los convidados los estómagos les han ablandado, han armado grande chamusquina, y todos salieron trasquilados pues por lana fueron. Como los pobres novios solos quedaron, muy tristes se lamentanCon gran sentimiento renegaban de su casamiento: la jente volvió y empezaron mas bella funcion de bulla y de risa con poner á los dos en camisa. Con buenos estropajos de sogas nuevas, y agua fresca del pozo les dán mil friegas, porque los amantes de alto á bajo, de atrás y adelante, estaban presentes, están badurnados de un pingacho tan desesperado que aguantar no puede nieldemonio elprimorcon que huele. Se acostaron los novios á pierna suelta, y la gente sguia su alegre fiesta, y á la madrugada cuando está la gente sosegada que nadie se oía, un acaso chusco sucedía: se asusió Pindajo con los dientes de un escarabajo. Daban gritos los novios muy fuertemente, y se echaron al sueloLa gente ha llegado, y la puerta abajo les han echado dos librillos rotos, con gran desconsuelo, pues estando los dos en el suelo la risa á movido del casote que habia sucedido. Conjuren la vivienda, decia el novio, porque anda en esta casa algun demonio. Una luz trajeron, y alinstante que en cueros los vieron huir de tal vicho, cada uno su cosa le ha dicho, y la novia amada permanece como accidentada. Saltó el vicho endiablado, picó al padrino, y á la mad ina la entra en el intestino. Furia de arañazos sacudia á cuantos señorazos acudió bastantísima jente, y para desquite acabó cual cemedia de Ubrique. Acabó como he dicho el casamiento, y oiran ahora el dote, que es otro cuento. Un jergon de paja, nn pedazo de escusabaraja, un candil de corcho, molini lo sin palo ni mocho, y un chocolatero sin el fondo y lleno de agujeros. Mas de trinta almohadas de moda nueva sin fundas y sin lana ni cobertera; seis sillas rompidas, bacinlla de sarro embutida, cuatro clavos para herrar un potro, un bacin rompido, y tres cuadros viejos y podridos. Despues de algunos dias doña Curiana, de unos fuertes dolores se puso mala, y el señor Pindajo anda loco arriba y abajo sin saber que hacerse, ni en que parte ponerla ó ponerse, pues la desazon vá llegándole hasta el corazon. Llega la hora del parto, y muy asustada llora la pobrecita desconsolada; y Pindajo ufano fué al momento y llama al cirujano, quien pronto acudió, y al instante el pulso la tomó, y con gran cuidado oigan todos lo que ha recetado. Con pólvora, lejía, sal amoniaco y aceite vitriolo la traen un frasco, para que tomara un remedio que la refrescára, quitára el dolor, y la hiciera salir con honor de tan grave asunto, y el demonio la llevára al punto. Parió la pobrecita mil abutardas, de ratas y ratones diez carretadas; parió la Caleta, el pinar de Chiclana y su huerta, dos mil lagartijas, un borrico que se fué á Lebrija, parió un cigarron con orejas de perro pachon. Parió treinta lagartos, cien comadrejas, veinte micos rabones y una coneja; parió sin tardanza la Carraca con su Muestranza, y la Casería la muralla con su artillería, parió la maldita diez camellos sin patas ni tripas. Y Pindajo asustado de los traquidos, con el comadron sale dando bramidos, lleno de temor, y llevando tan grande dolor porque la parida acabó su desgraciada vida, con suspiros tiernos se largó á descansar al infierno.COPLAS DEL QUIRRIQUITRUNDE LA ZARZUELA Las doce y media... sereno Requitrún, quirrin, quitrin, quitrún, Las muchachas de mi pueblo todas tienen un partido, riquitrún, quirrin, quitrin, quitrún, el pedirle á san Antonio que les guarde un buen matrun riquitrún, quirrin, quitrin, quitrún, no piden por ser casadas sino por tener marido, rinquitrún, quirrin, quitrin, quitrún, no piden por ser casadas sino porque todas quieren estar bien acompatrum, rinquitrún, quirrin, quitrin, quitrún, estar bien acompañadas, rinquitrún, quirrin, quitrin, quitrun. (1) (1) En todas las coplas se repite el estribillo del Riquitrún, quirrin, qui- trin, quitrún, lo mismo que está en la primera. Se marcharon por los trigos cogiditos de la mano, mi vecina Sacramento y su primo Cayetano; y un muchacho les gritaba desde lo alto de una encina, ten cuidado, Sacramento, no te claves una espina. Me han contado que una chica muy honrada y muy decente, se ha encapado de su casa con su novio, que es te-niente; y ella dice que al marcharse, se ha marchado sin malicia, porque no es ningun delíto que le guste la mi-licia. Cuando estuve en los Madriles me engañaron dos ladrones, les cambié trescientos reales y me dieron perdi-gones; y es lo triste del asunto que he perdido mi dinero, y al contárselo á los guardias me llamaron maja-dero. La Ramona, mi vecina, se ha casado con un chico, que además de ser muy corto, es el pobre muy bo-rrico; y está el hombre disgustado porque dice que Ramona, aunque tiene buena pasta le ha salido dormi-lona. Don Quiterio se ha enfadado con su chica Baldomera, porque hablaba con el novio asomada á la ga-tera; y se enfada con motivo, porque dice don Quiterío, que el hablar por la gatera le resulta gatu- perio. Yo no sé qué le ha pasado á la chica de Mateo, que antes era gordinflona, y ahora está como un fi-deo. Es la causa, según dicen, que hace poco más de un año, era novia de Perico y ha tenido un desen-gaño. Cuando ya iba á desposarse Sinforoso con la Juana, han roto las relaciones de la noche á la ma-ñana. El no piensa ya en la boda y no habrá quien le convenza, porque dice que la Juana ha perdido la ver-güenza. CHOTIS DE LA ZARZUELA “EL ARCA DE NOE„ Los autores de mis dias y los que educaron mi niñez me pronosticaron que iba á sufrir mucho por mi exagerada timidez la verdad es que me asusto de una cucaracha y de un raton y al ir á acostarme miro á ver si hay alguien entre las pagitas dal gergon si diera el caso de que me mirase ó de que me hablase alguna mujer tengo la certeza que sin remediarlo podría jurarlo que echaba á correr ay, ay, ay, que bien me encuentro así Pepa, que, luego te lo esplicaré. Yo tambien de pequeñita era un modelito de rubor tanto que á mi padre esta será esposa del Señor antes todo me asustaba y la diferencia de hayer á hoy es que si ahora viera darle á usted un palo me quedaba tal y como estoy hace pocos meses si halguien me seguia lloraba y corria como un chiquitin y ahora me sucede todo lo contrario señor Secretario Vaya un par de monos vaya unos tipitos y cuantos mimitos que se hacen los dos vaya un par de niños más desvergonzados y más desahogados que son los gachós. ¡Pon! Como soy tan comedido al ver á Pepita decídí decir á su madre lo que sucedía y que la quería con buen fin. El primer día en su casa de la portería no pasé, y al segundo dia subí la escalera y hasta el tercer día no llamé. Al llegar el cuarto híce mi visita y al quinto la cosa corriente quedó; pero al sexto dia la mamá furiosa me dió un escobazo que me reventó. Como soy tan inocente, al ver á Pepito en el café me quedé prendada de sus atrac-(tivos aunque confesarlo no está bien. Por la mañana, tarde ó noche, todo el santo dia pienso en él, y si es que á mi lado oigo un es-(tornudo por decir ¡Jesús!, digo ¡José! Si voy á la iglesia, al mirar á un(santo yo veo á Pepito de pié en el altar, y si los domingos me voy al Retiro al ver á los monos me digo allí(está. Yo soy hijo de la Petra y de Francisco el enterrador, mas mi abuela Juana era una gitana y mi abuelo Pepe afilador, siendo de familia noble á Pepa me atrevo á pretender, que soy caballero y no tengo pero y á mi me conviene esa mujer, y como soy hombre de tan alta esfera Pepa á la Palmera conmigo vendrá y al ver el obsequio que le haré en la cita creo que la cíta me complacerá hay que bien que estoy aquí Pepa, Paco, que calabaza te daré. Al cumplir los quínce abriles ya se me fué aquella timidez viéndote Pepita tan linda y bonita considera tu como estaré si soch petita ó soch grossa vosté de mi no na de fe ré. apa pastelero, guillen fué torero, ó si no. la escandalisaré. Dándome un besito Pepita del alma, tornarás la calma á mi corazón que sin ti no puedo vivir prenda amada ten Pepa adorada de mi compasión, hay, hay, que bien me encuentro así Pepa, que, un cuento te contaré. A CASARSEAvuy que tant se predica contra ’l ditxós casament fent que moits joves ab barbas solters vagin malament, donchs nosastres al revés aprofitem la ocasió dihent als joves que ’s casin y cuant mes novells milló. Molts jo vas diu que no ’s casan per po de quedá enganyats y may traginan un céntim y sempre están empenyats y dihent mal dels que ’s casan passant grans necessitats y un duro necessitan l’ enmatllevan als casats. Veuren joves que festejan al menos deu anys seguits y s’ acontentan los trompas no més á fe corre ’ls dits y aixis es com se malmeten y la salud van perdent ros d’ aixó los passaría si ’s casavan al moment. Lo solter que te xicota gasta ’l doble d’ un casat pagant per tot alli hont vagin per pogué aná ’l seu costat y si fos que ella sola no hi hauria res que di lo pitxó si va ab los pares ab los oncles y ’l cosi. Mols esperan per casarse cuant estant ya tips de tot y encare buscan per dona una que tinga bon dot més la noya que si casa cuant lo troba tan malmés al cap de dos ó tres mesos l’ hi carrega los neulés. L’ home soité ’s desespera lo dia que can malalt si no te mare ’l serveixen lo mateix que al hospital l’ hi donan aygua per caldo y de tant que ’l cuidan molt ha de morí sobre un catre sense manta ni llansols. Ni hant que fent lo tronera passan fins á cuaranta anys, y despues pensan casarse cuant tenen prou desenganys, anyora ’l teni familia l’ home d’edat y calés y ’s casa lo bestia bruta cuant ja no serveix per res. Los solters los veureu sempre que ’n que vagin ben vestits sempre van farsits de llantías y tots plens de descosits la camisa ab filagarsas los mitjons despariats al revés sa samarreta y ’ls culsotets estripats. Alguns retardan casarse festejan ab vinticinch mirant si al fi n’ arreplegan una que tinga pistring y cuant prenen d’ entre tantas la que ’ls hi sembla milló, arreplegan per esposa un rabrech y morranxó. Cuants solters per no casarse van carregats de lluquets perque van á sal de mata buscant massa ’ls angelets per xó á dintre las butxacas sempre portan provisió dex ringas, draps, ampollas, y pastillas de sabó. Per lo tant joves caseuvos y á níngú vos escolteu y disfrután de la dona creixeu y multipliqueu que á més de la companyia que tindreu continuament al hivern per fret que fassi trobareu lo llit calent.GRAN HISTORIA DE UN POLLÍ burro, ase, bestia y animal;y molt desgraciat per una petita ilusió Un any per la primavera que es cuan cantan las granotas, un burru de cuatre potas va náixe de una sumera. Es á dí; era un pollí, que de cop burrus no hu són: aquets, cuan venen al mon ya semblan un xich fadrí. Donchs sí; era una masía allí ahont va naixe ’l hereu: ara si escolteu, sabreu la seva biografía. Allí anava pasturán y burneiján ab excés, y al cap de tres anys no mes ya se havia fet molt gran. L’ amo per negoci séu sense guardarli cap mira, un día ’l va portá á fira y ’l va vendre ab un pitéu. Aquell pagés molt trempat. per veure si feya prova, li comprá sarria nova, es di, molt ben arriat. Pero ’l feya treballá donantli una vida amarga, sempre doblantli la carga, y també ’l feya llaurá. Per menjá, moltas vegadas no li feya mes que mofas; y en lloch de darli garrofas li donaba garrotadas. Un día per diversió, un poble que ’n diuhen Lilla, lo burro, l’ amo y sa filla van aná á festa majó. La filla á cavall anava sense tení gens de pó, y ’l seu pare, ab un bastó detrás de tots dos anava. Y per gran casualitat, al mitg de la carratera y pasaba una sumera; vet aquí ’l burro alarmat. Allí comensa á bramá, ab las orellas molt dretas, y sense mirá etiquetas me la comensa á empaitá. Se alsa ’l burro, y á la guerra ab las potas del deván: ya podeu aná pensan, la noya de cap per terra. En fi, ya podeu pensá lo negoci com estava, nada menos que ensanyava tot lo que Dèu li va dá. Allí hi va acudí tohom que per aquell punt passava, y es cla, com que ella xisclava, la van tapá no se com. Tan guapa y tan presumida á redèu y com plorava; hasta la cara ’s tapava de veures avergonyida. Lo burro no hu pregunteu quin modo de moure brega; son amo pega que pega, allí cridava tot Déu. Al burro li deyan xó..... y á la somereta arri..... es dí, van moure un xibarri que mes gran no ’l he vist jó. Com mes al burro pegavan éll repartía mes guits; y ’ls feya ben aixerits perque ab alguns carregavan. Al fi, ’s va aná assosegán ab deu mil cops de bastó, y cap á festa majó la gent va ana xapescán. Pero aquesta burra tan asa, y la filla, y ’l pagés, sense pensarsi gens mes sen van torná cap á casa. Lo piteu tot disgustat; y sa filla mitg baldada; y ’l burro de la pegada va quedá tot estovat. Y me ’l van fe dejuná lo mateix que á la canalla; re de garrofas ni palla, y sense portarlo á beurá. Cuan ya van passá molts días, lo burro tot fen lo ganso se avía tornat mol manso y van passá las manías. Un altra día ’l paigell li va da un altre pegada, y ’l burro una mossegada li va da prop del clatell. Veyén que era mossegós y guitós y bramadó, aquell pagés per la pó ya no se ’l enduya al tros. Y no poguensen serví perque ya no era possible: va veure que era sensible averlo de mantení. Sense tenirli mes mira pues no ’l podía aguantá, al fi va determiná portarlo á vendre á una fira. Ya teniu aquell pitéu tot resolt y tot formal portán lo rúch pel morral y aná cap á fira á peu. Lo burro, guapo ’l seguía anán travesant la serra, y sempre ensumán per terra y hasta reya d’ alegría. Al poble van arribá y del firal á la plassa lo pitéu ab molta trassa en un pilá ’l va fermá. Hi havía á terra, parada de vasos, de casserolas, de pláts, topins y cassolas y molta pisa escampada. Aquell crach aixeridet, molt satisfet y mol terna sen va aná á una taberna, es clá, cap á fe’l cuartet. Un rato va reposá com qui diu «no m’ encaparro» allí va fe ’l seu cigarro y junt ab altres garlá. Esplicán que duya un ase que era mol valén y tendre, y que éll lo volía vendre y entornarsen cap á casa. Mentres éll se estaba allí parlán ab molta catxassa, escoltéu lo que á la plassa al ruch li va suchsehí. Un xicot de molta gresca allí al burro ’s va acostá y á l’ aurella li ficá ensesos dos mistos d’ ésca. Lo burro, al sentirse alló que ’l cremava ab gran excés de cossas non vulguéu mes; estava que feya pó. Se va rompre las murrallas, no podía assosegá, tot lo de terra axafá, y la gent ab grans riallas. L’ amo de aquella parada cuan va veure aquell desfet, se va torná boig y ximplet de veures l’ obra xafada. Va arreplegá un samalé, y al burru, sens cumpliments, de cops ni va doná á cents deixantlo tot fet malbé. ¡Pobre animal!.... va fugí; alló semblava una fiera, y feu cap á una riera y allí crech que ’s va abaltí. Lo pagés torná al firal per vendre ’l burro aviat, y va quedá mort, glassat al no trobá l’ animal. Va preguntá y li van dí lo que havía suchsehit; «que ’l burro havía fugit y ’l mal que hi havía allí». Que si aquell burro malvat era seu, que pagaría tot lo mal que allí hi havía, y aixó tot com á amistat. Lo pagés va pensá un rato y va dí: que no era seu; y va anyadí ab baixa veu: «si d’ acás lo trobo ’l mato». Nada que ’l va abandoná perquè no ’l fes sufrí mes, y sense ruch ni dinés al seu poble s’ en va torná. Dos gitanos mol trempats que també á la fira anavan, per la riera passavan y ’s van quedá tots parats. Lo mes vell se ’n va adoná, y com si alló no fos cert, va di: Batu, ay, quin Quért (1) va tot sol á pastorá. L’ altra va dí: mala sort, ya podém tocá gelén (2) ¿sentiu quina cantipén? (3) anemsen que deu se mort. No que s’ viu va dí ’l mes vell «á gelát (4) del seu cuartel perque de tan de marel (5) li foradaban la pell.» Li van la cua agafá dantli bonas estiradas, y ab tres ó cuatra patadas al últim lo van fe alsá. «A salao, ya está dret» va dí ’l jove tan contén: «nada nada, fem gelén (6) que ’n treurém algún cuartet». A la fira van aná lo burro y aquells dos garenos (1) Quért: vol dir burro. (2) Gelén: fugí. (3) Can- tipén: pudó. (4) Gelát: fugit. (5) Marél : cops (6) Gelén: fuigim. y al firal, qui mes qui menos tothom desitja comprá. Un escombriaire mol curro, se presenta en aquell momén dihent que pel seu intén volía comprá aquell burro. Un gitano tot seguit lo va montá molt ligero; alló semblava un guerrero tan tiesu y tan aixerit. Lo teya aná com volía, á depressa á poch á poch li feya cualsevol joch perque y tenen maestría. Lo tracte van arreglá sense regatejá gaire, y llavors lo escombriaire ab lo burro ’s va quedá. Pero va suchsehí un cás que no es cap cás dels mes grans: que sen á las sevas mans ya no va volgué da un pas. Li dona una garrotada lo gitano en un costat, lo burro, tot decantat per pó de una altra pegada. Un altre cop de bastó li pega al costat contrari, y aquell burro perdulari ballava d’ alló milló. Lo escombriaire va dí: «mireu com remena ’l cul... aixó ho fa que no es gandul y potser vol presumí.» Lo gitano molt trempat li va dí ab tota la fé: «cuan éll remena ’l rulé es que gasta vanitat». L’ escombriaire mol content tot seguit va tocá ’l dos tot satisfet y orgullós de tení un ruch tan valent. Pero ya la va fe bona ab tot aquell presumí, que ’l ruch se li vu morí ans d’ arribá á Barcelona. De plors ya non vulgueu mes y ab tot lo gran sentiment lo va deixá en un torrent perden lo burro y ’ls dinés. Pero aquell que ’l va pelá que era un blanqué feyu y vell, va dí: que la seva pell mol be la va aprofitá. Ne van fe cosa molt bona, pues sense rompres lo cap, per Corpus tothom ya sap que ya professó á Barcelona. No l’ busquéu per las estampas lo gran cás, ya us el diré: de aquella pell ne van fé los dos timbals de las trampas. Mort lo ruch, morta l’historiaLA GRAN-VIA. AMERICANA Pobre chica la que tiene que servir Más valiera que se llegase á morir Porque si es que no sabe Por las mañanas brujulear Aunque mil años viva Su paradero es el Hespital. Cuando yo vine aquí Lo primero que al pelo aprendí Fué á fregar, á barrer, A guisar, á planchar, y á coser; Pero viendo que estas cosas No me hacian prosperar, Consulté con mi conciencia Y al punto me dijo, aprende á sisar. Sali tan mañosa que al cabo de un año Tenia seis trajes de seda y saten; A nada que ustedes, discurran un poco, Ya han adivinao ó se han figurao De donde saldria para ello el parné. Yo iba sola por la mañana á comprar y me daban tres duros para pagar; y de sesenta reales gastaba treinta, poquito mas, y lo que me sobraba me lo guardaba un melitar. Yo no sé como fué que un domingo despues de comer, yo no sé que pasó que mi ama á la calle me echó; pero al darme el señorito la cartilla y el parné, fué y me dijo, por lo bajo: te espero en Eslaba tomando café. Despues de este lance serví á un boticario servi á una señora que andaba muy mal. Me vine á esa casa y allí estoy al pelo pues sirvo á un abuelo que el pobre está lelo. Y yo soy el ama y punto final..... Pobre niña la que tiene que servir si no encuentra una buena proporcion más valdria que tuviera que morir son los amos quisquillosos y las hartan de sufrir. Nunca está nada bien todo va con desdén siempre al pié del fogon negra asi cual tizon. Y si su cara es bonita y calavera el señor se arma la de Dios es Cristo pues no mete baza ni el Gobernador. Y si es la muchacha de aquellas listas que buscan propinas melando al sol no quiero citarlas de ciertas cosillas que saben hacerlas, con mucho primor. Muy á fondo yo conozco á la Pilar ella dice que se cansa de servir la pobre no se puede menear ha servido tanto y tanto que destrozada ho de estar. Fué á parar á un cuartel novia fué de un Furriel mas despues puso amor ciega ya de un tambor. Desde el sargento al ranchero en fin, todo el batallon, de la Pilar se servian si necesitaban pegarse un boton si no le cesaba el oro que brilla lo hacia por ganas de hacer nn favor y más de dos veces tocó la corneta sus labios lo dicen que causan horror. Muy llorosa me contó la Soledad lo que un viejo con la pobre quiso hacer y á fé que es solemne barbaridad porque queria romperle ya me puedes comprender. Desde entonces hasta ahora ningun viejo puede ver y si se acerca un jóven ella abre la..... boca con tanto placer. Se enamoró de un rumboso militar que á la guerra una chica hizo venir y ella alli más tranquila pensó estar mas engaños dolorosos luego tuvo que sufrir. Por querer goo la engañó el militar y sin más dilacion le apretó el cinturon Al saberlo la señora quiso á la chica reñir y contestó la serrana tambien en mi tierra me visto yo así. Si cuando los hombres nos dicen cosillas les diéramos chascos seria mejor pero ay mi señora si son tan bonitos y hacen unas cosas que causan dulzor. Deja pronto al asistente socarron que ya sabes que se dice por doquier que amorcitos de soldado siempre son variables como el viento pues luego olvidan su querer Rataplan al tambor golpes dan con furor. Porque asi dicen bien, La muchacha que se deja si te vi me olvidé. querer por un militar ya sabe que el mejor dia se queda sin novio y sin lo demás. Marchen de frente con Dios, niña hermosa si de mí te acuerdas te lo premie Dios si un dia volvemos á hallarnos los dos juro por mi alma que de tí vendré en pos. En mi casa yo prometo que serás la que mande á su capricho sin ficcion, tú á la plaza por la compra siempre irás lo que compres por mi gusto siempre será lo mejor. Niña, al fin, tú has de ser serafin no mujer. Que en mi afan pues grande es me verán á tus piés. Del salon á la cocina de la cocina al salon pasaremos los mejores momentos divinos de nuestra ilusion. Deja remilgos á un lado, muchacha no temas que nadie nos venga á turbar, pues si tú me quieres no me ha de importar que un dia el puchero lo dejes ¡ay! quemar. Pobres amas; las que tienen que sufrír á esas truchas de criadas de servir; porque si una no tiene por las mañanas mucho de acá, crea Vd., caballero, qne la dividen por la mitad. El domingo pasao, á un pendon que es de al lao de Bilbao el permiso la di, para ir al teatro Madrid; y la dije en la escalera cuando ya se iba á marchar: cuidadito, que te vengas así que se acabe, por si hay que fregar,Vd. se figura que vino á las ocho; que vino á las nueve, que vino á las diez, pues, vino á las doce con un artillero y dijo el grosero con tono altanero: señora Virtudes, dispénsela Vd. Tuve otra que era de Valladolid y tenia unos bigotes así y mi señor marido, que es peluquero por (aficion. me dijo, á esta la pago con la navaja y (con el jabon. Pues al mes no cabal, me faltò un cucharon de metal y una falda de tul que la hallé registrando el baul. Me faltaron dos pendientes de azabache superior. Y por fin de tantas faltas faltome mi esposo, que fue lo peor, que fue lo peor, que fue lo peor. Despues tuve una que á poco me pega; despues tuve otra que si me pegó, y en fin tuve una tan buena persona, que fue respondona, fisgona, burlona, glotona, bribona y san se acabò. WALZ LOS RATAS Soy el rata primero yo el segundo, yo el tercero siempre que nos echa mano la autoridad estamos seguritos y timamos más. A muchos les parece que nuestra carrera sin grandes estudios la sigue cualquiera. Pues vean ustedes lo que es mas preciso por ser licenciado sin ir al presidio. Para empezar la carrera se ha de tener vocacion yendo una vez tan siquiera á ponerse el cachupon. Ay que gracia tiene esa ratonera si salen las ratas de cualquier manera. Si gracia tenia toda la perdió que entró por un lado y por el otro salió. Y en los ripers y tranvias y en donde hay ocasion damos funciones gratuitas de prestidigitacion. Si conviene á mi registro me disfrazo de ministro de moro, de ruso, de buen portugués de pobre, de rico, ó bien de payés. Me meto en la iglesia y mientras acata á Dios, limpio el bolso de alguna beata, A veces soy cura y doy indulgencias que así mejor timo reloj y monedas. Por eso me llaman rata porque por doquiera voy y si conviene me llevo hasta la Constitucion. Ay que gracia tiene, etc. Al ver una leontina ya mi sangre se arremolina y al punto me viene la tentacion de echarle las uñas con toda aficion. El hombre se para en cualquier parte y entonces recuerdo las reglas del arte. Le pido candela con gran desimulo me alarga el cigareo y yo enciendo y chupo. Entonces es el momento que doy el golpe cruel, el reloj de un bolsillo viene en el mio en un santiamen. Ay que gracia tiene, etc. WALZ EL CABALLERO DE GRACIA Caballero de gracia me llaman y efectivamente soy asi, pues sabido es que á mi me conocen por mis amorios todo Madrid. Es verdad que estoy un poco antiguo pero que en poniéndome mi frac, soy un tipo gentil de carácter jovial á quien mima la sociedad. CORO DE TIPLES. De este silbante abuela murió. CORO DE TIPLES. Yo soy el cabállero que con más finura baila en los salones comme il faut. CORO DE TIPLES. Siendo tan cursí querer presumir. CORO DE TIPLES. Y las niñas se dislocan por quererme hacer tilin lin. Yo sé cantar la norma, yo canto hasta el Ruy Blas canto el Ave Maria que ya no cabe más. ¡Qué necio es este señor! ¡qué baladi! qué farfanton! ciento como él hay en Madrid que no se alaban así. CORO BOCA CERRADA. ¡Que majadero es este señor! de este silbante la abuela murió. CORO DE TIPLES. Yo soy el caballero que con más finura baila en los salones comme il faut. CORO DE TIPLES. ¡Siendo tan cursi querer presumir! CORO DE TIPLES. Y las niñas se dislocan por quererme hacer tilin. CABALLERO Y CORO. Caballero de gracia me llaman y efectivamente soy así pues sabido es que à mí me conocen por sus amorios todo Madrid. Es verdad que estoy un poco antiguo pero que en poniéndome mi frac, soy un tipo gentil de caràcter jovial á quien mima la sociedad. CORO DE TIPLES. Ta, ta, ta, ta, ta, ta, ta, ta, (seguido) CORO DE TIPLES. Soy un milord, soy un dandy yo soy la crème lo comme il faut soy lo más fino de todo Madrid, soy un milord, soy un dandy muy queridito de la sociedad la nata y flor de lo gentil, la nata y flor de lo gentil, la nata y flor de lo gentil.Modernos y alegres couplets de laFALDA PANTALON Primera parte Primera parte Por capricho la Joaquina anoche á tomar café presumiendo más que nadie se fué á la Maisón Doré con todo el que le requiere á la Falda-Pantalón y un sombrero que parece un paragua sin bastón, y al ver que la concurrencia con desprecio la miró llena de colera y rabia á su casa se marchó. Así que la vió el marido que lloraba sin cesar y llevaba un tabardillo que apenas podía hablar la dijo que le pasaba y apenas le contestó deja que me desague, ya te lo explicará yo, y maldiciendo mil veces más que llena de irrición aquel que inventó la moda de la Falda-Pantalón. Las modas de hoy en dia muy exageradas son y ahora tendremos otra de la falda pantalón á hora si que los maridos ya no podrán gobernar, que las mujeres en casa en todo querrán mandar les harán ir á la fuente y alguna vez por carbon, hacerles el chocolate y ponerles el pantalón. En la calle de Fernando una señora cayó, al ir á subir la acera iba estrecha y tropezó todo el público corría los curiosos á mirar, á reirse de las modas tan extrañas como van, como que van tan estrechas y no se pueden mover, que por poco que tropiezen es muy facil de caer. El otro día una señora en el Paseo de Colón por querer ir tan estrecha un buen chasco le pasó se le cayó el monedero no lo podía coger y un pillete que pasaba lo cogió y echó á correr, la señora bien gritaba cojerme á ese ladrón que se me lleva el dinero de mi falda pantalón. Anteanoche una señora de la calle Robador acariciando al marido le pedía por favor que le diera cien pesetas aprisa y sin dilación porque había de comprarse una Falda-Pantalón, y como el flabio no es tonto según comprendo á mi ver le endiñó una panadera de aquellas de ¡olé chipé! Verán á las señoritas con la falda pantalón luciendo todas sus formas muy alegre el corazón á hora todas las mujeres querrán llevar pantalón, y los maridos en casa habrán de ser de fregón, les harán fregar tos platos y la cocina barrer y también hacer la cama y ellas se irán al café. Una señora muy gorda por el fielato pasó con un sombrero muy grande un burot la sospechó le dijo buena señora haga el favor de venir que nuestro jefe la llama que algo le quiere decir al registrarle el sombrero seis jamones le encontró treinta docenas de huevos y 10 quilos de salchichón. Con un sombrero de jipi y la falda pantalón, el zapatito escotado irán que baya calor por querer llevar las modas y quererlas presumir la mayor parte de noches sin cenar van á dormir el monedero en la mano y la falda pantalón y un sombrero que parecen un paraguas sin bastón. Modernos y alegres couplets de la FALDA PANTALON Segunda parte En la rambla de las Flores á una joven se le cayó el pañuelo de la mano no lo pudo recoger no el novio que iba á su lado se lo tuvo que coger maldiciendo la moda los cordones y el corsé, no quiero más estas modas porque muy estrechas son, prefiero más que te pongas esa falda pantalón. A Pepa la cocinera de la calle de Aragón le prometía el señorito una Falda-Pantalón si le servía de agrado y de buena voluntad y le contestó risueña no quiriéndole aceptar dispense usted señorito esta Falda-Pantalón se la compra á su señora que tiene la obligación. Por usar la moda Juana de la Falda-Pantalón, fué á empeñar un cubrecama dos sábanas y un colchón; al enterarse el marido de tan grande aberración maldecía una y mil veces á la Falda-Pantalón, cuando resuelta la Juana le dijo no hay más que ver tu te marchas á la cama que yo me voy al cafe. Mariquita la trapera al marido le pidió si quería complacerla y no le dijo que no y confiando la flabia de que la complacería fué á contárselo á su amiga y ¡válgame la eternidad! y al enterarse el marido de la Falda-Pantalón, le rompió siete costillas y aquí se acabó el carbón. El otro día una señora del tranvía se cayó por querer ir tan estrecha verán lo que le pasó se le rompieron las faldas el corsé hasta el cordón, se le engancharon las botas y se le perdió un tacón el sombrero fué rodando la peluca se perdió y la gente se reia por que calva se quedó. CONDE DE LUXEMBURGO Es la felicidad la que me llama aquí es el amor que en vano busqué tan cerca está de mí. Es la felicidad que hoy podré alcanzar solo con la mano á ella extender, y la dejo marchar y nunca mas volver. Una prueba de amor no señor, no señor. Es un beso no más donde vas, donde vas, dámele por favor que no hay cosa mejor ya verás, ya verás, ya verás. Yo me dejo besar sin tardar, sin tardar, lo que quieres haré, dámele, dámele, mas si quieres lograr que yo un beso te de casate, casate, casate. Por favor, por favor, dame un beso y verás, que de las dichas del amor es la mayor hacer chás, chás. Por un beso así estás nada más, nada más, contestarte no se, damele damele pues acercate más aprovechate ya robalé, robalé, robalé. Si me quieres a mí solo á tí, solo á tí si mi esposa has de ser tu mujer, tu mujer, que te vea yo así con los brazos aquí que placer, que placer, que placer Besame dulce amor besame por favor pues bién me consta que has de ser dentro de poco mi mujer. ¡Por favor ¡Por favor! Dame un beso y verás que de las dichas del amor es la mayor hacer.., ¡chás ¡chás! Ven Julieta hasta mí sin temor ni tardar, pura y mágnifica flor á mostrarme tu amor, Julia por compasión préstale la atención á tu constante y fiel amador, yo prometo ser fiel hasta la eternidad y mis labios de miel que para ti serán pero antes quiero ver una prueba de amor, ¡Tómala lucero encantador! ¡Por favor! ¡Por favor! Si te quieres casar ¡Sin tardar! ¡Sin tardar!... yo tu esposo he de ser, ¡Que placer! ¡Que placer! á mi jardín vendrás, mil delicias tendrás, de perfumes allí gozarás tu jardín yo le ví. ¡Para tí! ¡Para tí! de jeranio y clavel ¡Todo el! ¡Todo el! mil perfumes gocé, si todo es para mi cuantas flores tenemos aquí, violetas y jazmin, rosas finas de olor, camelias lirios y ahazar, y pensamientos de color. Voy á ser tu mujer bello imán seductor es imán tu Juliet de poder superior. No atendistes jamás si de boda te hablé la verdad yo no se porque. Yo contigo al altar con tu venus pintar te podré mantener, mantener Si señor. Al principio bien va dulce luna de miel mas vendrá luego la de hiel Ven aquí, dulce amor ven á mi sin temor porque ya sabes que ha de ser un terroncito tu mujer. Don Ernesto del Fin Profesor de violín al ver á la Carol artista sin igual se le vé delirar tan solo al contemplar el modo que tiene de besar que vale un potosí y es un tipo hasta allí y sabe trabajar, de eso no hay que dudar cuando sin vacilar se le debe aplaudir igual que se le puede pedir ¡Por favor! ¡Por favor!SEBASTIANA DEL CASTILLO Nueva y famosa relación de las atrocidades de Sebastiana del Castillo y el trágico fin de su vida después de haber muerto á su padre, madre y hermanos Para el mayor sentimiento que se ha visto ni se ha oído, en este presente tiempo á mis oyentes convido para admiración del Orbe, y para que sumergidos les cause espanto y asombro, pido que me den oídos. Tambien le pido á la Reina de los cielos el auxilio para poder explicar el valor más atrevido, la atrocidad más enorme, que en mujer jamás se ha visto y el poco temor de Dios, y de sus justos juicios; mas con su divina luz doy á este caso principio. En la gran Sierra-Morena amparo de foragidos, en un pequeño lugar que se llama Javalquinto vivía Alonso Gutiérrez con una hija y dos hijos, en compañía de su esposa que eran dos amantes finos, y por la paz y sosiego, y por gusto que han tenido, á los dos hijos casaron con gran fiesta y regocijo. Quedó sola con sus padres Sebastiana del Castillo, la mujer mas desalmada que de madres ha nacido. De esta tal se enamoró un mancebo granadino, que estaba en aquel lugar desde la edad de muy niño. Dió en pasearle la calle con fiestas y regocijos, alcanzó el sí de la dama, de sus padres no ha podido; antes con mucho rigor la castigan de continuo. Enfurecida se enoja, y hecha como un basilisco, cuanto más le castigaban, rompiéndose los vestidos, tirándose de las trenzas, mas se enciende en su delirio, más de un año en una sala encerrada la han tenido en donde sus dos hermanos la dieron algun cartigo. Tuvo forma Sebastiana de escribir un papelito, que en breves renglones dice: « Dulcísimo dueño mío, sabrás que he estado encerrada pasando dos mil martirios de mi padre, y mis hermanos, con dolores excesivos: supuesto que eres mi amante, y que eres hombre de bríos, para esta noche á las doce te espero bien prevenido: y mira no me hagas falta, porque te espero bien mío.» No dijo más y con esto ha cerrado el papelito, y á un muchacho se lo entrega, el cual era su sobrino, para que se lo llevase á Juan González del Pino. Tomó el papel, el mancebo lo recibió agradecido, por la vista lo repasa, y así que lo hubo leído, lágrimas del corazón derramaba hilo á hilo. Se fué al instante á su casa donde sus armas previno, dos pistolas, una espada y un cuchillo de dos filos. Oyó las diez y las once, dan las doce y ha salido, se fué á casa de su dama, y ella que estaba en aviso, abrió la puerta y entró, sin ser de nadie sentido. Ella encedió una bujía, y de esta suerte le ha dicho: Yo he de matar á mi padre y á mi madre, vive Cristo, que he de vengar mis injurias, pues lo tienen merecido; aunque sepa que al infierno vaya á apagar mis delitos, y me has de ayudar también, y advierte lo que te digo, que si ayudarme no quieres contigo he de hacer lo mismo; el mozo la vió aterrada y con ánimo la dijo: habrá mas que ejecutarlo? ea, vamos al proviso. Fué donde estaban sus padres con un ánimo atrevido, le dió cuatro puñaladas, que el corazón le ha partido al padre; y luego á la madre hizo con ella lo mismo. porque con dos puñaladas se la dejó sin sentido habló sólo estas palabras, y palpitando la dijo: Hija de mi corazón, en qué te hemos ofendido? La dice: señora madre, este es vengar mi castigo: y con una puñalada concluyó á su vida el hilo, les sacó los corazones y en aceite los ha frito: y de tanta crueldad cayó el mozo amortecido; le dice muere también, pues que tú la causa has sido le ha dado de puñaladas, y con ánimo atrevido le quitó todas las armas, y se puso su vestido, y en un caballo del padre montó y se puso en camino. Y luego por la mañana sus hermanos han venido á la casa de sus padres, y hallan dolor tan crecido. Justicia piden al cielo, acudieron los vecinos, y los llantos fueron tantos, los clamores y gemidos que bastaban á ablandar á las montañas y riscos. No condenaron á nadie, porque saben quien ha sido, y con solemne aparato de todo el pueblo asistidos, dispusieron los entierros, Dios les haya dado auxilios. Despachan requisitorias para saber si la han visto, y á do quieran que la prendan, que se ejecute el castigo. Salieron los dos hermanos, por montes, valles y riscos; ella estaba en una cueva, y con ella dos bandidos, que también huyendo andaban por otros graves delitos. Vió pasar sus dos hermanos, y ella les salió al camino, y de dos carabinazos los mató luego al proviso con un cuchillo les corta las cabezas y se ha ido donde están sus compañeros, y se las lleva consigo. Los compañeros la riñen, y con ánimo atrevido, cruel y desesperada, con ellos hizo lo mismo. Llevó las cuatro cabezas y se fué á Ciudad Rodrigo, y en una esquina en la plaza las puso con un escrito, que de esta suerte decía: « A estos dos hermanos míos dí la muerte por vengarme de haberme dado castigo, y á los otros dos maté, por saber que eran bandidos: ya está la venganza hecha, ya mi gusto está cumplido; si hay alguno que se oponga, salga á campaña conmigo, porque al rigor de este brazo, son pocos los de este siglo.» El señor Corregidor les dió aviso á sus ministros, de que salgan á prenderla, y acudieron infinitos. A dos Alcaldes mató, y hasta cinco ó seis ministros, y con la espada en la mano parecía un basilisco. Nadie le para delante, como á un toro embravecido: pidiendo favor al Rey, acudieron los vecinos, cuantos hay en la ciudad: y pienso que si no ha sido por una fuerte pedrada, que tiraron de un postigo, que la dieron en los pechos y en el suelo la han tendido; entonces se le arrojaron los agarrantes ministros, y el señor Corregidor, que era D. Pedro Jacinto, mandó llevarla á la cárcel, donde la cargan de grillos; le leyeron la sentencia dentro de Ciudad Rodrigo, y al tercer día la sacan á que pague sus delitos. Llegan al pié del patíbulo, que suba arriba le han dicho, y cuando estuvo en lo alto á todo el concurso dijo: « Padres los que teneis hijas, no seais como los míos, no estorbeis los matrimonios que es sacramento divino de nuestra madre la Iglesia, dispuesto del Uno y Trino: mirad en lo que me veo, y en que trabajo me he visto, pedidle á Dios me perdone, y á todos perdón os pido. Alzó los ojos al cielo, y dijo: «Jesús divino, por la sangre virginal que os vertieron los judíos, por la cruel bofetada de vuestro rostro divino y por toda la Pasión que padeciste, Dios mío, os pido que me perdoneis: pequé, Señor, mala he sido; mas vuestra misericordia es mayor que mis delitos.» Al verdugo le avisaron, para que hiciera su oficio, y al instante lo cumplió y quedó el cadáver frío, dando muestras de que fué á gozar del Cielo Empíreo. Esta es la vida y muerte de Sebastiana del Castillo, y de esta suerte acabó, de veinte años no cumplidos. Dios le dé eterno descanso en su santo Paraíso, y nosotros nos dé gracia por los siglos de los siglos.La Avellanera ELLICENCIADO Diálogo entre Perico y Manuela. Y ELLICENCIADO Diálogo entre Perico y Manuela. Gracias á Dios ya he cumplido; Ya la licencia he tomado; Olvidando lo pasado Pensemos solo en gozar, Que bastante he padecido De las armas al servicio, Que en verdad es ejercicio Bueno para espabilar. El quinto que es algo tonto Se vuelve simple ó muy tuno, Que en los soldados, cada uno Se cuenta por un doctor, Y todos recuerdan bien Como pagaron la entrada, Y es pretension excusada El solicitar favor. Soldado, cabo y sargento Buscan del quinto los cuartos, Quién, despues de los repartos Se queda sin un calé Y á veces, pasa ocho dias Sin probar siquiera el pan, Porque allí, todos están Jugando el «yo tomaré» Pero, simplote de mí, Con la vida del soldado! No me encuentro licenciado Dentro del pais natal? A mis muy queridos padres No veré dentro de poco? De gozo me vuelvo loco, Mi ventura es sin igual. Pues tambien tendré la dicha De ver á mi prometida, A Manuela, mi querida, A quien amo con afan; Que ya para dicha mia Estoy en el paraiso, Pues la punta ya diviso De la torre de San Juan. Avellanitas yo vendo, Regordonas y tostadas, Que de puro azucaradas Se parecen á la miel; El que probarlas quisiera, Traiga aquí algunos cuartitos, Y con mis dientes blanquitos Y mis labios de clavel, Se las partiré con gusto. Viva esa gracia morena, Ha de ser cosa muy buena La avellana con tu sal. Si las quiere V. probar, Abra su bolsa y andando. Solo, gachona, pensando, Que esos labios de coral Las tocarán al partirlas De buena gana quisiera, Que la misma Avellanera Fuese avellana tambien. Fuera palique, no quiere? Con esas; prenda, me vienes Cuando todas las que tienes, Yo te las compro, mi bien? Toditas las compra V. Me parece, caballero Tiene V. poco dinero. Poco? Poco, si señor. Es V. de esta tierra. Mucho que si, y aqui vengo Porque aqui mis padres tengo Y la prenda de mi amor, Con quien pronto muy prontito Pienso casarme. Y si ya, Su prenda casada está? Esta linda avellanera, No me da ningun empacho, Que el hijo del Tio Camacho Manuela no engañará. Ay Perico, eres tú? Sí; como sabes mi nombre? Ay Perico, no te asombre, Que yo la Manuela soy. Y que hermosa, que te has hecho! Dame los brazos, querida. Tómalos, que entristecida He vivido hasta hoy. Por qué? Por qué, Perico, Amándote solo á tí Alegramente viví, Soñando siempre tu amor. Y que ahora no me amas? Si, si Perico. Pues nada. Alégrate.... Soy casada. Tu casada, ira de Dios?... No puede ser, te chanceas Perico aunque no lo creas Es por desgracia verdad. Infame, y los suspiros Promesas y juramentos De aquellos tiernos momentos, ¿Que se hicieron?—Ay, Perico; No agraves mí triste suerte; Yo preferia la muerte Antes que olvidarte á tí; Pero mis padres quisieron Perico, que te olvidase; Quisieron que me casase Ay! y me obligaron.... Dí, Que, tú, marido quisistes, Y sabiendo no podia Venir, el que te quería Buscastes otro galan. Tonto de mí, que pensaba Eres un angel! que necio... En pago de nuestro aprecio, Las mujeres, que nos dan? Tantas balas que han pasado Silvando por mis oidos, Tantos lances atrevidos Y nunca logré morir; ¿Por qué Dios mio, la vida No habeis querido quitarme Si habiais de condenarme A padecer, á sufrir? Mujeres, diablos del mundo Que á los hombres dais tormento, Fijando vuestro contento En mirarles padecer; Que si muy atroz verdugo Es el gato del raton, Y del palomo el halcon, Del hombre lo es la mujer. Aquel que me hubiese dicho, «Manuela es una coqueta» Le habria dado receta Para el camino eternal, Pues yo pensar no podia, Que hipócrita me engañára, La mujer á quien amara Con cariño angelical. Y sin embargo, es muy cierto; Fementida me ha engañado, Y con otro se ha casado Burlando mi tierno amor. Asi pagan las mujeres Nuestro cariño amoroso, Pues como el perro rabioso Nos condenan al dolor, No caen por aquí rayos? Algunos, si, cuando truena Señor, alivia mi pena, Privándome de vivir. Haz que el primero que caiga Cure, buen Señor, mi tedio Partiéndome por el medio, Que es muy triste mi existir. Perico, no te entristezcas. Ya seré tu compañera, Mi marido es muy tronera Y pronto se morirá, Entonces nos casaremos No me gustan esos tratos: No quiero llevar zapatos Que otro se haya puesto ya Pero con todo, Manuela, Quiero probarte mi aprecio: Si tu marido, el muy necio Llega á tocarte ni así, Le dirás que yo te he dicho, Que donde llegue á toparle, Tal vapuleo he de darle Que se acordará de mí. No te dé pena, Perico; Tengo ya muy conocido Al pobre de mi marido, Y nunca me pegará. Mientras yo avellanas venda Perico, deja las penas, Que tú comerás las buenas Y él las malas comerá. Ay Manuela, no recuerdas Las horas, que entre caricias, Gozábamos las delicias Tan propias de nuestra edad? Si Perico y desde entonces, Hasta la hora presente, Hablándote francamente No sé, que es felicidad; Y si los padres supiesen Lo que padece una hija, Que la casan, sin que elija El esposo, el corazón; Los matrimonios por fuerza Quedarian desterrados... Son esposos desgraciados Los que por fuerza lo son. Las mujeres y los gatos Son dos cosas muy iguales, Pues los dos son animales Que arañan á lo mejor; Mientras se les mima, bueno; Y la mujer mientras toma Siempre se la vé de broma; Se pone de mal humor Si no recibe, porqué Luego piensa no merece Y entonces su rabia crece Cual en fiebre la del Leon Que el orgullo á la mujer Le roba la flor mas pura, Pues le roba la ternura, Que es la flor del corazón. (Es propiedad.)NUEVA CANCIÓN DEL CORREGIDOR Y LA MOLINERA En cierto lugar de España había un molinero honrado que ganaba su sustento, en un molino arrendado: era casado con una moza como una rosa y era tan bella, que el Corregidor se prendó de ella; la visitaba y festejaba hasta que un dia le declaró el asunto que pretendia. Respondió la Molinera vuestros favores admito pero temo que mi esposo nos atrape en el garlito; porque el maldito, tiene una llave, con la cual abre cuando es su gusto, y si viene y nos coje, tendré gran susto. Porque es un hombre muy vengativo, cruel y activo, y como le agravien, no se la hará ninguno, que no se la pague. Respondió el Corregidor; yo puedo hacer que no venga, enviándolo al molino cosa que á él le entretenga: pues como digo, será de trigo porción bastante, que lo muela esta noche que es importante: para una idea que tengo oculta, bajo la multa de doce duros; y con esto podremos estar seguros. Consintió la Molinera y luego sin mas porfia, el Corregidor dispuso todo lo que dicho había; pero aquel dia, de acaso vino á este molino un pasagero, que tenia el oficio de Molinero; viendo la orden, le dijo airoso; si usted está ansioso para irse amigo, váyase que sin falta moleré el trigo. Le agradeció el Molinero y arrancó como un cohete: á las doce de la noche llega á su casa y se mete en su retrete, cuando en su cama vió á la Dama sin mucho empeño, y el Corregidor, que ambos están dados al sueño: y en una silla muy recogido, todo el vestido sin faltar nada reloj, capa y sombrero, baston y espada. El Molinero se puso con contento y alegría, del corregidor el traje, y dejó el que traia: tomó la guia para su casa por ver si pasa, llamó á la puerta, le abrió el criado que estaba alerta; y como iba tan disfrazado, sin ser notado se entró en la cama con la Corregidora que es linda dama. A la que por desquite y porque le agradaba, era tanto lo que hacia que un punto no la dejaba: como estrañaba la Corregidora desórden tanto, llena de espanto dijo al Molinero que novedad es esta esposo mio; que en otras noches no anduvo el coche. con tal violencia, y la respondió: hija ten paciencia. Despertó el Corregidor, y ver la hora procura, pero al buscar el reloj estraña la vestidura: con amargura la Molinera, toda se altera y ha respondido: ! ay ¡ Señor, que es la ropa de mi marido: yo no sé ahora donde me oculte, ó me sepulte que él no lo entiende, yo me voy con Usia que me defienda. El Corregidor temblando, que el cielo le acobarda, en vestirse no se tarda para volver á su casa: con capa parda, toda girones, chupa y calzones con mil remiendos, las polainas atadas con unos vendos, y unas albarcas de piel de paño; con una estaca y una montera, se fué á su casa y síguele la Molinera. Llegó llamando á la puerta y nadie le respondia, tanto llamó que de adentro preguntan que se ofrecia: y él les decia á grandes voces; no me conoces que soy tu amo como no abres la puerta cuando te llamo? dijo el criado, calle y no muela vaya á su abuela con esa trama: ea, calle, porque mi amo está durmiendo ahora en su cama. Se estuvieron á la puerta de buena ó de mala gana, hasta las siete del dia los dos toda la mañana: suerte tirana! pues el citado, muy afrentado con gran paciencia sufrió tras de los cuernos la penitencia; y ella lo mismo en compañía pues no sabia adonde encubrirse, hasta que el Molinero quiso vestirse. Viendo la Corregidora que aquel no era su marido se arrojó de la cama cual leon enfurecido: dijo, atrevido! como has entrado y profanado mi gran decoro? quién te dió el traje de mi marido? que me has perdido y con gran modo, la respondió: allá fuera lo sabrás todo. Se salieron á la calle y cuando todos se vieron, porque nadie les notase en la casa se metieron: y dispusieron como hombres sábios que sin agravios por el desquite, se celebra el suceso con un convite; porque en la Corte con el dinero, hay mas corregidores que Molineros. Sátira en trovos. Muchas que van á servir Son madres siendo doncellas, Casadas sin sacramento, Y entiéndanme como quieran. Ellas quieren bien vivir Siendo el salario muy corto, Las modas quieren seguir, Por eso lo tienen roto Muchas que van á servir. Como son tan galameras Y amigas del buen bocado, Quieren andar retrecheras, Entre amos y criados, Son madres siendo doncellas. Sin estar presente el cura Hacen bodas al momento Viven de todo contento Estas suelen ser sin duda Casadas sin sacramento. Como son tan embusteras Dicen se van á dormir, Miren no se fian de ellas Que se van á divertir Y entiéndanme como quieran.LA GITANILLA Vaticinando la buena Aquí está la gitanilla la de la buena ventura y decir verdá te jura porque es cosa muy senciya. Dame do cuarto zalao y ecucha la gitanilla te diré cual é tu via en ese mundo arrastrao. Veo una cruz en tu mano que ezplica clara tu zuerte: too el mundo ha de quererte po que eres noble y humano. En tus ojos estoy viendo que á tí muchas te han gustao por mi no hay na reservao po que todas las entiendo. Si te casas hijo mío tendrás niños muy hermosos los más lindos y graciosos que este mundo á conocido. Con tu mujer sobre too has de tener gran cuidao que para verte burlao se valdrá de cualquier moo. Te verás afavorío si tu no corres la luna tendrás una gran fortuna y estarás enriquecío. Si buscas otras mujeres serás tu muy desgraciao porque too hombre casao ha de cumplir sus deberes. Adios adios que yo me largo y piensa en la gitania que en esta picara via lo durce se güerve amargo. EL TALISMAN DEL AMORó la buena ventura para los amantes en el signodel mes de su nacimiento El que nazca en este mes Será honrado por demás, Pesado no le verás, No dará nunca traspiés. Pero en tratando de amores todo lo conquistará Y en la guerra alcanzará Y en viajes mil favores. La hembra que en este mes Venga al mundo zalamera... De su madre la primera Dirá siempre ella quien es. Será ella bondadosa Y por su bien logrará Buen marido, y que será Madre de una niña hermosa. Trabajador ha de ser El que nazca en Febrero, Emprendedor, el primero En cumplir con su deber. Será liberal, astuto, De talento y condición, Y de su buen corazón Algunos sacarán fruto. Mas ¡hay!... la mujer que nazca En este mes no lo he dicho.— Será dama de capricho Y de contínua borrasca. Reñirá en la vecindad. Todo lo querrá saber, Y de esta pobre mujer Todo será... vanidad. El que nazca en este mes Será de todos amado, Y del mundo apreciado, No de las mujeres... pues. El demonio que lo enreda Le enredará el matrimonio, ¡Maldito sea el demonio Y que vaya á su vereda! La doncella de este mes Será caprichosa y rara, Sólo al mirarle la cara Ya dirá ella cual es. Si la piden por esposa, Ella el «sí» nunca dará. Mas pobre se quedará Cual alma que no reposa. El que nazca en el Abril Será un hombre victorioso Y batallas sin rebozo alcanzará más de mil Ablandará á enemigos, Fiero será su ademán, Mas con amistad y afán Fieles serán sus amigos. La mujer... ¡pobre mujer! Infeliz será su síno!... Y en amores el destino Solo será... ¡padecer!... Pero, al fin, encontrará Ser esposa apreciada, Y como flor encarnada En el mundo vivirá. El que en el Mayo viniera De su tierra será amante, Y de la guerra inconstante, Pues nada le desespera. De las letras será amigo, También un poco tramposo, No dará nunca reposo A las niñas sin testigo. La mujer, será hacendosa, Amable, caritativa, Será la mejor amiga, Buena madre, buena esposa Será bella sin igual, Enemiga de placeres, Y cumplirá sus deberes Cual un ser angelical. El que nazca al mes de Junio Será hombre de caletre, Cual pinchete-petrimetre, Pero de poco pecunio. De justicias perseguido Cual segundo Juan Palomo, Siempre yendo á pies de plomo: Al amor será cumplido. La niña será prudente, Apreciada y hacendosa, Y por ser muy buena moza La querrá toda la gente Y del amor la lisonja Apreciará, mas su anhelo Y su único consuelo Será encerrarse cual monja. En la juvenil edad, El niño que en Julio nace, Nada no le satisface, Solo piensa la maldad. Siendo hombre, la fortuna Mil veces siempre tendrá, Pero no la alcanzará Por nacer en mala luna. La hembra tendrá más suerte, Será diligente, activa, Y de un genio muy viva, Caritativa y prudente. Encontrará buen marido, Vivirá con él feliz, No habrá nunca desliz, Todo ser será querido. El que nazca en este mes, Decirlo me causa horror, Pero en materias de amor Solo buscará interés. Será hombre lisonjero Ansiando la hacienda agena, Y llevará una condena A causa de pendenciero. Será una mujer hermosa La que nazca en este síno, Tendrá brillante camino, Será amante y cariñosa. Le gustará el vibrar El piano y la guitarra, «Y aunque la pluma desbarra todo se ha de dispensar.» El que en Septiembre viniera Será hombre campechano, Un andaluz, buen cristiano, Una idea placentera. Andarín será y agudo En su hablar zalamero, En amores sandunguero Y al caballo muy forzudo. La mujer, tendrá fortuna En abundancia, y querida. Será rica muy cumplida, Hermosa como la luna. Mas todo saldrá al revés Al ser viuda en variar, Pues á tres tendrá que amar, Siendo querida de... tres. Sugeto cruel será El que nazca en este mes, Hombre malo en interés y de estatura quizá. Pues tendrá muy mala traza Y de fiera el corazón, Y á las niñas sin razón Dará á todas... calabaza. La mujer será un Edén En el viajar constante, De todo, ella será amante, Ella á todos hará bien. Será honesta por demás Y amable en demasía De su rostro la alegría Nunca borrarla podrás. Desde la edad más florida Se ve del niño el talento, Y sus padres con contento Le han de dar la nueva vida. La sociedad hoy convida, Solamente al proteger, Al que hoy ha de nacer Y su dicha está cumplida. Coqueta pobre mujer, Será presumida y loca La que este signo le toca, Y sin dineros tener. Con ella nadie hablará, Y tocante al matrimonio No encontrará ni un bolonio, Ningún marido hallará. El que nazca en este mes Será hombre de talento, De elevado pensamiento, Nada le saldrá al revés. Mas una mujer será Un poco su perdición, Mas con calma y corazón Sus penas extinguirá. Febo, el Dios de los amores En este mes brilla puro, Y la niña yo aseguro Nacerá entre mil flores. Será honesta, pura y bella, Mas... cuidado en el amor, Porque algún seductor Perseguir puede su huella. EL LENGUAJE DE LAS FLORES Flor de lis es flor preciosa, Del amor la más hermosa. La Acacia tiene un amor Platónico y de valor. El Morado alelí inspira Modestia al que amor suspira. La Amapola da consuelo, Llena el alma con anhelo. Angélica es la primera En amistad duradera. La Camelia, amores vivos Tiene, y muchos atractivos. Pureza también inspira La Camelia al que la mira La Celedonia, en favor Lleva un suspiro de amor. El Césped obsequioso Da á los amantes reposo. El Clavel, si es amarillo, Da desdén sólo su brillo: Y con los de otros colores Puedes conquistar amores. Dalia, del mismo color, Une pronto al amador. Flor de Mayo da belleza Al que en amores empieza. El Girasol, falsedad Inspira y volubilidad. Iris, azul, confianza Solo nos da y esperanza. La Hortensia, sin falsía En amores es muy fría. El Jazmín es la elegancia De la gracia y la constancia. El Laurel, triunto y gloria Nos depara en la victoria. La Lila es del corazón De amor primera emoción. Madreselva, con ardor Es el lazo del amor. La Malva débil será Para el pobre que amará. La Margarita, en su estado, Siempre olvida lo pasado. La Mariposa en razón Llena está de presunción. La Rosa, como es hermosa, Por la unión es la dichosa. Plátano da protección A todo buen corazón. Siempreviva, en su bondad Es la perfecta amistad. Pero en fin todas las flores Son el primor de primores. Y los amantes queridos Estan ante ellas rendidos.LA DIVINA PEREGRINA. CANCION MÍSTICA que cantaba un religioso á María Santísima, apareciéndose en figura de Peregrina, caminando de Roma para Santiago. Camino de Santiago con grande halago, mi Peregrina la encontré yo; y al mirar su belleza, con gran presteza mi Peregrina se hizo el amor. Fué tanta la alegría que al alma mia la compañía de su amor dió, que en la oscura brena de la montaña, mi Peregrina se me perdió. Y mi pecho afligido preso y herido, por esos montes suspiros dió: y á los prados y flores. de sus amores de esta manera les preguntó ¿Quién vió una Morenita, que el alma irrita con su desden? por ver si mis desvelos, hallan consuelos, todas sus señas daré tambien. Iba la Peregrina con su esclavina, con su cartera y su bordon; lleva zapato blanco, media de seda, sombrero fino que es un primor. Tiene rubio el cabello, tan largo y bello, que el alma en ello se me enredó: y en su fina guedeja, de oro madeja, á su amor, el mio se aprisionó. En su frente espaciosa, fresca y hermosa, donde Cupido guerra formó; allí fué vencido, preso y herido mi amor y el suyo se coronó. Sus ojos y pestaña son dos montañas, donde dos negros hacen mansion; y en arcos de Cupido los atrevidos, ambos disparan flechas de amor. Su nariz afilada no fué sonada, que aunque mirada fama cobró; es un cañon de plata que á todos mata, sin que ninguno sienta el dolor. Su boca es tan pequena y tan risueña, cual naturaleza pudo formar, que al decir punto en boca, mas me provoca, por no agraviarla quise callar Su barba es el archivo donde yo vivo preso, rendido y muerto de amor: el que á ser viene gozo perenne, supulcro alegre y dulce prision. En su hermosa garganta, la mejor planta que en los jardines sembró el amor. que la blanca azucena, aunque con pena, de su hermosura se avergonzó. Lo que toca el pañuelo, no me desvelo para pintarla lo que no ví; que aunque su enamorado, muero abrasado, y á su sagrado no me atreví. Para pintar su talla bueno es que calle, pues mi pintura será un borron: yo quisiera de Apeles tener pinceles para pintarla con perfeccion. Perdone su hermosura, si en la pintura grosero ha estado mi fino amor: por haberla ofendido, á sus pies rendido, á mi Peregrina pido perdon. SALVE Á MARÍA SANTÍSIMAMADRE Y PASTORA DE LASSalve, Vírgen bella, Pastora agradable, de los pecadores amorosa Madre. Salve, misteriosa, Zarza inesplicable, que en divino fuego exhalas volcanes. Salve,Madre nuestra, luna inalterable, incorrupto Cedro, Palma hermosa, salve, Salve,Aurora bella, que en luces repartes estrellas que alumbran, luceros brillantes. De Jericó rosas nos das deleitables, en suaves olores aromas fragantes. Eres de David Torre inespugnable, que si él fué pastor, Tú Pastora amante. Salve,Ciprés santo, Oliva que afable, paces nos anuncias, glorias inmortales. Salve, de los cielos Reina, á quien constante angélicos coros rinden vasallaje. Salve,Templo vivo del Verbo inefable, Madre de Dios Hijo, Hija de Dios padre. Salve,Centro hermosa, donde en virginales entrañas, un Dios tomó nuestra carne. Por tanto favor, por dicha tan grande, al bendito Fruto pedir que nos salve. Salve,Pastorcita de entrañas amables, por quien las ovejas de Jesús renacen Escucha mis voces remedia mis males, atiende á mis ruegos, oye mis pesares. Salve, te repiten, cuantos celestiales espíritus puros mandas dominante. Salve,Vírgen santa, de la gracia Madre, perdidas ovejas, no nos desampares. Y si en tu rebaño ves que nos combaten borrascas de culpas entre tempestades. Ruega por nosotros, y en aqueste valle tu favor nos libre del lobo rapante. Para que en la gloria podamos cantarte, divina Pastora, Salve, Salve, Salve.FAMOSAS HAZAÑASDEUN CONEJO Y UNA LANGOSTA RELATADAS POR ELLOS Hazañas de una Langosta y un esforzado Conejo, quiero esplicarles señores á riesgo de mi pellejo. No crean ustedes que sea patraña, que esto ha sucedido adentro de España. Y el que no lo crea puede aquí venir, que los españoles no saben mentir. Entre Pinto y Valdemoro aconteció este fracaso, pongan atención señores que á relatar voy el caso. Que era el Conejo y era la Langosta, ni grande, ni chico, ni ancha, ni angosta. Tenia él buen pelo, ella buenas patas, y así es que armaron diez mil zaragatas. Encontráronse los dos de regreso para España, y empezaron á contar unas tras otras hazañas. Mas viendo que ambos estaban de gresca, se van junto á un árbol á tomar la fresca. Diciendo el Conejo hable usted paisana, y ella le responde no me da la gana. Empezaré mi relato dijo el Conejo arrogante, pero le suplico á usté amiga que no se espante. Porque yo he causado más males y enredos que tengo yo encima del pellejo pelos. Y son mis hazañas de tanto valor, que al que las escucha le entra temblor. Le contesta la Langosta amigo no eche usté plantas, que muchas tengo yo hechas pues pasan de mil y tantas. Y así caro amigo abra usté su pico, que dichas las suyas verá si me esplico. Que por cada pelo que tengo en las patas tuve con los hombres cien mil zaragatas. Cuento por primera hazaña de mi nombrado valor el dar astuto la muerte á un temido cazador. Me apunta y salto sobre él en un triz, le meto la cola dentro la nariz. Empieza el buen hombre luego á estornudar, y de esta manera le hice reventar. Estuve yo dentro el mar le contestó la Langosta, y me quiso allí pescar un marino de la costa. Me echa el anzuelo yo que se lo atrapo, él tira de arriba yo tiro de abajo. Ya cansado afloja tiro fuerte yo, cae dentro el agua y aun no salió. Tanto y tanto me cansé de matar perros y perras, salí de España y me fuí á visitar nuevas tierras. Por bajo de tierra hice una huronera, y llegué á la China á la primavera. Tomé allí partido por un mandarín y entramos triunfantes dentro de Pekín. Cansada ya de vivir entre rocas por la costa, dije entre mí hora es ya que hablen de esta Langosta. En quince minutos me fuí á la Habana, entrando en su puerto, ligera y ufana. Eché un resoplido al llegar al Morro y todos los barcos pedían socorro. El Emperador de China cuando me vió tan chiquito, se me acercó poco á poco para echarme en el garlito. Conociendo entonces su mala intención levanto la pata y le dí un bofetón. Fué tan rudo el golpe que le di á la cara, que perdió una oreja y una quijada. Armé yo tal remolino dentro el puerto con las patas que eché á pico cien navíos y cuatrocientas fragatas. Cada marinero que caia al agua yo le echaba á tierra de una manotada. Todos se salvaron menos un inglés, que me comí crudo de cabeza á piés. Quemado el Emperador y viendo que era un Conejo juró que se haría un gorro de dormir, con mi pellejo. Junta su ejército de mar y de tierra, y á son de trompeta me declara guerra. Todos tras mí corren por una sabana, y alli reventaron en una semana. Cansada de navegar me encaminé á Filipinas, y allí del agua salí á pasear por sus colinas. Era el sol ardiente me sofoca un poco, moviendo una pata armo un terremoto. Gritan los chiquillos y lloran las viejas, yo derrumbo casas, balcones y rejas. Fatigado de correr me metí en un melonar para reparar mis fuerzas y un instante descansar. Rendido y cansado allí me dormí, y en medio las nubes muy luego me ví. Un chino en un globo allí me llevó, y cerca la luna al suelo me echó. Salí de allí y me metí otra vez dentro del mar, y en tres minutos y medio desembarqué en Gibraltar. Corrí Andalucía y en una ocasión destrocé á bocados quizás un millón. Me causaron lástima verles hacer cruces, y dije no mato ya más andaluces. Cerca dos años y medio del cielo estuve bajando, y pasé todo el camino durmiendo ó cazando. Comia jilgueros, comia chorlitos, los días de ayuno comía mosquitos. El agua era escasa y sólo bebía ó cuando nevaba ó cuando llovía. Sabiendo los campesinos el modo de gobernarme tratan todos de juntarse por si logran atraparme. Los unos con palos, los otros con hoces, ruedan por el suelo con un par de coces. Han quedado viudas de Lorca y Motril, sin decir mentira, unas treinta mil. Tada la España corrí desde que caí del cielo sin hallar un cazador que cazase este conejo. Yo cruzo los montes, yo cruzo los prados, yo subo á los riscos cruzo los collados. A nadie le temo, soy hijo de España y en cada minuto yo cuento una hazaña. Todos sus hechos y hazañas los dos relataban fieros cuando los cogió una vieja diciéndoles majaderos; Haber si valientes canalla dañina hareis buen guisado hoy en mi cocina. Uno con pimientos otro con tomates, así darán fin vuestros disparates. Con tanto placer y gusto la vieja se los comió que el sacristán de la aldea el otro día la enterró. Pues cuando se vieron dentro la barriga, entrambos tormaron una nueva intriga. Dándole á la vieja un tal torozón porque le cantaran el Kirie eleyson.RELACION DE UN GANZO DE UN COR-tijo, manifestando el chasco que le sucedió la noche de S. Juan, en este presente año. Dios gracias , aca estamos toos carambita que me entrampan, ¿es Sivilla esta Zuidad? por que segun por la mapa de muchachas y mancebos no es otra cosa, mal aya tal tierra amen y tengo razon sobras para jablar isparates de Sivilla y su comarca. Sobre que estoy escamao por poquito dejo el alma en tan pustifera tierra á manos de mi desgracia: vaya solo un berrion de mi historia bien formas. Yo sali de mi Cortijo, en hora buena ó en mala, noche de S. Juan Batista macuerdo que se llamaba, y bine aparar al puente ere cho alla por Triana. Ojala que en el camino se me quebrara una pata y hubiera guelto al Cortijo entre dos jaldas de paja por no pasar tal virguenza. Apenas puse las patas en las calles de Sivilla repare que siceaba una mosuela, y desde una ventanita alta me jiso señas, mas yo que no me merezco naa me arrime aya ¡que muchacha! ¡que cachigorda! ¡que patas que me enseñaba! y que bueu troncho de pelo que tenia la malvaa; al ver tan grande proigio yo me jise una batata sin saber que le iria, con los ojos me jablaba y soltando de su boca la sal que se le erramaba ¿que me traes! me ijo: yo naa, le respondi, mas si te agraa aqui traigo algunos cuartos, y me respondió pues baya si algo traes yo te espero y pelaremos la paba. Sali como un torbellino y compre piñones, pasas, y un panal de aquellos grandes que dan para beber agua. Tambien le compre un muñeco de una manera tan rara que tirandole de un jilo jasia dos mil muanzas. Cuando golvi la encontré risueña como una pascua: me mandó que suba arriba y por una reja falsa me encaramé muy lijero y le hi lo que llevava: ¿pero que jembra? si se me ablandó la panza y toditito mi cuerpo se me hizo una zarandaja, y yo como no soy lerdo cuando vi que se arrimaba por entre los mismos jierros arrempijé con pijanza la cabeza por pegalle tan solo una tarascaa. Ella juyó y yo quee sin poer sacar la gaita; paso entre paso se fué y yo mientras mas tiraba el mismo Demonio amigo parece que me apretaba cual quearia mi cuerpo cuando vi entrar en la sale una vieja y agarró la bazinilla y se planta: que truenos! que lluvia! que juracan! que desata! pero yo á too callao porque en mi no reparara. Mas apenas acabó fue erecha á la ventana y pensando que era yo algun berijon de lana se me regolvió de popa con las naguas levantaas y en medio de los josicos me plantificó las nalgas en fin se limpió y no mas y decia la malvaa esta lana á estáo al sol que está caliente, su alma se caliente en los infiernos pues me llenó de surrapa ojos, narizes y boca cuando no eché yo allí el alma, tripas, cuajar y asauras pienso que nunca he de echarla, y llamando á un hijo suyo vino dando voces altas; yo ije (para mi sallo) ya esta corona la anza; empeze á rezar el creo, no queo Santo ni Santa en toito el Calandario á quien no me encomendara; mas apenas que me vió por las orejas me agarra con tal coraje tiró que yo por la puerta falsa empeze á llorar, de suerte que las lagrimas que echaba eran mas gordas que peros pa toos mis camaraaas, sin duda lo tentó el diablo: luego fué y en una taza trajo un betun y pintome como á demonio la cara, en esto ya era de dia, y los muchachos que pasan pensando que yo era un Judas me apedrean y maltratan, ¡que verguenza que pasé! se juntó gente á desgaja. Mas un maldito muchacho se subió, de mi se agarra me ha quitao los calzones, de tanto como tiraba, tal que me jiso pegar una costalá de espaldas que pensé dejar allí toas mis costillas quebraas. Salí corriendo tras él cual liebre que va acosaa, un escuadron me seguia, yo en viento en popa volaba con el pañal por bandera y en él gravaas mis armas. Mas tenia yo que ver que un buen jardin del Alcarzar y mas que un titirimundi en donde se ven pintaas Napoles,Ingalaterra, la Gran Bretaña é Irlanda, la gran Corte de Madrid, las Carrozas y las Damas, jasta el diablo se reia de ver tan horrible estampa. En fin la cruz á Sivilla, y á las malditas muchachas pues de esta suerte me han puesto voy corriendo á buscar agua.ELCANTOR DE LOS AMORES COLECCION DE CANCIONES DE AMOR, DEDICADASÁ LAS HERMOSAS15 PENAS DE AMORNinfas del prado, Que un tierno amante Está espirando. Corred, hermosas, Llegad, venid;... Porque se siente De amor morir. Ninfas bellas, hermosas, galanas Que ostentais vuestra faz seductora Cuando vierta sus luces la aurora Hácia el valle acudid y llegad. Que un pastorcillo En la pradera Se desespera, Quiere morir. Sed, sensibles, niñas bellas, No le hagais ya mas sufrir. Con vosotros vivía la ingrata Que robó de su pecho la calma, Y el amor que gozaba su alma Un veneno mortal se tornó. El pobre gime, Suspira y llora, Pues la que adora Ausente está. Id, zagalas, id al valle. Que sin duda se halla allá. El vivia feliz y dichoso Con Dorila su prenda adorada, Pero falsa y cruel la taimada A otro amante su amor entregó. Falsa y perjura Aun la adora, Y triste llora Su corazón, Que ella es su amor y su vida, Su esperanza y su ilusion. Marchad pronto, sensibles zagalas, Por collados, valles y riberas; Relatadle las penas que fieras Le destrozán ¡ay! el corazon. De sus pesares, De sus lamentos, De sus tormentos Cuenta le deis. Volved pronto, zagalejas, O muerto le encontraréis. Le decís, que su triste Medoro La idolatra con fé tierna y pura, Que cifrando está su ventura En los goces de su tierno amor. Toda su dicha, Toda su gloria, Es ilusoria Sin su beldad: Decidle, hermosas, se duela De su amante por piedad. AMORES DE ALFREDO Y ELVIRA¡OH, QUE BELLA! Tal un jóven A su amada La decia: Virgen bella Mas que el dia, Virgen pura Mas que el alba. Es delgada Su cintura Como junco, Como palma Se cimbrea De las auras Al arrullo. Sus dos ojos Son luceros Brilladores, Son sus labios Dos claveles, Sus sonrisas Son amores. En la nieve De su cutis Hay dos rosas, Que embellecen Las mejillas En que asoman¡Oh qué bella! No del cielo, Ni natura, Al encanto, Ay, pretenda Su hermosura. Que la bóveda De estrellas Tachonada, Será siempre En su altiva, Pura frenteQue si aroma De sus flores, Con la ninfa Comparara, De seguro, (Es propiedad). Mal quedara. Que de Aurora Si el cabello Con el suyo Combatiera, De seguro, Con ser de oro, Que perdiera. Que la Luna Si osara De la jóven No muy lejos, La ofuscara. Que es la ninfa Tan hermosa, Que es tan bella, Que natura De ser menos Al mirarla Se querella.HIMNO PATRIOTICO CANTADO EN EL TEATRO DE BADAJOZ POR LOS aficionados Voluntarios Nacionales. Nuestro juramento, nuestra voluntad, es el morir todos por la Libertad. Somos milicianos , somos voluntarios, que vengan contrarios que nos hallarán : que nuestros aceros con el mayor gusto al que sea injusto sabrán castigar. Tendreis voluntarios lugar en la historia, y vuestra memoria eterna será : mientras que egoistas indignos de gloria , son solo la escoria de la sociedad. Toda la milicia está ya cansada de ver profanada Ley y Libertad; pero hay bayonetas muy bien afiladas, tambien hay espadas que saben cortar. CONSTITUCION pura solo invocaremos, la defenderemos hasta terminar : ella nos lo manda que amemos la Ley , Religion y Rey , Patria y Libertad. Temblad enemigos, temblad adversarios, si á los voluntarios osais provocar : la muerte no impone al libre soldado , y el servil pagado no osa pelear. Vuestro patriotismo la fama publica, y el servil critica tan grande bondad : mas no desmayeis, despreciad su envidia, ella nos convida á mas libertad. Iberos ufanos , soldados briosos, empuñad furiosos el hierro mortal, y llenos de gloria gritemos valientes : Patria, Ley ó muerte, muerte ó Libertad. Tan solos los ecos de Patria resuenen, los que libres vienen de ella á disfrutar : aborte su seno á los séres - viles. míseros reptiles sin patria ni hogar. En tonad valientes en tonad guerreros, ro mped los primeros la marcha marcial : y al ronco sonido de vuestro tambor resuene la voz muerte ó libertad. La vil servidumbre la infame faccion, quiere á la nacion esclava mirar: mas no que los brabos que empuñan la espada sabran á la nada tal faccion tornar. TROBOS Y COPLAS NUEVAS CANTADAS POR EL TONOde Rondeñas. TROBO PRIMERO. Hoy en España resuena la voz de felicidad, se rompieron las cadenas gozamos de libertad. Se acabaron nuestras penas en tan memorable dia, los pesares se enagenan solo placer y alegría hoy en España resuenan. El orbe colmado está de pasmo y admiracion en ver con que propiedad cirqula en nuestra nacion la voz de felicidad Valencia con Cartagena, Galicia con Aragon y la Andalucía plena todos dicen á una voz se rompieron las cadenas. No se nos puede ocultar que por la Constitucion, cesó el embarque fatal y por la misma razon gozamos de libertad. TROBO SEGUNDO. Si los serviles contentos se hicieran á nuestro bando fueran menos los tormentos que muchos estan pasando. Se acabara el sentimiento que tanto les da que hacer se miraran mas atentos y hubiera mayor placer si los serviles contentos. Consiguieran tener mando, empleos y dinidad se fueran acomodando si con buena voluntad se hicieran á nuestro bando. El gobierno como atentos, los tratara con amor les diera colocamiento y con esta proporcion fueran menos los tormentos. Ya se irán desengañando, que el sistema continua tambien se irán aliviando de la batalla tan cruda que muchos estan pasando.EL SEPULCROLo que puede el Amor Trágico fin de Leandro al pie del Sepulcro de suadorada Emilia Segunda parte del SepultureroHa de casa? Sepulturero. Quién llama?Me conoces? soy yo. Voy señor. A estas horas venir?Sí, dame las llaves del ce-Sepult. No puede ser: el sol se pone: es muy tarde. Tanto mejor: así no seréSepult. No hagais como la otra noche que no os podía hacer mar-Leand. Ah! no. No será como la otra noche! Te lo prometo.... NoSepult. ¡Gran Dios! Que cara llevais. Vuestro rostro desencajado y pálido me horroriza. Señor, me dais compasión. No: no me compadezcas amigo: pues hoy ya soy feliz. Feliz decís? la palidez de vuestro rostro, los labios sin color y estos ojos sin luz ni brillo: me revelan señor, que en estremo padeceis. Por Dios: reportaos unLeand. Dadme las llaves. Siendo ya de noche y conociéndoos cuasi desesperado no meLeand Me lo prometisteis la otra vez: y así cumple tu palabra que yo cumplo ya la mía. Aquí tienes el dinero prometido: todo en oro, abre pues: ó mejor, vengan lasSepult. Aquí las teneis, vos mismo, abrid. Sobre todo, gran pru-Leand. No vuelvas hasta que sea de día: déjame enteramente solo. Procurarás que nadie se acerqueSepult. Pero señor.... temo de vos una locura. Marcha. Retírate. Ya cerró él mismo la puerta interiormente. Temo mucho no pierda su razón. Quizá su vida está en peligro. No le abandonemos, desde aquí podré observarle sin ser visto, la luna está muy clara... alerta pues. ¡Pobre joven! arrodillado está á los piés del sepulcro de su amada. El otro día cuasi no podía arrancarle de allí. ¡Infeliz! Saca unos papeles, los besa, los moja con sus lágrimas...., alguna carta será de la virgen que allí yace. La besa otra vez y la aprieta allá en su pecho.... ¡Oh delirio del más verdadero amor! Se levanta; parece desesperado.... golpea la loza.... intenta arrancarla.... la besa.... sus lágrimas corren por el mármol.... ¡Infeliz! Al fin se sentó al pie de aquella tumba: parece sosegado: está tranquilo: sólo algún suspiro se le oye de cuando en cuando.... puedo retirarme sin temor. Vámonos á contar el dinero que me ha dado. Váse.¡Ilusiones fantásticas!.... sueños de mi mente acalorada dejadme en paz! ¡Emilia!.... mi dulce Emilia ven, sombra querida de mis ensueños, no te apartes de mí!.... ¿No pedía tu amor el sacrificio de mi existencia?.... ya está consumado.... ya no pertenezco á los vivientes, ya no queda de tu Leandro sino el espíritu que lleno del más puro y acendrado amor vuela hacia tí. Las doce dan, prenda querida, las doce dan ¿y vivo aún? No: no viviré ya mucho tiempo. El veneno mortal que he bebido, me está acabando ya. Me siento aquí un fuego que me abrasa... no puedo respirar aquí..,. me ahogo.... ¡Emilia! ¡Emilia! voy á morir.... estoy contigo..., me ahogo.... me abraso....(Sale). Son cerca las tres Son cerca las tres y el enamorado aún no sale. El sueño le habrá vencido y estará tal vez durmiendo al pie del panteón. ¡Pobre joven! al fin morirá del frenesí. ¡Qué desgracia! ¡Gastar la vida de este modo en la flor de la edad! Tres veces ha visitado ya este lúgubre recinto en altas horas de la noche, Siempre con la misma pasión, con el mismo ardor.... ¿Dan las tres? Es preciso entrar, sí, sí; voy á decirle que marche.... que se aleje, que esto es abusar de mi.... No le veo. ¿Se habrá ido? No está aquí. ¡Gran Dios!!! ¡Tendido en la gradería! ¡Infeliz! Su cuerpo yace frio y en desorden sobre el mármol.... Un papel lleva en la mano.... á ver démosle una ojeada y tal vez podamos aclarar algo. «A nadie se culpe de mi muerte; »yo mismo me la he dado: héme »bebido un veneno. Amaba á Emilia.... Ella murió: y no pudiendo »yo vivir sin ella, voy á morir pidiendo me coloquen en su misma tumba». «Leandro». ¡Infeliz! Murió víctima de su amor! ¡murió envenenado!.... y yo imbécil que le permití penetrar en este sagrado recinto dando fe á sus palabras y figurándome que sólo deseaba llorar sobre la tumba de la que fué su amada. Es necesario buscar un medio para salir de todo compromiso. En mi habitación podré reflexionar mejor. Váse. FIN DE LA SEGUNDA PARTE NUEVA CANCIONMORIR DE AMOR SEGUNDA PARTE DEL SEPULCRO Abre querida tus tiernos brazos y mil abrazos reciba yo: abre tus ojos y una mirada prenda adorada dame de amor. Angel del cielo baja á la tierra; acaba mi pena hazme morir; pues de tí ausente no hallo consuelo eres mi cielo quiero venir. Dentro la tumba por tí habitada sin vida, sin nada, feliz seré; abre la losa vendré contigo y allí tendido me quedaré. Y nuestra alma muy firme unida á mejor vida pronto estará, y el Dios del cielo al otro mundo, nuestro amor puroAlza tu frente abre tus ojos y nuestros votos firmes serán, y estos sepulcros plantas y flores, nuestros amoresLa tierra falta bajo mi planta; ya no me espanta la muerte no: abre querida, me estoy muriendo mi juramento te cumplo yo.D. JACINTO DEL CASTILLOY DOÑA LEONOR DE LA ROSA Relación de la horrorosa muerte que sufrieron estos dos fieles amantes enArgelia, por ser firmes en sus promesas de amor y en la fé de Jesucristo. SEGUNDA PARTE Ya dije en la primera parte, como van por el camino don Jacinto con Leonor, ambos del amor rendidos. Apenas el claro día, daba luz á los nacidos, del camino se apartaron, y entre unos ásperos riscos, en una espesa montaña se quedaron escondidos. Pidió Leonor, que en merced, le conceda D. Jacinto guardase la castidad, hasta que el cielo divino les eche su bendición, esto, Señor, os suplico; porque quiero que me goces no galán sino marido. Y como hombre discreto: accedió á tal demanda (que los generosos pechos saben vencerse á sí mismos). Llegó la noche, y caminan, y de la suerte que digo llegaron hasta Bayona que es puerto de mar muy rico, á tiempo que un mercader salía con su navío á la ciudad de Venecia, con que ajustó don Jacinto el viaje y se embarcaron con contento y regocijo haciéndose á toda vela; mas los trajo la desgracia, dos navíos argelinos; los cercan por todas partes con que apresan al navío, y después de aprisionados con cadenas y con grillos, dieron en Argel con ellos y á pregón fueron vendidos. A Jacinto y á Leonor. les compró un turco muy rico, el cual los presenté á Zaida, por la estimación que hizo: es del rey de Argel hermana, hermosa como el sol mismo, la cual contenta y alegre recibió los dos cautivos. Estimo mucho el presente, y así que la turca vió la belleza de Leonor, lo bien dispuesta y el brío, la hizo dama de su estrado; y viendo á don Jacinto lo galán y lo bizarro, lo discreto y lo entendido, lo hizo su mayordomo. También juntamente hizo de que la arábiga lengua le enseñasen al proviso. Tan buena cuenta le daba cuidadoso y discursivo, que ya Zaida se abrasaba en amores del cautivo. Se quejaba una mañana á sus solas don Jacinto, pensando nadie le oía aquestas palabras dijo: Sacratísima María, á vuestro divino auxilio apela un desconsolado, pues socorreis afligidos, consolad mi corazón Madre del Verbo Divino, ten de mí misericordia, y si á tu santo servicio conviene el que yo padezca, padezca que es gusto mío; lluevan sobre mi trabajos, y los más fuertes martirios que ha inventado la heregía, pues lo tengo merecido. Zaida que escuchando estaba los lamentos de Jacinto, entró con semblante alegre diciendo: Cristiano mío, qué tienes que así te quejas lloroso y enternecido: Qué puedes al duro bronce ablandar con tus suspiros? Con humildad le responde: Estaba pasando el libro de mis trágicos sucesos, y en pasándolo me aflijo. Serás casado en tu tierra? Nunca, señora, lo he sido. Tendrás amor en España? Es verdad que lo he tenido, pero ahora no lo tengo, porque los conceptos míos están todos en Argel, este es el dolor que gimo. Y Zaida muy vergonzosa, le dijo, mira cautivo, si tú olvidas á tu Dios, y sigues la ley que sigo de mi profeta Mahoma, gozarás muchas riquezas, te daré muchos cautivos: también te daré el gobierno de aqueste reino lucido. Esto has de hacer, no lo dudes, esto te está bien Jacinto; el cual respondió muy triste, formando un tierno suspiro. ¿Cómo quieres que yo olvide á un Dios de gracia infinita? A un Dios que por su bondad, quiso con su amor divino redimirme con su sangre, por librarme del abismo? Cómo puedo ser ingrato á quien tanto bien me hizo? Calla, infame, no prosigas, que á no hacer lo que te digo, con la vida pagarás la cólera que reprimo. Deja cristiano tu ley, véncete á lo que te digo, que el que sigue á mi Mahoma goza bienes infinitos; si no lo quieres creer tendrás el mayor castigo, que se haya visto en Argel, y replicó don Jacinto: No dejaré yo mi ley, que eso fuera un barbarismo, aunque mil vidas tuviera que rendir en sacrificio, la ley de Dios resplandezca, que Mahoma es un maldito: síguele, que irá tu alma á los profundos abismos. Con esto Zaida indignada salió afuera dando gritos: ah de mis soldados, hola: ah de mi guardia y ministros venid, prended al instante á este cristiano atrevido, que quiso soberbio y loco violentar el honor mio: tome mi hermano venganza de aqueste infame cautivo, que no es razón que se quede esta maldad sin castigo. A las voces acudieron, y prenden á don Jacinto, y sin hacer mas probanza que lo que la turca dijo lo sentencian á quemar por blasfemo y por lascivo. Dejemos en la prisión entre cadenas y grillos á don Jacinto y pasemos, á la dama que es preciso, porque en este mismo tiempo estaba el moro encendido, en amores de Leonor, y que estaba tan perdido, trazando por mil maneras el rendirle á su apetito. Persuadióla muchas veces, mostrándosele amante fino: pero la discreta dama nunca dió á su amor oído. Un día la cogió á solas, que la desgracia lo quiso; encerróla en su retrete, y estas palabras le dijo: Hermosísima Leonor, rémora de mis sentidos, asi desprecias á un rey, señor de tal poderío? Reniega de Dios, reniega, que haciendo lo que te digo tendrás reinos y vasallos, joyas, diamantes, zafiros, pues siendo tu amante un rey, todo estará á tu servicio, y pues te tengo en paraje, que por imposible miro de mí te puedas librar, he de hacer el gusto mío, sin que las fuerzas te valgan ni te aprovechen los gritos, esto ha de ser de por fuerza, si no quieres por cariño; y advierte que soy rey, en mis gustos tan altivo, que á no hacer lo que te mando, seré tu fiero enemigo. Qué me respondes, Leonor? Y ella suspirando dijo: Eso es cansaros en vano, y lo tengo á desvarío el pedirme que reniegue del Señor que el mundo hizo: en cuanto á querer gozarme, esto señor, bien lo afirmo, que ha de ser bien imposible el recabarlo conmigo. Confieso de que eres rey, y como rey y señor mío la vida podrás quitarme, pero no el honor que estimo. Viendo el moro de Leonor su dureza con esquivo, fué á asirla para forzarla; y ella viendo su peligro, sacó al moro de la cinta el alfanje damasquino; prosigue el moro su intento, y ella resuelta le ha dicho: así defiendo mi honor aun de los reyes lascivos; y con un fiero revés le dejó un brazo en un hilo. Viéndola el moro resuelta, y viéndose mal herido, comenzó á llamar á voces á su guardia, y luego vino: A esta homicida cristiana prendedla, soldados míos; y haced que rinda la vida entre crueles martirios; pues su intento es el matarme con el mismo alfanje mío, como en la mano lo tiene, le comprueba del delito. Ven al rey que está mortal, y con su sangre teñido: prendiéronla, y la llevaron adonde está don Jacinto. De que se vieron los dos, ambos lloran hilo á hilo; Jacinto siente á Leonor y Leonor llora á Jacinto. Le dice: esposo del alma, ya se cumple el gusto mío: ya estoy condenada á muerte, pues voy á morir contigo y esto por guardar mi honor del rey que gozarme quiso, y porque no renegué de la ley de Jesucristo. Esta es la postrera vez, que hemos de hablar, dueño mio, ya no nos veremos más, pues nos espera el suplicio, ya la muerte nos aparta, pues la suerte no ha querido que nos logremos casados; y llorando se han pedido el uno al otro perdón, y se perdonaron finos, y abrazados tiernamente se dicen enternecidos: Ten ánimo, esposo mío: ten valor tú, dueño mío, que para Dios todo es nada, ya es nuestro intento cumplido sirva este abrazo de yugo, los suspiros de padrinos, sea nuestro amor las aras, nuestra firmeza el anillo, nuestras congojas la mano, las lágrimas, los testigos, el tálamo nuestras penas, la bendición los martirios, pues con martirios se curan yerros que hemos cometido. Y á la siguiente mañana los infernales ministros sacan á estos dos amantes de donde estaban metidos, para cumplir la sentencia en derecho á sus delitos, y ejecutan con Leonor el más enorme castigo que las plumas escribieron, ni los cristianos han oído. Encima de un carromato traían apercibidos con dos palos hecho un aspa y luego entre cuatro ó cinco á Leonor la desnudaron, deshonestos y atrevidos hasta que en carnes la dejan, enseñándola al gentío. Cuatro braseros de lumbre llevan en el circuito, y con infernales ministros, de sus delicadas carnes le van tirando pellizcos. Decía la triste dama, con dolor tan escesivo: Ay! sea por la Pasión que padeció Jesucristo. Y dijo: Dios Señor mío, inmenso Rey de la Gloria, este afrentoso martirio, esta vida, estos tormentos, os ofrezco en sacrificio en recompensa Señor, de mis culpas y delitos. De esta manera llevaba por delante á don Jacinto, y de este modo llegaron, al incendio prevenido, de todos apedreados desde el más viejo al más niño. Llegaron ensangrentados y luego los homicidas, los juntan por las espaldas, muy fuertemente ceñidos, y al incendio los arrojan, y entrambos arrepentidos entre las llamas diciendo: Inmenso Dios infinito, misericordia, Señor, clemencia y perdón pedimos, en vuestras manos mi Dios, nuestras almas remitimos, y de esta suerte acabaron los dos amantes más finos. Una voz se oyó en el aire que con claras voces dijo: subid, mártires, subid, á gozar del Cielo Empíreo. Tomen ejemplo los padres que violentan á los hijos para que tomen estado, de algún interés movidos, para que tengan con esto esta historia fin cumplido.El yo-yo del día Niñas, niños, jóvenes y jovencitas, viejos y viejas con muchísimo salero el yo-yo llevan pendido de un hilito bajando y subiendo para su recreo El yo-yo ha reportado casamientos el yo-yo ha reportado alegría es el único juguete en el mundo que se baja y se sube noche y dia. El yo-yo baja el yo-yo sube es un juguete universal pues la bajada es emocionante y la subida es colosal. El yo-yo es un juego americano en España han sacado gran partido la mayor parte de los comerciantes para reclamar, del yo-yo se han servido. la vecina que es gran sportista, atrevida y además muy coqueta hoy juega con un yo-yo que le hicieron con dos grandes ruedas de una bicicleta. Con dos botones yo-yo han hecho; con tapaderas se hizo un yo-yo; con las orejas de su marido una casada otra inventó. Del yo-yo se sirven para ir a rosario, del yo-yo se sirven los dependientes para hacer ver como baja y se sube y lo enseñan facilmente a los clientes con el yo-yo van muchos a los teatros en el cine o en cualquier salon, y sin soltar el yo-yo del delito, las parejas se bailan un charlestón Un escribano que barre calles el yo-yo usa para barrer; el yo-yo usan los futbolistas y los toreros si es menester. Mitad y mitadLetra y música de José IbarraDanzón CubanoCreación de Josefina Baker A orillas del mar ca ibe carta espero que no escribe la bella negra Domingo la de la tez bronceá Porque aunque negro no soy a mí me gusta una negra Me gusta más que la fruta y hasta más que trabajor. Me gusta más que el café y mucho más que el tabaco, aunque por ella llevé más de cuatro garrotazos. ¡Negra! Ten piedad de este blanco que te espera en un banco del Malecón. Negra! Ten piedad de Manolo que se ve triste y solo sin bailar el danzón. ¡Ay, negra, negra del corazón! ¡Ay, negra. negra como el carbón! Negra! Ten piedad de Manolo que se ve triste y solo sin bailar el danzón. En una noche de estio yo nací en pinar del rio. Mi negrita es habanera le la propía capital. Mitad de blanco y de negra o mitad de negra y blanco... un babi color cobrizo tendrá que ser el total. Con su pelito rizao. su cara de chocolate... ¡Ay, negra, vente a mi lao si no quieres que me mate! Al refrán. LAS CUATRO EDADES DE LA MUJER Letra de Juan OrriolsTodas las mujeres tienen cuatro edades y a nadie esto le debe estrañar es de quince hasta los sesenta años donde la mujer se hace criticar cuando tiene quince años solo piensa divertirse y un novio guapo tener que les compre caramelos y las lleve al cine para ellas esto es un gran placer no se preocupan de lo que pasa los padres son los que han de sufrir todo lo ven de color de rosa y solo piensan en presumirCuando la mujer llega a los treinta años si es casada ya pone conocimiento aunque algunas se buscan otro fulano porque siempre el mismo es aburrimiento y si acaso el marido se entera y pide el divorcio como es natural entonces comprenden lo que es la vida y algunas se arrepienten de su mal pero entretanto si el marido no hace náda y deja pasar ellas no tienen ningun reparo y al pobre le hacen cuernos llevarAl cumplir ya la mujer cuarenta y cinco como alguna está aun bien conservada si la que los tiene es alguna viuda lo que ella procura es verse adorada encuentran a faltar tanto a su marido que sin el las pobres no pueden pasar y por eso se buscan un substituto que en sus penas las ayude a consolar de estas viudas no hay que fiarse pues muchas son temibles la mar aunque parezca de que son buenas cuestan muchísimo de domarCuando la mujer llega a setenta años es el paso más dificil de su vida por su genio y su caracter tan fiero es la vieja ya de todos aburrida si hay alguna que aun quiere presumir en la cara pronto se lo notarás porque lleva un gran almacén de pintura muy bien puesta. por delante y por detrás si alguna de esas es una suegra pobre del yerno que le a tocao no tendrá nunca ni una pena mientras la suegra tenga a su lao MIRATE BIEN AL ESPEJOTANGO Por que así hablas reo maligno por que la insultas sin compasión deja a la niña deja que llore que se desgarra su corazón. Pobre pebeta que la engañaste fingiendo un día tierna pasión y por que ahora a envejecido vos la desprecias sin compasión Mírate bien al espejo y al verte fíjate bien que el tiempo pasa volando y vos sos viejo también Si fuiste bravo algún día hoy te podrás convencer que lo que roban los años en la vida no ha de volver. No te se olviden aquellos tiempos en que la pobre te consoló cuando en la reja de aquella cárcel ibas pagando tu mala acción. Cuando cumpliste vos la condena entre sus brazos te recogió y ese es el pago a la que un dia te dió su amor. Al estribillo.WILSON Rey de Inglaterra. Rey Alberto de Bélgica. Rey de Italia IRIS DE PAZHIMNO. Los grandés éxitos de dichos autores. Creación de MERCEDES SERÓS. Letra de Tomás Biscamps. Música de J. Sagarra Robert Ya no silban las balas, ni retumba el cañón, como ayer retumbaba, aterrando su són. Ya de los europeos es risueña su faz, porque ven en el cielo el emblema de Paz. Estribillo El Arco Iris brilla esplendente, con sus colores, la paz del alma, la paz del frente, de los hogares y los amores. ¡Guerra!, guerra a la guerra tenaz! ¡Viva, viva, que viva la Paz! Se acabó ya la guerra que asolaba al país; libertada esta Bélgica orgulloso París. Los sonidos del himno que Rouget escribió, hoy atruenan al mundo; la razón triunfó Estribillo 2.° La Marsellesa suena vibrante, sus bellos sones, la paz gloriosa, la paz triunfante, la gran victoria de diez naciones. Resonando va el himno inmortal que ha llegado a ser universal. Ya no luchan cual fieras defendiendo a su rey; ya no arrasan ciudades sin razón y sin ley. Ya no sufren las madres por la guerra tenaz; ya retorna la vida al asomo de Paz. (Al Estribillo 1.°) LINDA GACELASeguidillas trianeras para canto yCreación de MERCEDES SERÓS. Aquí está Linda Gacela, la que al público conquista, aunque me ven menudita dicen que soy gran artista. Tengo más sangre que el Gallo, más hechuras que Belmonte y más sal que las gitanas que han nacido en Sacro-Monte. ¡No hay quien me afronte! Por donde paso, de simpatía y de contento dejo una estela. Y como un eco, repite el viento: ¡Linda Gacela! ¡Linda Gacela! (Baile) Es mi cara, más serrana que la de la Macarena, tiene sello de gitana, de moruna y agarena. Mi figura es valenciana, mi donaire, madrileño, es mi gracia, sevillana, mi visión es un ensueño. ¡Que quita el sueño! (Al estribillo) Mis ojazos echan chispas, fuego, luz y simpatía; filtran en el auditerio y lo inundan de alegría. Y borrachos de entusiasmo, dicen todos con locura: «En los tarros pequeñitos hay la buena confitura». ¡Vaya finura! (Al estribillo) UVAS Y BESOS Duetto pasional. Creación de los MARI- BONETTI. (Desde dentro). En Septiembre y en Agosto de las uvas hago mosto más sabroso que la miel. (Apareciendo Desde dentro. Causa envidia la campiña, pues repleta está la viña de garnacha y moscatel. (Apareciendo Dame vendimiadora, el racimo que tus manitas blancas han cortado. Acercándole las uvas a los labios. Chupa vendimiador, guapo y pillo, el albillo por ti tan deseado. ¡Que dulce está en Agosto el rico y fresco albillo! ¡Más dulce es cuando el mosto conviértese en mostillo! ¡Que dulce y que sabrosa, que rica es la garnacha! ¡Es más apetitosa Los dos Las uvas son sabrosas, tu boca que no empacha. son muy apetitosas; Mejor, mejor que eso, decirlo es por demás. hallara, moza, un beso, o dos o tres o más, o dos o tres o más. Dame un beso por favor, ¡Toma! Dándole un beso. que me muero por tu amor ¡Ah, ah! No hay nada mejor. Dame tu ahora un par. Dos besos ¡Ay ¡Que dulce es besar! Dos besos No hay placer mayor. sar! No hay placer mayor. beso es ardor. Dos besos Que alimenta el querer. Dos besos Los dos Y causa placer, Dos besos placer seductor placer seductor. ¡Que rico y deleitoso es ¡ay! mi fiel amor! ¡Que dulce y qué sabroso si brota con calor! ¡Qué rico y deleitoso, es ¡ay! Vendimiador! ¡Qué dulce y que sabroso si brota con calor!. Los dos Los dos ¡Que dulce, rico y sabroso! Dos besos es el amor, ¡amor!. Quedan abrazados, besándose HONRA Y VIDA CANCIÓN VIVIDA. Creación de ASUNCIÓN G. PARREÑO. Con palabras de amor vehementes y votos ardientes, rendirme lograste. Y una vez satistecho tu anhelo, tirada en el suelo mi honra dejaste. De tu amor traicionero y maldito nació un angelito de manos suaves. Esta mancha, inferida a mi honra, que mata y deshonra, te ruego que laves. Mi cólera se desata al verme por ti, perdida. No rías; pues hay quien mata, si le roban Honra y Vida. Abatida por fuertes querellas, hoy sigo tus huellas llorando afligida; Compasión implorando y ternura (1) Hay letra catalana. por esa criatura a quien diste vida. No me importa que a mi no me ames, que altivo me infames, ¡infiel y mal hombre! Solo anhelo que al hijo inocente, besando su frente, le otorgues tu nombre. (Al refrán). Reflexiona con calma y cariño, evita que el niño conozca tu intriga. Pués si mozo, halla sola a su madre, juzgando a su padre tal vez te maldiga. Y así viéndome, triste y doliente, dejando en mi frente la miel de sus labios. Me prometa quedito al oído, matarte ¡bandido! vengando así agravios. (Al refrán). La errante bohemia Letra de E. García Molina. Música de F. Cotó y V. I Bohemia es la patria mía, le lloro con ansiedad el yugo y la tiranía le roban su libertad. Bohemia soy yo, bohemia soy yo; bohemia que va por el mundo con pena y dolor, entonando canciones de dicha libertad y amor. Ya mi patria libertada se deshizo sus cadenas, terminaron ya las penas; reina la tranquilidad. Por fin ya cayó el tirano, Oh, gran Bohemia respira, rie, canta y suspira por la santa libertad. Bohemia... yo soy bohemia, es mi dicha la ilusión la risa llevo en los labios y el llanto en el corazón. Errante voy yo, errante voy yo; brindando mi cuerpo, mi vida, mi alma y mi honor, entonando canciones diversas, libertad y amor. (Al estribillo) La Chunguita Letra de E. García Molina. Música de J. Arolas y V. El baile de «La Chunguita» ¡Jay! está dentro de la ley es una rumba bonita que se baila en Camagüey es de ley es de ley y se baila en Camagüey. Cuando dos novios se quieren y se adoran con pasión al mismo tiempo que bailan entonan esta canción. La chunga... chunga... chunguita es una rumba bonita la chuga... chunga.. chunguito dame en la boca un besito La chunga... chunga .. chunguita niña de mi corazón no me beses no me beses en la boca so loca deja que te bese yo Es mi rumba tan extraña ¡jay! que en España no la hay más se bailará en España en la China y en Bombay. Que caray que caray bailar la rumba en Bombay El que baile mi rumbita que vaya con precaución y que enseñe a su pareja a cantar esta canción. (Al estribillo).Coplas novas, humorísticas y epigramáticas Seguit de unas endevinallas modernas extretas de lletras del abecedari Escritas per J. F. (a) Queri Un pagés bastant tanoca va aná’l teatro una nit, y una entrada y una butaca va aná á comprá tot seguit. Li van dá ’l número cent, «y ahont era, preguntá» y un trempat de bona sombra á la comuna ’l portá. —Com que á las comunas hi ha ’l número cent. Una que venía figas tan gran escandol va armá, que hi va aná un municipal y’l pané li va abocá, Totas las figas per terra se li varen fer malbé; tan sols ne salvá una, de prop del cul... del pané, —No sé si era de coll de dama. A ca la meva xicota, jo no sé com ha sigut que tot fent brometa ab ella la petaca allí he perdut. Ella m’ha dit al moment: —Aixó ray, no’n fassis cas; que si tu sabs ben buscarla «be prou que la trobarás». —Palpan, palpan, pot ser. Un peixaté peix venía y anava cridant la gent y si’l peix li remenavan e’enfadava en el moment. Trieu pops, raps y varats, alsa noyas, remaneu: no’m remaneu la sardina que es lo qu’m sab més greu. —Com que luego’s fa malvé del cap... Una noya vaig trobá que buscava caragols á vora d’una riera, y’ns trovabam tots dos sols. Ella estaba disgustada perque no trovaba res; li vaig ensenyá una brossa que hi havía dos bovés. —Y que eran ben grossos. Lo Pau y la Doloretas la grua feyan volá y á las rametas d’un arbre la qua se’ls va enganxá. Ell lo tunante estirava, jo no sé per quin estil; y es clá, ab tantas estiradas al fí li va rompre’l fil. —Y aixó que’l fil de la grua era molt fort. Va veure un burro ab cinch potas un pagés, y’l va comprá; y quan va se á casa seva sols quatre ni va trobá. Lo piteu va disgustarse, y un gitano li va di: Quan ell veurá una sumera, cinch ne tornará á tení. —¡Vaya un fenómeno més estrany! Un casat de Cornudella á Barcelona va aná, y al torín á veure’ls toros un amich lo va portá. Y al veure aquella corrida desde un asiento de Sol va di: Vaja, que las banyas os dich que m’agradan molt. —Oh! y era casat de poch... Jo conech una modista que va vindre de París, y’m va dir: que aquell viatje li va semblá molt felís. No va quedá satisfeta, segons ella ’m va esplicá, va di que’n va quedá ab ganas y encara hi vol torná. —Ja deu se un poble ben bonich. A casa de certa noya ningú hi entraba per ré, tan sols cada mes hi anava l’amo á cobrarli’l llogué. Y com que ella no pagava, l’amo tant se va enfadá, que al cap de nou mesos justos la va fe desocupá. —Au, trastes al carré si no pagan. Una noya en un brasé s’escalfaba el devantal, si’l seu xicot no l’avisa es crema el quarto principal. No us penseu que fossin bromas, perque li va aná de prim; pues de oló de pel de porch se setía socarrím. —Devia tení’l quarto plé de clin. A una dona molt prenyada li va dir un estudiant: Aquet vestit que porteu os es molt curt del deván. Ella’s va torná molt roija, pero al moment contestá: No fou per falta de roba... tota la pessa hi va entrá; —Devia se una pessa de pocas canas. Un guino á la pescateria ne posava um pam de greix quan ocasió li venía de pogué robá algun peix. Un dia de mala estrella ba robarne una sardina, y al veureu la pescatera va darli una gran tunyina. —Tot es peix si no son cops. Un pobre robava llenya pera coures lo diná y va tení la desgracia que’l amo li va atrapá. L’esbirro... propietari quan va veure la jugada, sens tenirli compassió li va dar una gran llenyada. —Llenya ray pel seu damunt. Una modisteta hermosa un dia molt dematí. á la casa d’uns marquesos alegre va aná á cusí. —¿A esmorsá qué menjaria? li varen dir los criats; y ella respongué desseguida: jo vull dos ous aferrats. —Ben bons que son segons com... Dos enamorats, á fira alegres varen aná; ella’s va firá una anell y ell un xiulet se comprá. De tant que’ls dos s’estimavan se’ls va acalentá’l cervell; ell va da’l xiulet á n’ella y ella la anell va dá á ell. —¿Y per fe una barata se’ls va acalentá’l cap? Una bugadera, un dia feya un modo de rentá, que tot ella’s meneijava y’l cap y’l cul feya aná y un tranquil va dir: Mestressa, remeneu molt de radera!! y ella va di: Quan remeno, faig surtí més sabonera. — Oh, ja’n saben ja (de beura). Un masové que ous venía á vint céntims lo parell, dos criadetas fent broma una caigué sobre d’ell. Y l’home digué: Cuidado, sinó faré un disbarat; has de sabé que’ls meus ous son quasi’ls més delicats. —Eran ous del... dia. Feyan á un poble plegarias ab molta solemnitat: ho feyan per la secada perque plogués aviat. Un borratxo que ho va veure entre quatre amichs, va dí: —D’aixó no’n farém pas re si no fa plujas de ví. —Si plogués ví guins crits d’ora pro nobis. Dintre del mar una minyona prenent banys buscava peix, y va trobá una sardina á la voreta mateix. Un mariné la va veure y va di, sent d’ella aprop: —Miri hermosa pescadora, qne aprop del cul hi te un pop. —Devia se un pop roqué. Una noya cusidora quan havía d’embastá á un jove que’s teixidó fil li anava á demaná. Ab molt gust aquell flavio, «com que era un xicot molt franch», fills meus li va da una bitlla que hi havía cuyó blanch. —Era molt bo per cusí... Una que á un noy festejaba son pare un dia’ls vejé, ells se van ficá á una entrada tras la porta del carré. Son pare espenyent la porta perque á dins volía entrá y ells perque no entrés son pare no feyan sino pitjá. —No va calgué posarhi la barra. Una florista á la Rambla venía allí varias flors, y á més, ne tenía una que enveijaban molts senyors. Un gomós ja li comprava, y ella rient respongué: —Aquesta flor, no la olora cap nas com el de vosté. —Devía se una rosa de tot l’any. La Lola per sabé de comptes, se va buscá un mestre bo, y d’amagat dels seus pares aprenía la llissó. Lo mestre ab llissons tan bonas. molt prompte li va fer entrá, pues ella ab vuit ó nou mesos va apendre’l multiplicá. —Oh ja se’n aprenen de comptes d’aquesta manera Una minyona molt caya á las onze de la nit, se mudava la camisa avans de ficarse al llit. Y un vehí que era adrogué guaytava per un forat, y li va di, picant especies; ¡Ay xata...! ja t’he filat. —Picava especies ab la ma de morté. PROU SALSA DE PEBRE PER ARA... ENDEVINALLAS DE LAS MÉS MODERNAS extretas de lletras del abecedari, las quals se podrán usar en tertulias óreunions pera distreures un rato, entre amichs ó amigas;pensadas per lo mateix autor ¿Quin nom de poble es lo que una lletra que may es cru? La Cecuita. C. ¿Quina es la lletra que may está malament? La «be» B. ¿Quina es la lletra que fa més po á las criaturas? La U. Quan un no entén lo que li diuhen ¿ab quina lletra contesta? E... ¿Quina es la lletra que pot doná més claró? La «hacha» H. ¿Quina es la lletra que’s canta y’s balla más? La «jota» J. ¿Quina es la lletra que es més bestia? La K es un gos en catalá. Quan un marit y mulle han fet una feta, una mort, si ell no l’ha fet ¿qui la haurá feta? Ella. LL. Y’l que no endevina una cosa ¿quina falta comet? Erra. R. Que vol dir equi-¿Quina lletra es la més franca, més noble y més lliberal? La T perque tot ho dona. ¿Y la lletra que may está parada, y may se’n va? La ve. V. ¿Quina es la lletra filla de Grecia? La y grega. Y. ¿Quin es el número que fan més los sastres y boleros? Lo punt. ¿Y’l número milló per beure? Lo set. ¿Y’l número que may es vell? Lo nou. 9. ¿Y’l número que es rey de la Naturalesa? Deu. 10. Y’l que fa més mala oló? Lo 100, perque es la comuna. ¿Y’l més bo de tots? Lo milló ¿Quin es l’ofici que mata una lletra? Lo matalacé. C. PROU Y BASTAVALS ALEGRE Y DIVERTIDOTITULADO LA BARQUILLERAEn un delicioso puerto de hermosa y fresca la orilla, en una frágil barquilla una tarde me embarqué. Y la hermosa barquillera no paraba, no paraba, no paraba de [remar y mientras ella remaba, y mientras ella remaba suspiraba, suspiraba, suspiraba con afánCuando vió la barquillera que le amaba con pasión, con caricia me decía te entrego mi corazón. Era su faz tan divina, y su modo, y su modo, y su modo de [bogar, que parecía que el barco, que parecía que el barco no estuviese dentro el mar. Al otro día siguiente, me dijo la barquillera cual flor de la primavera, qué lindo es usted galán. Suelta el remo barquillera que me gusta, que me gusta su modo [de remar, suelta el remo porque temo, suelta el remo porque temo, porque temo el naufragar. 4 Atravesando los mares, la barquillera preciosa que parecía una rosa, su semblante y perfección. Ella su remo flotaba, sobre el agua, sobre el agua, sobre el agua con tesón, pero al fin los dos salimos á puerto de [salvación. Cansada la barquillera se alejó un poco del puerto, y se sentó junto á un huerto, yo pronto la fuí á buscar. Recorrimos brazo en brazo, por la playa, por la playa, por la playa cerca del mar; y sin temer al naufragio, y sin temer al naufragio nos volvimos á embarcar. ZARZUELADígame usted señorita si se quiere usted embarcar, que yo soy un marinerito que desea el navegar. Y si el viento sopla se hincha la vela, mi barquilla vuela como un gorrión, vamos vida mía juntemos los remos y navegaremos juntos á un timón, hay si, si, si, si, si, juntos á un timón, hay si, si, si, si, si, juntos á un timón. Es un gusto el navegar cuando sopla ó viene el viento, mire usted que mi barquilla tiene muy buen movimiento. AMERICANA LA PALMERALinda habanera dulce palmera mi fino encanto siempre serás jardín de flores blanca paloma que vuela y toma de mis placeres tú gozarás. Si quieres chiquilla venirte conmigo feliz á gozar á la Habana iremos que allí se derrama todita la sal. Y si bien te encargo que á los habaneros no mires así pues ten por seguro que al verte tan linda se mueran por t́Perla preciosa luna brillante cual sol radiante veo en tu ser, luz de mis ojos bien de mi suerte hasta la muerte seré tu amante y te he de querer CoroVoy por los prados busco lloroso tiernos abrojos me hacen sufrir asoma hermosa á esa ventana pues yo te adoro con frenesí. VALS CoroA orillas de una fuente á una muchacha ví al ruido del agua yo me acerqué hasta allí. Coro.—Oí una voz que decía hay de mí, hay de mí, hay de mí. Como la vi solita le declaré mi amor ella quedó turbada nada me contestó. Yo dijo para mi entonces ya cayó, cayó, ya cayó. Su faz cual ángel bello aumenta mi pasión grabada con esmero quedó en mi corazón. Yo le decía lucero no me olvides, sé firme en el amor. Como era tan hermosa y su talle tan gentil tan bella y tan graciosa cual entre flores mil Y me decia amorosa no me olvides clavel del pensil. De un rosal candoroso una rosa robé y en su divino pecho yo se la coloqué Y entonces dijo la niña hay, hay, que atrevido es usted. Con amor verdadero me la traje al café y luego de brasero á su casa la llevé. Y me decía salero hay que noble, que noble es usted. Viendo que la quería con tanto frenesí me apretó de la mano sólo me dijo así. Duerme en paz bien de mi vida que mi amor sólo en tí, sólo en tí. Al despedirme de ella turbada se quedó y me dijo llorando no me olvides por Dios. Ya se sabe que el amor mío sólo á tí, sólo á tí, se rindió. La EsperanzaCuando muere la esperanza. queda la vida muy triste y mi alma no resiste la ventura, la ventura, la ventura que yo perdí. Mas aguardando el silencio de mi amor la triste suerte el dejar yo de quererte no lo creas, no lo creas, no lo creas, no, de mi. Si alguna vez no recuerdas que mi pasión te persigue y mi alma no consigue confianza, confianza, confianza de tu amor. Mas al derramar una lágrima, te diré mujer perjura lloraré mi desventura por tu indina, por tu indina, por tu indina compasión. A los muros de tu casa oirás tiernos gemidos y lamentos doloridos de tu firme, de tu firme, de tu firme amador. Y tú corazón ingrato olvidando la memoria no acuerda ya de las glorias pasadas otro tiempo, pasadas en nuestro amor. MAZURCAPaseando por la playa encontré á una barquillera que parecía una rosa cogida en la primavera. Yo con amor y ternura á su lado me senté y con discretas palabras yo mi amor le declaré. Ay, ay, barquillerita por Dios ven, si, mi amor, y embarcaremos los dos si, si, me contestó con agrado dueño adorado, tu eres mi amor. Recorrimos dicho puento y luego nos embarcamos: ella flotaba los remos con delirio y con afán. Bogábamos los dos juntos con gran placer y alegría y en cuando en cuando decía; sigue, precioso galán. Ay, ay, decía con tierno amor, ay, si, si, de amores muero por tí, ay mi bien no me olvides prenda mía. pues yo te adoro con frenesí. Cansada la barquillera se alejó un poco del puerto y se sentó cerca un huerto que se encuentra en la padrera. Yo pronto me fuí á buscarla, y con caricias le decía; tú serás la prenda mía y bien de mi corazón. Ven, ven, ven, adorada mujer: ven, ven, ven te adoro con frenesí, ven, ven, ven amorosa á mis brazos si no de penas voy á morir.DÉCIMAS NUEVAS DISPUTA ENTRE UN MORO Y UN CRISTIANOSOBRE LOS MANDAMIENTOS DE LA LEY DE DIOS Pregunta un Moro á un Cristiano disputando en argumento, que si los diez Mandamientos de Dios, sabía guardarlos. A esto contestó el Cristiano: Moro, la fé nos prescribe, que aquel que en la tierra vive, aunque viva con cuidado, no extrañe verse empolvado, que la tierra de eso sirve. EL PRIMERO, AMAR Á DIOS SOBRE Con el amor más perfecto debemos amar á Dios; mas dudo que haya uno ó dos que guarden este precepto. Muchos por el buen concepto, y cobrar reputación, aceptan la devoción, en verídica porfía; siendo mera hipocresía del hombre la religión. Los hay en mallorquín, iguales, EL SEGUNDO, NO JURAR EL NOMBRE DE DIOS EN VANO Cosa de poco momento le parece al relajado; mentir bajo del sagrado vínculo del juramento. El interés da fomento, esta es suma iniquidad: el lucro y la impiedad es causa, si bien se mira, de afirmarse en la mentira invocando la verdad. EL TERCERO, SANTIFICAR LAS En la santificación de fiestas, tan solo vemos comidas, bailes, paseos, juegos y disolución. Los templos de Dios, si son visitados, es con prisa, y solo se solemniza por la depravada grey, por ser eterna esta ley, se oye una corta misa. EL CUARTO, HONRAR PADRE Y Cuando el amor paternal en el hombre se desvía, según sábia teología, vive en pecado mortal. Desmiente lo racional quien llevare otra opinión; porque sin contradicción, Dios tiene dispuesto, que aunque un padre causa dé, contra un padre, no hay razón. EL QUINTO, NO MATAR Quiebra el quinto Mandamiento el asesino por vicio: aunque pague en un suplicio, pocos toman escarmiento. Las culpas del pensamiento quedan á Dios reservadas, mas las fieras puñaladas de las lenguas atrevidas, están quitando más vidas que los cuchillos y espadas. EL SEXTO, NO FORNICAR Del sexto están esceptuadas aquellas fragantes rosas, de vírgenes religiosas, con voto á Dios consagradas. No me opongo que hay honradas en el estado seglar; pero por lo regular el mundo está tan viciado, que se mira este pecado como cosa natural. EL SÉPTIMO, NO HURTAR Pocos los mortales son, si he de decir lo que siento, que en el séptimo Mandamiento observen con perfección; pues el que tiene ocasión, sea moro ó sea cristiano, como pueda meter mano, sin piedad y sin amor suele chuparse el sudor aunque sea de su hermano. En todas partes, hay ladrón por su respectivo oficio, los unos por ejercicio, los otros por opinión: regla con corta escepción que abraza todos estados, sin escluir los soldados, artesanos, labradores, caballeros y señores escribanos y abogados. EL OCTAVO, NO LEVANTAR FALSOS TESTIMONIOS NI MENTIR Miente el turco y africano, miente el hereje perverso, miente el judío inconverso, y miente todo cristiano. También el linage humano tiene en esto su opinión; porque sin contradicción, es el falso testimonio el vicio, con que el demonio hace su negociación. EL NOVENO, NO DESEAR LA MUJER DE TU Vemos con sumo dolor, á la casada jugar, para su vicio ostentar, pérfida vende su honor. Ya en esto no hay pudor, ni menos reputación; porque sin contradicción, el hombre está siempre atento, y tiene á cada momento en la mano la ocasión. EL DÉCIMO, NO CODICIAR LAS De caer en la avaricia vemos al avaricioso, y también al poderoso tropezar en la codicia. De la Divina justicia suspenso el azote está; pero dia llegará de que este rigor se estrene: el uno, porque no tiene, y el otro, porque no da. De esta manera los diez se reducen solo á dos: el uno, el amar á Dios; y el del prójimo, después. Pero el vil interés, su vicio tanto ha extendido y el mundo se ha corrompido en término señalado, que ni Dios es adorado ni el prógimo conocido. Moro, estos diez Mandamientos solo se encierran en dos: en servir y amar á Dios, observando sus preceptos; y así por este argumento debes quedar convencido, que mi Dios es uno y trino, y nos tiene de juzgar, y con rigor castigar á aquel que le haya ofendido. Piensa que te has de morir; piensa que hay gloria é infierno; bien y mal, y todo eterno, y que á juicio has de venir; pónte luego á discurrir tu bien y tu mal obrar, que habrás hecho sin pensar, si le diera un accidente que murieras de repente, á donde irás á parar. Piensa bien lo que te digo: trata de enmendarte fiel; mira que aqueste papel será contra tí testigo; y que no olvides te digo, muerte, juicio, infierno y gloria; deja toda vanagloria y tén arrepentimiento; no hagas loco pensamiento á una tan cuerda memoria. Si tener has presumido en la postrera ocasión un acto de contrición, muchos hay que lo han tenido, y á pocos les ha servido: ¡oh! ¿quién tan loco será, y en tal riesgo se pondrá, que deje por un instante un caso tan importante, que no hay otro si se va? Dispon tu vida ajustada, mira que cuando enfermares, del tiempo que allá encontrares nunca ha de sobrarte nada, porque de aquesta jornada no se ha de volver jamás; mira el parage en que estás, que es caso para aturdir el saber que has de partir y no saber donde vas. COPLAS GLOSADAS Un hombre murió sin culpa, su madre nunca nació, y su abuela fué doncella hasta que el nieto murió. En prueba de esta verdad verá el curioso evidente, que por redimir la gente Su Divina Magestad, padeció gran crueldad sin haber en esto disculpa; y de esta verdad resulta, quedando bien aprobado, por redimir el pecado un hombre murió sin culpa. De tierra fué Adan formado; la mujer de una costilla, y para más maravilla, el Señor los ha juntado. Cayeron en el pecado, y de aquesto resultó que á Cain y Abel les dió que muy contrarios se vieran, y de aquestos que nacieran, su madre nunca nació. Cain de envidia malvada, á su hermano Abel mató, y en el monte le dejó con su sangre derramada. Su muerte ya fué vengada, porque Dios en tal querella le dió la muerte por ella, quedando bien aprobado, su padre se vió casado y su abuela fué doncella. Por disposición de Dios Adan se vió castigado, del Paraiso desterrados Adan y Eva, los dos, clamaban con triste voz; porque Dios les condenó, y en pago de esto les dió una muy pesada guerra, quedó doncella la tierra hasta que el nieto murió. Dichoso quien á Dios ama, dichoso quien á Dios teme, dichoso quien á Dios busca, dichoso quien no le ofende. Qué hermosísima es el alma que se emplea en el Señor, dispuesta por la mañana haciendo actos de amor; dichoso quien á Dios ama. El que mucho le quisiere, siempre en su ley estará; y si su reino pretende detrás de Dios andará; dichoso quien á Dios teme. Ansioso siempre lo busca noche y dia sin parar, solo en servirle se ocupa, diciendo va sin cesar: dichoso quien á Dios busca. El que gozarle quisiere y colocarse en su Reino, sus leyes tenga presente; por gozar el bien eterno: dichoso quien no le ofende.LA INSURRECCIÓN EN CUBA Ya vuelve á tener España en Cuba revolución que embarcan por momentos tropas á discreción. Vamos á Cuba sin más tardar allá con los negros á pelear. Que los españoles somos así, antes que cobardes primero morir. Al surcar los grandes mares con un hermoso vapor sólo el deseo anhela de ver á la insurrección. Al saltar en tierra con ansiedad con el deseo de pelear que es el honor del español, de acabar pronto la insurrección. Aunque digan que es valiente el cabecilla Maceo también tenemos españoles que son más valientes que él. A los insurrectos no temerles no que son cobardes, lo digo yo, que cara á cara no saben batir porque le temen mucho al morir. Al llegar á aquellos montes de maniguas que hay allí á sacar los insurrectos hasta vencer ó morir. Que viva España y todo español, que viva siempre nuestro pabellón que los españoles somos así antes que entregarnos primero morir. Se han presentado en Buenos Aires, Rio Janeiro y Brasil, más de dos mil españoles voluntarios para ir á Cuba á batir. Dos vapores los irán á buscar para ir á cuba á pelear, que es el honor del buen español el defender su pabellón. Aquella isla es española descubierta por Colón, y por eso nuestros soldados defienden su pabellón. Viva España y todo español que viva siempre nuestra nación, que los españoles somos así antes que entregarnos primero morir. LAS ZAPATILLAS —Aquí están los convidados los tendremos que recibir, adelante caballeros. —Bien venidos, gracias mil. —Voy á dar conocimiento de que empieza la soiré. —Vaya V. enhorabuena. —Hasta luego, hasta después. —Con permiso. —V. lo tiene. —¿Qué es eso? —Inglés Que criado tan erudito. —Que correcto y que cortés. —Que bien amueblada que tienen la casa que son ricachones bien claro se vé y dicen que tienen un hijo muy guapo, á ver quien lo pesca veremos á ver. —Quién será la afortunada. —Pues será la hija de V. puede ser. —Las niñas sin novio venimos á la reunión con faldas de las de candil y mangas de las de farol, sombreros con plumas de mirlo y de pavo real y de guante rojo duro más que el hierro y de piel de perro como mi papá, papá nos ha dicho vestiros para la soiré con cuerpos á la Pinpadorur y cuellos á la Filiguier el impertinente llevamos sin necesidad y lo probamos evidentemente pues ya ve la gente que aquí no hay cristal, cuando vea á mi beato teniendo un ápice de ilustración y táctica sobre encontrar un torturado quedará y á mi cónyuge mi niña bella y lánguida y si el altísimo mirando mi belleza su riledá pupila y diadora al hijo de D. Juan le roba el corazón que ya me dará mil gracias múltiples son y yo aseguro el plan en la Diputación. Y mi beldad seráfica encontrará un cónyuge que una á la mía su alma diplomática mi caso con el joven D. José seré reina del mundo y tendré vasallos y lujoso tren al salir Pepito, pollito bonito me pondré coqueta y muy pizpirreta y al mirarle así muerto ya por mí me dirá bonita esa miradita se ha clavado aquí. ¡ja! ¡ja! ¡ja! ¡ja! ¡ja! ¡ja! al salir Pepito bonito se pondrá coqueta y muy pizpirreta y al mirarla así tengo para mí que se vaya por ferrocarril teniendo un apéndice de ilustración y táctica á tuturrulata quedará si diplomática sabe encontrar un cónyuge mi niña bella y lánguida mática me caso con el jóven don José seré reina del mundo y tendré vasallos y lujoso tren. —Ya me contoneo ya rica me creo ya mujer me veo de ese buen señor. —Esa es la verdad con su habilidad hecho ya se ve un gobernador. —Como yo suspire como yo delire le hago que delire loco por mí de amor. CORO Y JUANITO ¡Juanito! mira que el distrito necesita de tu protección, repara, que haces falta para que se salve la Diputación. —Si te atreves te encargo que lleves un cepillo y un escobón. —Eso es un compromiso, yo no puedo aceptar, porque va á ser preciso barrer y fregar. —Juan, no seas zopenco, tú debes aceptar tú serás Diputao y yo Diputá. El abogao pa sus pleitos, las mujeres pa el fogón, el melitar pa la guerra y pa el campo el labrador. Arre, borriquito, vamos á la cuadra que hay que comer pienso y hay que beber agua. Todas las mañanas rezo á San Antón pa que te liberte de una indigestión. A ver si me encuentra un novio en Logroño el señor Juan. Tengo que hacerle el encargo porque me quiero casar. ¡Arre, coronela, bue va el diputao y si él me lo busca pronto está encontrao! Por sus influencias yo me he de casar con un señorito de la capital. Subida á lomos de un asno Julia una marcha emprendió en compañía de Pedro y enredando ella cayó. Para animalito que ha caido el ama y sean levantado sus sayas y enaguas. Pero con un brinco de pié se quedó pareciendo á Pedro se ocultaba el sol. JOTA DE LA DOLORES Aragón la mas famosa es de España y sus regiones, porque aquí se halló la Virgen y aquí se canta la Jota. Por una moza del barrio Patricio está si se muere, no diré cual es su nombre que ella lo dirá si quiere. Grande como el mismo sol es la Jota de esta tierra, si en amor luce sus iris lanza rayos en la guerra, Por eso cantamos los de Aragón cuando enamoramos tan dulce son, y en la lid sabemos quiere decir que vencer debemos ó bien morir. Quiere decir, quiere decir, que en guerra vencer debemos ó bien morir. CANCIONES PARA LA JOTA Una suegra subió al cielo porque el Señor lo mandó, y San Pedro por no abrirla la dimisión presentó. Patricio y el Sargento á una muchacha enamoran, tendremos por fin de fiesta el rosario de la Aurora. Garín para Cataluña Dolores para Aragón, todos juntos admiramos al eminente Bretón. El militar y Patricio después de tanta insistencia, se quedarán sin Dolores y á la luna de Valencia. Grande como el mismo sol, etc.SÁTIRA NUEVA Chistosa y divertida en la que se declaran los vicios de las mozasy casadas y se advierte à losmozos, ojo, ojo y ojo, y los casados alerta. Chistosa y divertida en la que se declaran los vicios de las mozasy casadas y se advierte à losmozos, ojo, ojo y ojo, y los casadosAtencíon aqui solteros, si me quereis escuchar, á este chiste tan gracioso que á todos ha de gustar. Y es de las doncellas que van á el paseo y siguen las modas, sin tener dinero. Llevan buen zapato, tambien buen manton, vestidos de seda, a toda funcion. Esta es la causa señores que se pierden las doncellas que cuando sale una moda ni el diabio puede con ellas. Y luego las pobres, no tienen dinero y al momento le hablan á un buen caballero. Que tela que he visto, para un delantal, asi muchas pierden, su rico caudal. Con palabritas muy dulces le dice aquel caballero niña ahí tienes la bolsa toda llena de dinero. Ella la recibe se marcha á el comercio y pide las modas sin mirar el precio. Saca su bolsillo y paga al instante sus ricos vestidos su manton y guantes. Luego engañan á sus padres y dicen que aquellas telas, que se las han regalado, por llevar unas esquelas. Y como estas sirven, á algun señorito les dán amenudo algun gajecito. Asi dicen todas son muy ahorradoras, luego en el paseo, parecen señoras. Despues todos estos lujos, que les viene á resultar, con ansias por la mañana, ya principian á enfermar. Tambien le resulta algun apetito por haber jugado con el señorito. Le pide á la dueña dinero si alcanza y se marcha en coche á París de Francia. Engañan á sus amigas padres, parientes y hermanos diciendo que se han marchado á compañar sus amos. Que á tomar los aires se habian marchado y ella en compañia se habian llevado. Ella este pastel nos quiere meter y por fin señores, se llega á saber. Otras los dias de fiestas, se peinan bien al espejo, y se marchan á los bailes para buscarse cortejo. Y luego los mozos, todo es preguntar, ¿gusta V. señora comigo bailar. Ya emprenden la polka con la siciliana allá se hacen novios hasta la mañana. Ellas bailan buenos valses la polonesa y bolero y la jota aragonesa que no quede en el tintero. Si alguna bonita sabe bien bailar nunca los mocitos la dejan parar. Ella está muy séria se hace respetar y por fin el muelle lo viene ha aflojar. Pues luego estas doncellitas para ponerse á servir antes de ajustarse dicen lo que tienen que advertir. Lo primero que dicen ellas sin parar el dia de fiesta se han de ir á bailar. Oiga V, mi dueña, tambíen algun rato vendrá algun chico jóven, que con él, yo trato. Y si las dueñas no admiten, lo que acabo de decir todas dicen á una voz, que ellas no quieren servir. Y tambien les gusta hacer jabonados para divertirse bien con los soldados, Un dia estaba una, por los lavaderos y daba apaleo á diez artilleros. Otras parecen marquesas dando dias con tarjeta y en su casa no se estila para comer, servilleta. Y generalmente es cosa de risa si son cinco hermanos hay una camisa. Y siempre en su casa los ratones van corriéndole á el gato porque no hallan pan. Otras dicen que en su casa, tienen muy buena espetera, y no hay cazo ni sarten ni jarra ni cobertera. Tambien tienen cama de mucho aparato, sábanas no gastan, la manta es de esparto. del cuarto y cocina Y todos los bienes los lleva la moza bien puestos encima. que chasco suelen pegar luego no saben fregar. Si tíenen un niño llevan en las sayas dos mil descosidos y llenas de zarrias. El manton torcido; y las medías rotas, y nunca se peinan que parecen locas. Asi mucho ojo solteros que el ciego no os engaña esta es una verdad pura que pasa en toda España. Las vereis muy bonitas, y en cada momento, y son las que llevan el gusano dentro. Que aquello tan dulce no tiene ninguna que se lo han jugado á la treinta y una. Tambíen hay muchos casa que estan siempre trabajand y su mujer por el dia su jornal se está jugando. Y luego si pierden dos mil pleitos forman y por fin la cena fiada la toman. Todo esto el marido, lo viene á pagar porque lo hacen cuco ellas sin parar. La muger del tio Juan, se le jugó en poco rato dos tocinos y una burra, cuatro sartenes y un gato. Luego al otro dia se jugó la ropa la azada del marido diez libras de estopa. Tambien un candil y una cobertera, solo se quedó la chocolatera. Donde tienes las alhajas, dijo el marido enfadado, su mujer le contestó, chico yo las he prestado. Asi á su marido se lo hace creer, pero al poco tiempo se llega á saber. El se marcha á casa corriendo y al trote y anda que es un cielo la anguila de monte. Luego su muger se marcha, á darle parte al Acalde, al pobre lo meten preso sin hacerle mal á nadie. Luego el pobrecito sin poder callar siempre está diciendo que la ha de matar. Por que ella es la causa de verse perdido y ella mientras tanto se busca un querido. Luego sale de la cárcel el pobrecito afligido, y al salir tiene otra riña el cortejo y el marido. Se emprenden á palos aqui entre los dos y la mujer grita caseros por Dios. Se meten en medio á desápartar y el que mas se arrima lo viene á pagar Asi casados y mozos os podeis bien enterar de toda esta relacion que se acaba de esplicar Tambien á las mozas yo perdon les pido si acaso me dicen que algo he añadido. Y jamás creais, lo que dice el ciego porque Victor Perez es un embustero.CARTA AMOROSAQue escribió el Memorialista a una joven, para remitira su querido Mi hermosísimo amor te escribo sin dilación, porque está mi corazón lleno de angustia y dolor. En tí está mi confianza porque dice Dios divino, que por todos hay destino mientras viva la esperanza. ¿ Te acuerdas, hermoso mío, que te adoraba de hinojos ? Y ahora mis pobres ojos te lloran con desvarío. Mi corazón palpitando mi alma pena y suspira, mi pobre pecho delira porque ya se va inflamando. Te amo con frenesí, mi mente siempre sin calma, y mi candorosa alma siempre aguarda para tí. Pues te saludo, bien mío en un día tan venturoso, porque no tengo reposo en mi sublime albedrío. En mí tengo una ilusión, una fantasma querida, que espero dará la vida a mi triste corazón. Me siento un vivo dolor en mi álma angustiada, pensando con la mirada que tú me dabas de amor. Un rayo de luz salió de este misterioso mundo, y un suspiro muy profundo en mi pecho resonó. Mi corazón reventó con lágrimas de ternura, mirando la virtud pura que mi vista descubrió. Lloré sin consolación, mi virtud a esto a canza, y guardo aquí la esperanza en mitad del corazón. Te corono yo de amores, de delicias muy preciosas, y finalmente de rosas como guirnalda de flores. No te enterneces, bien mío, con mis súplicas tan tristes, recordando que tú fuistes el sueño de mi albedrío. ¿ No te mueres al pensar que tu aliento embalsamado, desvanecía a mi lado y yo sin dejar de amar ? ha tocado a su existencia, y está pidiendo clemencia sumergida en el dolor. Es tanto mi amor de anhelo dirigido a su ternura, que voy hallando ventura más hermosa que en el cielo. Un volcán abrasador siento arder dentro mi seno cual si tuvera un veneno formado por el amor. Nuestro amor angelical de ternura tan divina... y tu ausencia me asesina con la punta de un puñal. Mi vida, mi bien, mi amor, mi dulzura, mi consuelo, te espero con tanto anhelo como al sol la triste flor. Espero con alegría que tú me tiendas los brazos, que el corazón a pedazos me arranca la pena mía. Mis ojos ya sin cesar derraman amargo llanto ; yo que te amo tanto, tanto, ven mis lágrimas a enjugar. Lágrimas son amorosas recordando lo pasado, de cuando estaba a tu lado en noches tan delciosas. Adiós, bien mío, mi amor, mi consuelo, mi ternura, ay adiós, pobre criatura, ya desvanezco el dolor. Mis palabras de candor calmarán la agitación, y alegre mi corazón como los rayos del día, esperan, ya vida mía, que me des contestación. Contestación de su querido HALLÁNDOSE ALGO ENFERMO DE AMOR Amor mío, mi consuelo, mi bien, mi vida, mi amor ; he sufrido un gran dolor sin más amparo que el cielo. Deseo con todo anhelo gozar perfecta salud, porque esta esclavitud que estoy sufriendo, bien mío, me temo que un desvarío me prepara el ataud. Me siento vagos temores en mi pecho acongojado, porque siempre te he soñado pensando en nuestros amores. Sueños tan consoladores, tan vivos a mi favor, que soñaba con ardor, con esta ilusión del mundo, y un suspiro muy profundo me desprtaba tu amor. Pensando yo en los momentos de amor que pensaba en tí, más de mil veces gemí con muy dulces pensamientos. Son tantos mis sufrimientos sumergido aquí en mi lecho que se está abrasando el pecho con un suave dolor. y todo, porque en tu amor espero tener un derecho. Cuantas noche de dormir me quitaba tu hermosura llena de amor y ternura que me hacía sonreir. Mi pecho siempre latir y latiendo se adormía, y aquella tierna alegría que sentía, suspirando estaba otra vez soñando... soñando en tí, vida mía. Después sin poderte ver, con una ausencia tan larga, pasaba la vida amarga con mucho de padecer. Me faltaba aquel placer que me daba tu presencia... ¡¡ Dios mío !! tan cruel ausencia me dais con mi tierno amor... Tened vos piedad, Señor, revocad vuestra sentencia. Tuve días de llorar, de gemir noches enteras, dulces horas placenteras no las podía gozar. Siempre así, siempre penar... el martirio no cesaba, mi corazón suspiraba con lágrimas de ventura, tu belleza tan pura nunca de mí se apartaba. Siempre has sido mi ilusión, mi pasión encantadora, mi corazón siempre llora... ¡ llorar ! pobre corazón. Y en tan ardiente pasión yo no sé por qué deliro : al cielo estrellado miro cuando platea la luna, y mi pálida fortuna se exhala con un suspiro. ¿ No te acuerdas, dulce flor de aquel tiempo ya pasado, que cuando estaba a tu lado moría siempre de amor ? Entonaba el ruiseñor los cantos del nuevo día, y en tan dulce melodía reías alegremente, después tocaba tu frente y tú besabas la mía. Por fin, gracias al Señor le doy por hallarme bien : y espeo que a tí también estará firme tu amor, este afán abrasador que abre el pecho en pedazos se calmará en los lazos que nos unirá con cadena, y espero, querida Elena, que me tenderás los brazos. TUS CARICIAS DE AMOR Al silencio de la noche oscura niña hermosa despiera un instante, oirás exclamar a tu amante sin cesar del pecho el latir. Ten piedad del volcán que me abrasa, dale hermosa un momento de calma te lo pido con toda mi alma... no me dejes tan triste morir. Si en la flor de tu edad placentera no me da tu hermosura un consuelo, dime, pues, donde tengo mi cielo que me alumbra con tal resplandor. Ay hermosa, mi cielo es tu imagen y tu rostro la luz más hermosa, aquí guardo la hora dichosa que me des tus caricias de amor.EL SEPULCROÓLO QUE PUEDE EL AMOR ÚLTIMO ADIÓS DE LEANDRO Á SU ADORADA EMILIA TERCERA PARTEN o hay otro medio; voy á colocarle fuera de este recinto; sí, sí, abriré la verja y lo dejaré fuera, y así creerán que allí espiró. Voy á cargarlo sobre mis hombros... pero, ¡qué es est!o... ¡Dios de bondad!... ¡su corazón aún pal- pita!... ¡percibo su aliento!... ¡Ah! si aún no se hubiese consumado el sacrificio! Saquemos el pomo del éter, que llevo prevenido, y aún tal vez podré salvar su existencia. ¡Se rea- nima! ¡Leandro!¡Dios mío! ¿qué es lo que me sucede?Nada, nada: aspirad esta esencia... así, así, ánimo, no temais nada... ha sido un vahido, pronto se pasará.¿Quién sois?Vuestro amigo... vuestro conocido... soy yo, sí, yo mismo... soy... id aspirando este frasquito... ¿Os sentís más aliviado? Probad de levantaros, así, bien... apoyad vues- tro brazo en mis hombros... corriente, camidad, poco á poco llegaremos á mi habitación... el relente de la noche os es perjudicial...¿Pero quién sois vos que os interesais tanto por este desgraciado mortal?Un amigo que os aprecia mucho; señor, esforzaos un poco más, así... ya estamos cerca... entrad... sentaos bien... tomad este poco de cordial... así... Ya se reanima... ¡ Alabado sea Dios!¡Ah! vos sois el sepulturero, ¿es decir que aún existo?Sí, gracias á Dios.¡Maldición!¡Joven, sellad el labio! en este recinto no se oyen sino bendiciones y preces al Eterno por los que fueron; la maldición no tiene entrada aquí.¡Cómo no he de maldecir esta existencia que detesto si me falta la única cosa que me podía hacer amable la vida! ¡Ay, Emilia Ay, de mi corazón, sin ti para qué quiero yo vivir!... Señor, sosegaos un momento, no deis más impulso á vuestro dolor, y atended las palabras de un anciano que conoce vuestro pesar y desea cicatrizar las llagas de vuestro lacerado corazón. Imposible. Tal vez no lo sea tanto como os figurais. Veamos: Vos adorasteis á una joven bella y modesta, que tuvisteis la desgracia de que perdiera su existencia en la flor de su edad... Sí, por mi desgracia. Y no pudiendo olvidar el amor que le profesabais, atentasteis á vuestra existencia... Es verdad, no puedo negarlo.¿Y con qué objeto?Con el de reunirme eterna- mente á ella.¡Con un crimen?¿Crimen decís?Sí, enorme, imperdonable, horri- ble. ¿Quién os ha dado poder para atentar á vuestra vida?... insensato, si vuestros días están contados en el libro del destino hora por hora, minuto por minuto por el Sér Su- premo que os dió el sér, ¿cómo os atreveis á quitaros la existencia faltando á los preceptos del que os crió? Dices en tu loco devaneo, que atentaste á tu vida para reunirte á ella... Sí. Pues bien, escuchad con atención y vereis cómo el camino que emprendisteis es el que más os aleja de su lado. No os comprendo. Escuchad. Considerando que el loco que atenta á su vida lo hace olvidando los preceptos del Divino Hacedor, la Iglesia no le da tierra sagrada y lo manda enterrar en un inmundo muladar, como á las bestias. Siendo así ya conoceis que en vez de reuniros como deseabais cerca la tumba de vuestra amada, estariais separados para siempre. ¿Lo que os digo comprendeis?¡Es verdad!Vos me dijisteis que vuestra amada era pura como las vírgenes del Edén. Es verdad. Siendo inocente y pura, gozará de la celeste morada... Es justo. Y el que muere por un crimen, sin confesión, sin el amparo de la religión ¿dónde va su alma?¡Ay de mí! ¿qué es lo que yo he hecho?... Bien haceis en verter lágrimas, joven; ellas me dan á conocer que vuestro corazón no está pervertido, y que sólo una ofuscación de vuestros sentidos os hizo cometer el crimen que gracias á Dios no ha logrado consumarse. Pero ¿quién os ha dicho que yo trataba de suicidarme?Este papel.¡Ah, dádmelo por piedad! Sép Joven, no temais; el pábilo de esta luz guardará vuestro secreto... mirad... ya está reducido á ce-Leand. Gracias, amigo. Yo premiaré vuestra honradez. Tomad el oro que me resta. No permita Dios que vuelva yo á tomar otra moneda vuestra. Pues ¿cómo pagaré el favor queherecibido esta noche de vos?... Con un favor muy sencillo, que me prometais cumplir exacta-Leand. Bajo mi palabra os lo prometo. Que nunca más atentaréis contra vuestra existencia. No lo temais, honrado anciano; vuestras palabras me han hecho abrir los ojos á la luz de la razón y me han hecho conocer la enormidad de mifalta... Pues bien, yo trataré de purgar mi delito, y haré todo lo posible para hacerme digno de la que fué en la tierra un ángel de amor. Un sayal cubrirá mi cuerpo, y con las plantas desnudas emprenderé mi peregrinación hasta la ciudad Santa, y postrado á los piés del Vicario de Jesucristo imploraré rendido el perdón de mi enorme delito, y dejando los mundanos pensamientos, sólo me ocuparé en la penitencia y el bien de las almas, como vos habeis hecho con-Adiós, amigo; hasta que nos volvamos á ver. Adiós, Dios os guie. ¡Pobre Leandro!... Vamos á descansar un poco hasta dar principio á nuestra tarea, ó tal vez á presenciar otra terrible escena. Dios no lo permita. CANCIÓNDELEANDRO EL PEREGRINO Á SU ADORADA EMILIA Angel de amor, luz de mi vida, prenda querida del corazón; De desde el cielo, do es tu morada, ten, prenda amada, ten compasión. Raudales vierten mis pobres ojos, son los despojos de mi existir. Mas ese llanto es nueva vida; por ti, querida, justo es vivir. La tumba fría hoy nos separa, la hora llegada aún no sonó. La vida es corta, dueño adorado, pronto á tu lado llegaré yo. Si en esta vida cruel el hado te ha separado, mi bien, de mí. A Dios le ruego hoy reverente, pío y clemente, me acerque á ti. Si eterno gozas allá en las nubes entre querubes don celestial; Siempre piadosa, clemente y pía, los pasos guía de este mortal. Adiós, Emilia, que por el mundo dolor profundo me llevará. Sin luz ni guía, perdido el tino. ¿el peregrino adonde irá? La paz del alma, cual peregrino, por el camino yo buscaré. Pero olvidarte ¡bien de mi vida! ¡prenda querida! nunca podré. ¡Perdón, Dios mío! Perdón, Dios mío! mis pasos guía: la prenda mía es ya ilusión. ¡Terrible pena! ¡cruel destino! ¡de un peregrino ten compasión! EL TRIUNFO DEL AVE MARÍA, ÓGARCILASO DE LA VEGA Y EL MORO TARFE. RELACION. Despues de haber celebrado el rey Boabdil triunfante, sus victorias con festines, les quitó el brillo y abate don Fernando del Pulgar; que valiente y arrogante fijó sobre la mezquita el AVE llena de Gracia. Estando el Real á la mira de Granada no distante, del Católico Fernando, cuyo acero tan cortante fue azote de la morisma y de la España realce. Toda la ciudad se altera, dando alaridos muy grandes; todos se quejan al Rey, que los guardias castigase pues si ellos no se durmieran, Pulgar no lograra el lance; en fin, toman el acuerdo, que salga el valiente Tarfe. El gallardo moro acepta. y armado de gran coraje salió tan galan y airoso, que los corazones parte, y mirando á Santa Fe á sus muros alto hace, diciendo: salga Pulgar, á ver si sabe librarse de este Neblí que le reta, á él y á los Aguilares. Salgan si han quedado algunos de los Manriques, Guzmanes, y si acaso á todos juntos ánimo y valor faltase, salga el mismo rey Fernando, de ánimo y valor se arme, porque su Isabel lo vea, si gusta de ver combates. Cobra vuestra AVE-MARIA, cristianos viles, cobardes, que aquí en la Vega os espero hasta las seis de la tarde. Todo el Real se alborota, en ver quien ha de tocarle empresa de tanto empeño, hazaña de tanto esmalte. Indeciso está Fernando; pesaroso de que falte Pulgar en esta ocasion, que en Santa Fé no se halle. Llamando á sus caballeros, todos vienen vigilantes, y el famoso Garcilaso se ha echado á las plantas reales; mozo gallardo y valiente, que diez y siete años no hace, y le dice: gran señor, si ensalzar quereis mi sangre, dadme licencia, si os gusta, para salir al combate. No en verme jóven, señor, vuestra esperanza desmaye, porque el valor heredado no necesita de edades. Admirado quedó el rey, y casi quiso abrazarle, mas luego le dice: amigo, muy digno es de celebrarse vuestro valor; mas sois mozo para una empresa tan grande. Quiso replicar, y el rey lo cortó diciendo: baste. Salió del Real irritado, y bufando de coraje se dirije á sus criados, mandó al punto que lo armen de finas armas bruñidas, con cuatro negros plumajes; y echándose la visera, porque no quiere que nadie lo conozca y que dé cuenta, como sin licencia sale. Llegó donde Tarfe estaba, y despues de saludarle, le dice: bárbaro moro, ¿qué aguardas? Ya está delante quien te quitará mas vidas que tú tienes vanidades. Blasonas de ser Neblí del AVE, mas te engañaste. Con resolucion gallarda le atajó el moro al instante. ¿Eres Pulgar? le pregunta. —No soy quien imaginaste, que si el Pulgar te escuchara, vieras que entre sus pulgares desbarataba esos miembros que los moros tanto aplauden. —Descúbrete, pues ya ves, que descubierto me hallaste. Se alzó Laso la visera, y así que lo vió Tarfe, ¿eres mujer? le pregunta. Si eres mujer no me engañes, porque mi esfuerzo no llama mujer ni niño al combate. Vuélvete, engañado jóven, y agradece mis piedades. Enfadado Garcilaso, la lanza llegó á enristrarle. Todo el Real está confuso mas el valeroso infante falseándole en el peto lo pasó de parte á parte. Cayó del caballo el moro, tendido en ánsias mortales. Se desmontó Garcilaso, y desnudando el alfanje, dividió el bárbaro cuello para que su rey lo hallase, y en la punta de la lanza lo puso por estandarte. Presentó al rey y á la reina los despojos militares. Lo mandó prender el rey porque sin licencia sale; mas la reina, bondadosa, le alcanzó el perdon afable; hizo que abrazara al rey, y el rey que á él lo abrazase. Garcilaso de la Vega desde hoy has de llamarte, porque en la Vega hicisteis hazaña de tanto alarde. PASILLODELTRIUNFO DEL AVE MARÍA. TRIUNFO DEL AVE MARÍA.¡Oh! cómo esperar impaciente el valor en la campaña dilatandose la hazaña que juzga lograr valiente. Bien el cristiano vengó, el arrojo que logré, pues si á sus tierras llegué, dentro de Granada él entró. Si un rótulo puso osado en el régio pabellon, él con mas admiracion puso otro en el mas sagrado. Yo el nombre por quien lo hacia callé librándome huyendo, él su intento descubriendo dice: que fue por MARIA. El solo nombre perdió con claras letras escrito, y con esceso infinito dama y prendas perdí yo. En llegando á imaginar tan grande afrenta, el valor, quisiera con mi furor cielos y tierra abrasar. Por vengarme en desafio hice ultrajar este nombre que es fuerza salga, si es hombre á volver por él su brio. ¡Celima, que es sol, robada por un infame español! robaréle al cielo el sol pues falta el sol de Granada. Cristianos, Tarfe hoy es quien el nombre del AVE atropella, ¿habra quien vuelva por ella? Sale Garc. Y quien te mate tambien. Y quien te mate tambien.¿Quien eres, rapaz, que aquí has respondido arrogante?Soy, moro, quien de MARIA viene á vengar los ultrajes; y soy quien tambien por ella al campo viene á matarte. Tú á matarme? dí, eres dama, que de lo hermoso te vales, para dar muerte á los hombres con lo hermoso del semblante?Soy un rayo fulminado, que allí en la esfera de Marte, contra tu loca soberbia Vulcano forjó en volcanes. Si tan tiernos rayos forja, bien puede Venus premiarle, pues solo será el incendio blando amor en los mortales. Moro, tu caballo toma, y apercíbete al combate, que presto mi dura lanza hará que te desengañes. Risa me das, vuélvete, porque batallas campales nunca ha usado mi valor mantenerlas con rapaces. Mi valor para conmigo imagino que es tan grande que para vencer el tuyo le lleva muchas edades.¿Sabes tú que yo soy Tarfe?¿Pues qué tenemos con eso?Donoso estás: ¿y has venido enviado de tus Reales á hacer batalla conmigo? hablemos, rapaz, verdades. Sí, que tambien hay en ellos Davides para gigantes.¿Por qué no salen los hombres? mas dirás que son cobardes, y que te envian á tí para mover mis piedades.¿Bárbaro, de qué lo infieres?De que solo con mirarte, filigrana de los hombres, dará lástima quebrarte. Moro, acorta de razones, porque se va haciendo tarde, y vengo con mucha prisa al infierno á despacharte. Para trasto tan pequeño muy grande cólera traes; vuélvete al conde de Cabra, y á Pulgar, y de mi parte les dices que aquí espero, y te envio sin maltratarte. Tienes razon, mas conmigo tu cabeza he de llevarme.¿Mi cabeza? pues aun todos los del Real no son bastantes, que pesa mucho y no hay fuerzas para que con ella carguen. Moro, ¿qué puede pesar una cabeza que es aire?Tienes razon, dí que salga, para que mas pronto acaben, que si es aire, hácia la muerte mas ligeros irán antes; vé y diles lo que te digo. Moro, el tiempo no malgaste que estoy corrido, por Dios, de lo que tardo en matarte, y hago gran falta en el Real. Pues vuélvete, que es mas fácil que si haces gran falta ahora muriendo la harás mas grande. De este modo las razones, (Saca la espada.) Bárbaro, habré de acortarte; defiéndete, ó vive Dios que has de morir de cobarde. Solo siento, que eres poco triunfo para este alfange. No te pese, que muriendo de tanto cuidado sales. Por Alá que eres valiente. Rayos tu acero reparte. No juzgué que en tal edad tan gran resistencia hallase. No imaginé que pudieras tanto á mi valor durarle, pero de esta vez... Detente. Alienta, moro, el coraje; ¿qué te suspende?Decirte... la lástima que me hace darte muerte, vuélvete que es gran desdicha que acaben tan presto unos años tiernos que dan tan altas señales. Lo piadoso te agradezco pero no puedo pagarte.¿Por qué?Porque en aqueste pleito solo es MARIA la parte, y si no te libra Ella es preciso que te mate. Contigo, hasta ahora, no habia llegado á enojarme; pero viendo que defiendes á esa que Vírgen y Madre los cristianos adorais con ciegas credulidades; y que escándalo su nombre fue en la Mezquita ultraje, en venganza de esta ofensa quisiera al sol apagarle. Muy presto verás, blasfemo, lo que esta Señora vale. Pues toma el caballo y lanza, veremos si así combates. Monta sin perder momento, que todo no ha de bastarte. Mataréte, y tu cabeza la pondré por estandarte. Llevaré el AVE-MARIA, para que en el Real se ensalce. (Autorizado segun la ley vigente.) Música del Mtro. Arleta JORGE.—Costas las de levante playas las de Lloret dichosos los ojos que os vuelven a ver. No es verdad, que con la ausencia el amor se estinge oculto, si en el alma vive oculto con la ausencia crece más; (bis) Es un fuego que no mengua la distancia más remota si un fanal que el mar azota sin matar su luz jamás; (bis) Pascual; Amigos míos; Marina, donde está. Al ver en la inmensa llanura del mar (bis) Las aves marinas con rumbo hacia acá. Siguiendo evidioso vuelo fugaz: Suspiros del alma, mandaba a mi hogar. MARINA(Brindis) (Brindis) CORO.—A beber a beber y apurar las copas del licor, que el vino hará olvidar las penas del amor. JORGE.—Bien sabes tu, que yo tenia a vida enferma, de tanto amar; Y desde el fondo del alma mia mi amor gritaba. ¡Matar! ¡matar! De hoy más beber quiero cantar ni tengo lágrimas ni quiero amar. En las alas del deseo mi ilusión la ví flotar la dibuja el cabrilleo de la luna sobre el mar. (bis) Yo percibo a donde quiera de sus pasos el rubor, de mi extraña borrachera y yo la siento, yo la siento en derredor. Doña Francisquita Mtro. Vives Por el humo se sabe, donde está el fuego del humo del cariño nacen los celos. Son mosquitos que vuelan junto al que duerme y... zumbando le obligan a que despierte. ¡Ay! Si yo lograra, de verdad para siempre dormir el alma (bis) y en la celdilla del amor aquel... borrar el vértigo de aquella mujer... Por una puerta, del alma va saliendo la inmagen muerta. Por otra puerta llama, la inmagen que podría, curarme el alma. Se entra por los ojos, a veces sueño que yo la adoro. ¡Cariño de mi alma, recién nacido la llama extingue. ¡Ay! De aquel cariño... vana ilusión. En amores no vale matar la llama en las cenizas muertas queda una brasa. El amor se aletarga con los desdenes y parece dormida, pero no duerme. ¡Ay! Si yo lograra: etc. etc. AlsacianaMtro. Guerrero Mtro. Guerrero Capitán, capitán que vais a combatir sin el bendito amor, que sería de ti: Amor bello ideal, encantadora luz fantástica ilusión de eterna juventud. Yo se morir por tí, por tí yo se matar porque eres tu mi amor, el más bello ideal ¡Ah Mujer dulce beldad encantadora luz fantástica ilusión de eterna juventud ¡Capitán! Capitán po favor; Capilán muy galán capitán; Tu amor me hace soñar las niebes de un edén en el quiero vivir, y en el pongo mi fé. Eres Alsaciana tu la bella flor Eres Alsaciana tu dulce candor Mereces ser reina, reina de amor la que en el fuego del mirar, lleva la luz de la pasión. Por el amor, a ser rey llega el pastor por el amor, es esclavo el gran señor por tí mujer, mil locuras voy hacer que tu serás, la que por tu beldad reinarás. LAS TRES CANCIONES LA CASTAÑERA DE MADRIDLOS TOROS DEL PUERTOEL NUEVO TANGO AMERICANO Aunque vendo castañas asaás aguantando las lluvias y el frío con mi garbo y mis medias calaás soy la reina para mi querio. Calentitas yo las vendo sin moneda se darán que á rumbOsa no me ganan las Usias de gaban. Que à rumbosa sì, no me ganan no, las Usias de gaban. Lo mas malo de todos los males es sufrir un desaire á la cara encontrar á mi paje ¡puñales! y con otra pelando la pava. Calentitas que ahora queman, etc. Lo que hay entre todos los hombres que entre todos ocultan sus mañas, quien pudiera cogerlos á ellos en hornillo como las castañas. Calentitas yo las vendo, etc. Soy la mapa de las castañeras que pasean hoy día en el Prado, y no puedo sufrir mi amante que otra dama se esté requebrando. Calentitas que queman, etc. Cuando salgo á la esquina rumbosa, y me encuentro con algún amigo le presento cuatro castañitas por la buena a cualquiera convido. Calentitas yo las vendo, etc. Se presentan los mozos al verme. mi salero, mi garbo y mi brío y á las voces que salen calientes cae plata para mi bolsillo. Calentitas que ahora queman, etc. Dando el grito que son regordonas anda el fuelle, el carbón y el hornillo aunque vendan otras castañeras á toditas yo las desafío. Calentitas yo las vendo, etc. LOS TOROS DEL PUERTO Que vivan los cuerpos buenos Que viva la gente cruaAtrácame ese falucho, ¿Quién se viene? ¿Quién se mua? Aquí tengo el cielo abierto, Que se larga mi falua, ¿Quién se embarca para el puerto? De bolina caballeros, Viento fresco y á los toros Gloria mia, Mas dulce que la arropía Vámonos á Mata-moros Aunque sea en un desierto Hasta que callen los loros. ¿Quién se embarca para el puerto? ¿Quién se embarca? ¿Quién se mete? Vira y jala Periquiyo Señorita, Levante uzté la patita Y zalte uzté á ese barquillo, No se le ponga uzté tuerto El molde de ese monillo. ¿Quién se embarca para el puerto? A divertirnos gustosos Toitos vamos de jarana. Bailemos la Zarabanda Y beberemos con gana; Todos pequemos con el muerto Hasta pasado mañana ¿Quién se embarca para el puerto? Tio Garrucho buenos tragos Para amarar el pellejo. Supuesto que ya no atino A enganchar un aparejo Voy con mi niña por cierto A ver el toro bermejo: ¿Quién se embarca para el puerto? Cuando lleguemos al muelle Asegure bien la pipa Carnero, No se vaya tan ligero Y bebera una chiquita Que yo engulliré hasta ciento Con mi salaá Juanita. Quién se embarca para el puerto? EL NUEVO TANGO AMERICANO SEGUNDA PARTE Pobe Fansica se va casá Sin tener ropa ni tener naá Su amo branco le vá robá La lotería que vá sacá.¡Marimarigongo chochi! ¡choqui! Sibiribirit bailá Marimarigongo doqui ¡Cuéstia! ¡ósfea! oyacua, ¡táu! Fansica llora el neguito, Guarapo chupe que duce etá, Y pide ma ñame-ñame Guarapo chupe que duce etá! Tú dale la teta golda Guarapo chupe que duce etá. Al negro para que me mame, Guarapo chupe que duce etá. Al guarapo bueno y duce guaná! Que mame mamey mamita Guarapo chupe que duce etá Que si chupa la tetilla Rechupa y chupa y no saca naa. Dia de boda mi tiene jambre Con la Fansica can-cán bailá, C mpaire mio le mamey duce Con el cazabe muy bueno dá. Marimarigongo etc. Mitá llautia á Mayorala Pedazo solo pedir le vá, Fum-fum me hace, fum-fum me Y la llautía no quiere dá. Marimarigongo etc. José María, neguito bueno Malo se pone á cafetá, Trabaja poco y su amo branco De un chaiperazo le va matá. Marimarigongo etc. Pobe neguito, pobe neguito! Trabaja mucho sin descansá, Pero de noche sobre la hamaca Con su Fansica siempre bailá. Marimarigongo etc. A pobe nego gusta er guarapo Su amo branco mu poco dá De guapi-guapi da mucho duro De ñame-ñame da casi naa. Marimarigongo etc. Hace Fansica neguitos chicos De cada vece piré ó sayá Mi estar contento de hacerle mu-Y al Morigongo les va enseñá. Marimarigongo etc. Cuando chiquitos y tienen jambre Tetilla gorda secada está, Neguito Padre, neguito Padre, Dulce guayaba y pajuí les da. Marimarigongo etc. DON JACINTO DEL CASTILLOYDOÑA LEONOR DE LA Relación de los crímenes que cometieron estos dos fieles amantespara conseguir sus promesas de amor PRIMERA PARTE Sagrada Virgen María, Antorcha del Cielo Empíreo, Hija del Eterno Padre, Madre del Supremo Hijo Y del Espíritu Esposa, pues con virtud, y dominio en tu vientre virginal concibió el Sér más benigno, y al cabo de nueve meses nació el Autor más divino para redención del hombre, de carne humana vestido, quedando tu intacto Seno casto, terso, puro y limpio. Sucedió en la gran Coruña, el mejor puerto lucido que tiene el mar en su margen, de mil alabanzas digno. En esta ilustre ciudad, nació de padres muy ricos doña Leonor de la Rosa, á quien el cielo propicio, se esmeró en dibujarla, de manera que el sol mismo se le opuso su hermosura, pues con rayos fué vencido: y así triunfó de sus luces, y de sus dorados giros: este asombro de belleza, este encanto de Cupido, imán de los corazones, y de los hombres hechizo. Fué estremada su belleza, que pasó á ser prodigio, pues no hay hombre que la mire, que no se quede rendido. En la casa de sus padres, con el recato debido se crió, y apenas tuvo los quince abriles cumplidos, cuando Amor tiró una flecha; y fué para su desgracia: que bien dijo aquel que dijo, que la mujer que es hermosa, trae la desgracia consigo; que bastó llamarse Rosa, que pocas rosas he visto que no mueran deshojadas á manos del precipicio. La causa fué un caballero, don Jacinto del Castillo, tan galán como bizarro, valiente como entendido. Este dió en galantearla con fiestas y regocijos: la dama le corresponde con amorosos cariños que enamorada y rendida estaba de don Jacinto: y con palabra de esposa á su amante satisfizo. Todas las noches se hablaban por un balcón, que testigo era de sus muchas penas: y como amantes tan finos descansa el uno con otro, repitiendo mil cariños. Dejemos en este estado á Leonor y á don Jacinto, gozando aquellos elogios que el amor tiene consigo, y paso pues á dar cuenta, y digo que don Francisco, que era el padre de esta dama que tenía otros designios de dársela á un caballero que era muy rico y su amigo: don Fernando de Contreras, que enamorado y rendido de la singular belleza, del encanto y el prodigio, del hechizo de Leonor, se determinó y le dijo: señor don Francisco, yo como hombre solicito alcanzar vuestros favores, si merezco conseguirlo, con la bellísima mano de Leonor que tanto estimo, con el renombre de esposa, suplicándolo os lo pido; y don Francisco que estaba deseando aquello mismo, se le ha ofrecido y con ella diez mil ducados le ha dicho le dará en plata ó en oro si se efectúa lo dicho. Don Fernando se quedó contento y agradecido; alegres se despidieron, y al momento don Francisco se partió para su casa, dándoles cuenta y aviso á su mujer y á su hija muy alegremente dijo: No sabes, doña Leonor, objeto de mi cariño, como te tengo casada, que será tu gusto y mío, con don Fernando Contreras, hombre rico y bien nacido; es noble, afable y discreto, como tú Leonor lo has visto; sólo aguardo tu respuesta para dársela al proviso. Y Leonor como tenía las potencias y sentidos, el corazón, vida y alma en su amante don Jacinto, fué á responder, y no pudo, que la fuerza de un delirio la traspuso en un desmayo, envuelta en un parasismo. Aquí el coral de sus labios eran de jazmin los visos; las rosas de sus mejillas en nieve se han convertido; pero en fin por abreviar la volvieron con rocíos, y con muy tiernos sollozos articulando suspiros. Apenas vuelta en su acuerdo á Leonor su padre vió volviendo segunda vez á tratar de lo que he dicho: Acaba, Leonor, acaba, responde á lo que digo, porque don Fernando está idolatrando en tu hechizo; es noble y muy poderoso como ya te he referido; te hará dueña de su hacienda, tendrás descanso y alivio. Esto ha de ser de por fuerza si no quieres por cariño; y remitiéndose al llanto, hechos sus ojos dos ríos, desabrochando palabras, resueltemente le ha dicho: Padre y señor, don Fernando nunca fué del gusto mío. ¿Qué importa que sea noble? ¿Qué importa que sea rico, si nunca han conjurado sus conceptos con los míos? Que don Fernando sea noble, también lo soy padre mío; que sea dueño de su haaienda, yo soy la que me cautivo. La que por fuerza se casa, por interés de lo rico, no es mujer sino esclava que se vende en el guarismo de la ambiciosa codicia. esto, señor, es muy fijo. En cuanto á tomar estado, no ha de ser al guto vuestro que ha de ser al gusto mío. Y pues es fuerza os declare como á padre mi designio, yo tengo puesto mi afecto, el corazón y sentidos por mandato de mi amor, en don Jacinto del Castillo: yo tengo esposo á mi gusto, pues como el alma lo estimo. Viéndola el padre resuelta, furioso y ensoberbecido asióla por los cabellos, que eran ebras de oro fino, dándole golpes y arrastrando la metió en su cuarto mismo; con un puñal en la mano, en viva rabia encendido, amenazóla de muerte, diciendo: Haz lo que te digo, ó la vida rendirás al golpe de este cuchillo. Viendo Leonor que en su pecho moraba el de don Jacinto, y que es fuerza peligrase en semejante peligro; con cauteloso engaño, dijo: padre y señor mío, yo me resuelvo á que sea don Fernando esposo mio. Con esto el padre abrazóla contento y agradecido, dejándola; cuando al cabo de cuatro días ó cinco escribió doña Leonor un papel á don Jacinto, diciéndole lo que pasa, que la sacase al proviso, mas no fué tan en secreto, que lo cogió don Francisco. Hallóla firme y constante según por lo contenido. Volvió otra vez indignado y á doña Leonor dijo: Mira, infame, este papel, que envías á don Jacinto. Encerróla, y dispusieron con el Vicario al proviso, con don Fernando la case por escusar un peligro. Quisiera escribir aquí las lágrimas, los suspiros, los sollozos, los lamentos, los pesares y los gritos que la triste dama hacía, muy bien se dice ello mismo: si el disimular la pena no le fuera tan preciso, reventara de dolor, mas volvióse basilisco, cual vívora, cual serpiente, que con su veneno mismo antepone su venganza, destruyendo á su enemigo. Tuvo lugar y escribió, diciéndole á don Jacinto: «Esposo mío y Señor, dueño del alma querido, hoy mi padre de por fuerza, con harto dolor lo digo, con que pena lo refiero, y con que llanto lo escribo; hoy me ha casado mi padre, hoy te perdí, dueño mío: de este pesar, de esta pena las lágrimas hilo á hilo de mis ojos se despeñan, remediarlo no he podido: yo casada sin mi gusto, reviento sólo en decirlo: yo verme con otro dueño, yo en brazos de mi enemigo, ea, mueran los que causan tus disgustos y los míos. Para esta noche te espero, vendrás bien apercibido, que una criada avisada te entrará en el cuarto mío. Muera, muera don Fernando, pues mi padre lo ha querido, y nos iremos los dos, que en otro reino distinto nos casaremos después que ya tengo prevenidos muchos doblones y joyas, muchas sortijas y anillos. Esto, señor, te encarezco, no haya falta en lo que digo.» Todo aquel día se estuvo el padre con los padrinos, trazando para la noche mil fiestas y regocijos, y la cautelosa dama al inocente marido, por encubrir la ponzoña, mostraba amor y cariño. Vino la noche y con ella, á la puerta don Jacinto, bien prevenido de armas, y la criada al proviso le ha tomado por la mano, y en su cuarto lo ha metido: sin que nadie reparara y allí se quedó escondido, cual aspid emponzoñado, entre las flóres metido: allí aguarda al inocente, para picarle atrevido. Llegó en fin la media noche, se dió fin al regocijo; ya todos los convidados á sus casas se habían ido. Entró Leonor en su cuarto, halló en él á don Jacinto allí trazaron el como han de lograr su designio. Entró después D. Fernando despojándose el vestido, y creyendo estar en los brazos de Leonor que tanto quiso, se halló en brazos de la muerte; porque salió don Jacinto, y con dos recias puñaladas abrió al alma dos postigos: revolcándose en su sangre se quedó cadáver frío. Acuden los dos consuegros al alboroto y ruido, y al soplo de dos pistolas las dos vidas han rendido; y saliéndose del cuarto, encontró Leonor un tío, diciendo: viles traidores, pagareis vuestro delito. Asió á Leonor de la ropa, y ella con varonil brío, de un fuerte carabinazo el corazón le ha partido; y saliéndose á la calle, allí montaron al proviso en un ligero caballo que tenían prevenido. Al estruendo y alboroto toda la justicia vino, solicitando el prenderlos: viendo lo que ha sucedido en aquella triste casa. Mas don Jacinto atrevido, con dos fuertes trabucazos derribó cuatro ministros, con que franqueó la calle; y saliéndose al camino: dejan de correr y vuelan, huyendo de su peligro. Y en la segunda parte, según consta por lo escrito, dice como se embarcaron y como fueron cautivos, y dice el fin que tuvieron doña Leonor y Jacinto. compuestas por un reo estando en capilla en la ciudad de Sevillallamado Vicente Pérez, corneta de la En amarga oscuridad lloro un bien que no poseo, que sin libertad me veo en lo mejor de mi edad. Apenas sale la aurora cuando alegre la mañana consuela de buena gana á quien tan triste la llora; yo os suplico ¡oh gran señora! solo por ver claridad, que en triste infelicidad contemplo la dicha agena, yo solo lloro la pena en amarga oscuridad. Apenas nace la rosa repartiendo sus olores aunque cercada de flores ella es la más olorosa; como se ve tan hermosa yo tan solo no la veo, porque soy aquel trofeo hechos mis ojos dos mares lloro un bien que no poseo. Nace tambien el clavel oloroso en abundancia, y por su mucha fragancia, lo cortan si está en su ser; pero tiene aquel placer de rematar con su empleo; mas yo con mi buen deseo de dejar en pié la mata, lloro aquí mi suerte ingrata que sin libertad me veo. Nace el ave en la montaña y en la campiña florida, como se ve divertida solo el cazador la engaña; gozando de la campaña con su amante sin cesar, goza de su libertad cantando alegre y festivo; solo yo soy el cautivo en lo mejor de mi edad Amparar á un aflígido es obra de caridad, ejecutad la piedad con quien se halla desvalido. Qué ha de hacer un desdichado, pues que implora lo que siente: señora, os haré presente mi infortunado estado; yo estoy aquí arrojado por haberme escedido, en esta prisión metido donde mi mal se origina; por Dios os pido, heroina, amparar á un afligido. Hoy mi desdichada señora, me ha obligado y así es, que la invoque esta vez por piadosa defensora; así mi pecho lo implora, con mucha seguridad, de que tendrá la bondad de condolerse y así, lo que hiciere por mí es obra de caridad. Bien se sabe que el que es pobre de recursos y dinero, lo amparan los caballeros con oro, plata ó con cobre: y porque á veces les sobre su noble benignidad, su respeto y humildad, que es lo que Cristo enseñó; y asi hacedlo por Dios, ejecutad la piedad. En fin, señora piadosa, por tu esposo y por tu niño á quien le debe el cariño, pido seais generosa; y por la sangre preciosa, por quien fuímos redimidos, por todo esto os pido postrado ante vuestros piés, que obreis con interés con quien se halla desvalido. ¡Valgame Dios, que de cosas he visto en aqueste puesto! he visto mi sepultura, antes de haberme muerto. Solo yo con causa plena, me encuentro muy lastimado, pues me veo fatigado en tan indecible pena; veo grillos y cadenas y también gruesas esposas; ¡ qué escenas tan lastimosas ! y yo á su lado fenezco por lo mucho que padezco; ¡ válgame Dios, que de cosas! El hedor del calabozo y el rumor de la gente, me tienen todo impaciente sin consuelo ni reposo; todo se encuentra asqueroso, desazonado y moleseto, y por lo tanto yo advierto, sin mentira ni jurar que á muchos hombres llorar he visto en aqueste puesto. No hay sazón en la comida, encuentro el agua amargosa, muchas veces asquerosa, hedionda y corrompida; sólo espero la salida de mazmorra tan oscura, y á mas lo que hoy me apura con delirantes antojos, que con la muerte en los ojos he visto mi sepultura. Lo que á mi más me atormenta en tan increible pena, son los grillos y cadenas, en esta pasión violenta: pero me he hecho la cuenta de que soy cadáver yerto, pasando cruel tormento, y en tan insufrifles penas; no corre sangre en mis venas antes de haberme muerto. Otras décimas sin glosar En la cárcel de Sevilla á las seis de la mañana, á un corneta de la Habana lo han metido en la capilla; ya irán con las campanillas pidiendo la Caridad, y algunos en la ciudad darán hasta una peseta por el alma del corneta que pasa á la eternidad. En el reino de Valencia ha nacido el desgraciado que ha de ser hoy fusilado como expresa la sentencia; y espera de la clemencia del sol que á Sevilla baña, que la Princesa de España hija de aquel gran Monarca, que con su influjo, la parca suspenderá la guadaña, Serenísima Señora, noble infanta de Castilla, de un joven que está en capilla, os ruego seais protectora; sed por Dios mi intercesora, que por vuestra mediación, puede obtenerse el perdón de vuestra querida hermana, que es la mejor Soberana que ha tenido la nación. El mas grande sentimiento y el martirio mas profundo, que me lleva al otro mundo es la infamia del sargento; y hasta el último momento de mi vida pensaré que esa la causa fué de toda mi perdición, negándome hasta el perdón que humilde le supliqué. Pero día llegará para los justos propicio, que Dios le llame á juicio, y sus culpas juzgará; allí el corneta estará siendo de todo testigo, y presenciando el castigo que Dios le ha de destinar, por no querer perdonar en el mundo á un enemigo. Quince años de servicio cumplí muy honradamente, el pago, pobre Vicente, es morir en un suplicio; es para perder el juicio semejante ingratitud, al ver que estoy con salud y que mañana de cierto estaré cadáver yerto en un fúnebre ataúd. Con trompas de oro la Fama con acento claro y fuerte, publiquen hasta la muerte fué mi amigo el cabo Llama; sentado sobre mi cama me dijo con claridad: es tanta la lealtad que te tengo como amigo, que hasta quisiera contigo partir á la eternidad; Con mucha serenidad hoy que es día diez y siete, ire en medio del piquete camino á la eternidad; y la santa Caridad con su vestimenta oscura, dando muestra de ternura cumpliendo su ministerio, irán hacia el cementerio para darme sepultura. SUPLICIO DEL CORNETA PEREZ PALABRASque el corneta Pérez dirigió al piquete, ofreciendo cuatro duros paralos cuatro soldados que habían de dispararle el mortífero plomo. Soldados, ya que mi suerte Me ha puesto en estos apuros, os regalo cuatro duros Porque me deis buena muerte; Sólo Pérez os advierte Para que apuntéis derecho, Aunque delito no he hecho Para tal carnicería Tomando la puntería Dos al cráneo y dos al pecho. CANCIONES DE LA VUELTA AL MUNDO. Por correr tras la galera donde viene un gran bribon, yo monté en la carretera este burro matalon. Una moza en otro burro vino al lado por mi mal, y de balde nos han dado un concierto matinal. Uno ejecutaba todo el canto llano, y otro el reperterio lírico italiano. Miren que bonita i... ó... i... ó... para dar conciertos en la esposicion. Como soy de policía y este burro es de un ladron, al mirar la cara mia se ha escamado el muy bribon. Si le toco, tira coces; si le pego, echa á correr; y ya traigo cien ampollas en el sitio que yo sé. Pero nada siento como el canto indino de este malhadado burro partiquino. Miren que bonita i... ó... i... ó... para dar conciertos en la esposicion. Hace ya bastantes noches que este maldito animal nos está engañando á todos con intento criminal. Yo observaba que al decirle arre burro, con furor, meneaba las orejas como diciendo que nó. Cuando yo mas veces burro le decia, alzaba la cola y se sonreia, hasta que me dijo uno de Jaen: no es burro que es burra, mírelo usted bien. Esta noche mi jumento me dió un susto colosal, que por mas que lo buscaba no lo podia encontrar. Ya estaba decidido á cantaros esto á pié; cuando el traspunte ha venido y me ha dicho le encontré. Y donde, señores, pensar que estaria este condenado, nadie lo creeria. Pues lo han encontrado á fé de Bonell Jé... jé... jé... jé... mirando la falla de Monsensorell. Esta noche mi borrico, un poco antes de empezar, como si quisiera hablarme me miraba al rebuznar. Como entendiendo su lenguaje al instante comprendí que una cosa de importancia me tenia que decir. Apliqué el oido, poro con cuidado, por si me queria tirar un bocado. Hasta que me dijo con rebuzno atroz, i... ó... i... ó... si usted fuera burro, misté que redios. Este pobre animalito al pasar por los Porchets, ha llevado tan gran susto que esplicaros no lo sé. Iba al paso muy tranquilo y comionza á vocear, y á pegar tantos relinchos que me tuve que apear. Que el albéitar viene se encuentra convulso. Le coge la mano y le toma el pulso, y al abrir la boca un cochete salió i... ó.... i... ó... figurense ustedes por donde le entró. Me decia este borrico en el camino; mire usted, yo cabecilla carlista es lo que quisiera ser. Comen bien, beben buen vino, cobran la contribucion, se embolsan luego los cuartos y viva la religion. Cuando ya son ricos sueltan el fusil, y se van á Francia en ferrocarril. Y dicen á Cárlos cuando allí se ven i... é... i... é... mande ested á otros que yo ya chupé. Este burro, que allá en Lóndres el comprí despues air, es un burro de gran mérit per lo atent y cumplit. M’ han contat que ’l altre dia s’ encontraba en la estació, y que al vore que D. Cárlos baixaba de xaringló adresá la orella alsá un poch el rabo, obrí un pam la boca, y ab mol desperpajo axina els honors: í, ó, í, ó, que entre compañeros no es pot fer millor. Al pescar boqueron con mi morena, ¡ay! me dan tentaciones por Noche-Buena. Yo ya no pesco, pero las tentaciones van en aumento, ay, Son, hijas mias, los boquerones, cara comida para tentaciones; cuando en el rio cantando van ¡ay que manera de colear! Cuando las cigarreras van de paseo, ¡ay! parecen por la espalda carabineros, vuelven la jiba y parecen entonces contrabandistas, ¡ay! Si es que el tabaco es fuerte ó flojo, ó si está en rama á si está en polvo, si ya les llega á marear, ¡ay que manera de estornudar! CANCIONES DEL INGLES. En Nueva-York hay un tram-via por cuatro cuartos nada mas, y allá en Madrid fuera del coche, cada diez pasos cuesta un real. Allí el que gasta coche y lujo paga una gran contribucion, y aquí paga el que no come mas que pepinos y melon. El que se queda allí cesante, cobra su paga á fin de mes, y aquí el queda sin empleo, se come á Cristo por los pies. ¡Oh qué patria rica, ¡oh qué gran nacion, ¡oh qué magnífica civilizacion! Nace allí todo lo que siembras desde el cacao hasta el añil y aquí si siembras un tomate salo un carlista con fusíl. Allí se hace una camisa con cuatro palmos nadamas, y aquí en un cuello gasta un pollo toda una pieza de percal. Allí se peinan las mujeres con su cabello natural y aquí se ponen en la testa cuatro colchones y un sofá. ¡Oh qué patria rica! ¡oh qué gran cancion! ¡oh qué magnífica civilizacion!!Oh qué patria, etc. En Nueva-York si hay elecciones toda la gente va á votar y aquí se marchan á los toros en cuanto hay lucha electoral. Tanto es así que yo conozco á un candidato especial que tan solo tuvo un voto y este fué el de su papá. Si ese hombre va á las Córtes entonces puede publicar que ha salido diputado por sufragio universal. ¡Oh qué patria rica! ¡oh qu é gran cancion! ¡oh qué magnífica civilizacion!¡Oh qué patria, etc. Allí se gastan el dinero en cosa útil á mi ver y aqui sels gasten en los traques y las festetas de carrer Allí todos se divierten sin alborotar la vecindá y aquí te trenquen una cama en un coet així de llarch. El altra dia una siñora que á vengudo de Alberich li varen cremar la roba y altras cosas que no dich. ¡Oh qué patria rica! !oh qué gran cancion! !oh qué magnífica civilizacion!¡Oh qué patria, etc. — 4 —Mañana mismo si Dios quiere pienso venir aquí á cantar, el que conmigo se divierte el apetito ha de comprar. Acudid, señores, y oireis cantar á estos pobres ciegos que habeis de amparar. TANGO DE LOS NEGROS. DEL CUARTO1.° Una guajirata antigua una guajirata antigua siempre ayuda á tarbajar siempre ayuda á trabajar, y si vas á la manigua y si vas á la manigua no me vengas á buscar no me vengas á buscar. ¡Ay! mulatita nacida en Sagua que eres mas dulce que un coco de agua; si pa quererte busca neguito, yo te prometoA la chunga changuita chunga del Sabicú no hay, chinita, mujer ninguna mejor que tú. A la manga manguita y manga de Pitiflor, que querer á neguito congo á neguito congo es lo mejer. 2.° El que quiera á una neguita el que quiere á una neguita ha de ser con precaucion ha de ser con precaucion, porque viene y se la quita porque viene y se la quita un negraso cimarron un negraso cimarron. ¡Ay! que la niña cubana nota mas pronto cambia que una veleta, y con salidas de pié de banco, hoy quiere á un negro mañana á un blanco. A la chunga chunguita chunga del Sabicú, no hay, chinita, mujer ninguna mejor que tú. A la manga manguita y manga de Pitiflor, que quererte á neguito congo á neguito congo es lo mejor. JOTA DE LA FLOR DE ARAGON. A regalarte venimos si venimos, si venimos, María luz de estos valles, las zagalas bellas flores y el corazon los zagales. Siempre crece la alegria en los campos de Aragon con las sombras de la noche y con los rayos del sol. Para cantar la guitarra, la jota para bailar, viva la flor de Aragon que es la Vírgen del Pilar. Siempre crece la alegría, etc. Viva la flor de Aragon, etc. Cuando alegre y placentera, placentera, placentera, María bajas al valle, se llena de regocijo las zagalas y zagales. Pues eres la diosa del valle, del mundo la admiracion, admiracion la reina de la hermosura y la rosa de Aragon. Niños, jóvenes y ancianos te salen á recibir dándote mil parabienes que aplauden con frenesí. Tú eres la diosa del valle, etc. Viva la flor de Aragon, etc. Chiste nuevo DEL POBRE Y EL RICOsin perjuicio ninguno al sagrado. [0-9]+\. ªsin perjuicio ninguno al sagrado. Y OTRO SAINETE DE DISTINTO TONO. 1.° Escuchen señores que voy á cantar las verdades puras de mi ejemplar. Que es un caso alegre y muy cierto y fijo de lo que ahora pasa entre el pobre y el rico. Como ven la prueba que es clara y segura que el que tiene come y el que nó, ayuna 2.° De este mundo raro siempre hemos visto despreciar al pobre y alabar al rico. Siempre ha sido asi y es muy verdadero; ya no hay honrilla si no hay dinero. Ay pobre del pobre, que es aborrecido que aunque le conozcan de nadie es amigo. 3.° Nunca ningun pobre, puede ser gracioso, que es un embustero, gorrero, enfadoso. El hablar con gracia es cuando habla un rico; pero hablando un pobre tode está mal dicho. Ay pobre del pobre, que es bien desgraciado; por razon que tenga nunca es escuchado. 4.° Cuando pasa un pobre una calle adelante, todicos los perros contra el mendigante. Pero si es un rico, no le dicen nada eso es cosa fija cierta y aprobada, Ay pobre del pobre que pobre ha de ser: que perros ni nadie no lo quieren ver. Cuando un pobre al campo lo ven atravesar todos van diciendo ¿donde irá á chupar? Si atravíesa un rico ¿dónde va señor! con lo que hay en mi campo soy su servidor. Ay pobre del pobre que es bien desdichado, que por donde pasa está mal mirado. 6.° Si una chica es pobre, tocando al casar, por maja que sea la dejan estar. Ya no valen galas ni aseos, ni rizos porque se las dejan los mozos y viudos. Ni buenas razones ni ser presumidas; sí no hay intereses quedan para tias. 7.° Ahora por las brujas yo citaré quien: la que es pobre y fea y vieja tambien. Jóven rica y maja tiene dicha tanta que aunque sea bruja siempre es una santa. Por esa opinion lo afirmaré yo: pobre y vieja, bruja, rica y jóven nó. 8.° Aunque sea un pobre muy listo y curioso, á todos fastidía y á nadie hace gozo. Mas tiene una dicha, que donde está sentado, por muchos que haya nunca está apretado. Ay pobre del pobre, que siempre es un bolo; si se pone á hablar se lo dejan solo. 9.° Si un pobre vá á misa y se sienta en un banco todos de su lado se van apartando. Qué dicha tenemos en la iglesia, pobres, que estamos mas anchos que los ricos hombres. No es por estar malos ni olor que hacemos es por si llevamos blanquillos guerreros. Si un pobre vá á carne con pocos dineros, le dan la mas mala y casi todo huesos, Si el pobre se queja, ya es un imprudente de poca vergüenza; y le echa la gente. Dice la cortante «vaya usted con Dios, que la buena carne no es para vos.»Cuando un pobre llega al meson ó posada, qué poco gozo hace al amo y al ama. Y luego le dicen si va á dejar el ato ¿qué busca por ahí ese uñas de gato? Ni á la cocina le dejan entrar; y al fin, acostarse pobre sin cenar. Cuando un pobre va a tomar de fiado dice la tendera «ahora se ha acabado.» Para un rico tiene, porque es un buen hombre aunque tarde á pagarle mas que ningun pobre. Ay pobre del pobre que sin cuartos va, por crédito que haya tarde comerá. El que es noble y rico, al café ó casino, que en una taberna no esta lucido. Un hombre en casino es un gran señor; y en una taberna borracho mayor. Ay pobre del pobre, que es cosa sabida; que no habiendo pesetas ya no hay honrilla. Si un pobre hace cuentas sin haber dinero, por mas que cabile es un torpe y lego. Un pobre es un tonto que sale engañado y un rico es un sabio con dinero en mano. Ay pobre del pobre, que vá sin dinero; aunque limpio vaya siempre queda feo. Nunca puede un pobre llevar novedades; todas son mentiras aunque hable verdades. Si las lleva un rico ya es acreditado, basta que lo diga el señor don fulano. Ay pobre del pobre, que es cosa fatal; por verdad que diga nunca es formal. Este mundo vario pocos lo entendemos; asi se ha hallado y asi lo dejaremos. Que pobres y ricos de todo ha de haber; porque unos con otros se han de menester. Y asi se concluye este verso honrado: perdonen señores que se ha rematado. SAINETE DE DISTINTO TONO. 1.° Amigos, no hay remedio: pobre del pobre, porque nadie le escucha en forma de hombre; es un embustero porque el pobre no tiene dinero. A todos ofende aunque hable legítimamente; luego á lo mejor ya le dicen que es un hablador: cuanto mas comprende mas le dicen que es lego y no entiende porque ya sabemos que con razon siempre perderemos, mas vale callar: que unos ú otros tienen que mandar, porque hay otra cosa que sin gefes no habria tropa ni disposicion, y todo iria á la perdicion; morir ó vencer, este mundo saberlo entender ojo alerta, amigos, paciencia y vivir advertidos porque oigo decir que el fiel justo no puede vivir, que el refran aprueba que aquel que juega limpio limpio se queda. 2.° Paciencia y aguantarse y quien manda manda, respeto á los bigotes y á la bufanda; porque hoy en dia es la cosa que hay mas prevenida, pero si hay honor se obedece con respeto y temor que con mucho afan cada uno ha de guardar su pan. Y por eso hermanos tenemos que sufrir y aguantarnos: que este mundo vario, muchas cosas nos dá á lo contrario, Reparar amigos que los que mas trabajan, mas mal comidos. 3.° No hay que estrañar señores y caballeros; que el publicar noticias eso es de ciegos, pues considerar que yo por otro no puedo pasar que estoy impedido y mi suerte me lo ha permitido, papeles cantando en este mundo iremos pasando hasta que Dios quiera cada uno campe como pueda se ha de conocer , que en el mundo de todo ha de haber tropas y paisanos pobres, ricos, humildes y bravos toditos juntitos, hemos de vivir como hermanitos y si puede ser ni á Dios ni al prójimo ofender ni á la autoridad, no perder el respeto y bondad y se ha concluido y por eso les advierto y digo fuera de cuestiones si en algo he ofendido, perdonen señores. LAS TRES CANCIONES NUEVAS. El Contrabandista, el Prisionero triste y solo yel nuevo Volcan. EL CONTRABANDISTA. Ciudadano soy del campo Contrabandista en mi tierra Paso género á Inglaterra Y tabaco en Portugal; Porqué no temo á los hombres Ni aunque fuera á la ronda De una légua á la redonda Ninguno se ha de acercar.... Es la onza para el libre Y la muerte despreciar, A la ley de sus contrarios Soberanos proclamar... Soy Señor contrabandista Nadie tiene que dudar Paso ratos de penar Los mas dias sobresaltos; Cuando llego á la frontera La paso sin mas zozobra Y á mi potrito le digo Huye que viene la ronda. Es la onza para el libre Y la muerte despreciar, A la ley de sus contrarios Soberanos proclamar... Desde la costa á los montes De Córdoba la mas bella Paso como una centella Con mi potro el andador; Si se acerca algun cristiano A perturbarme el camino Yo al punto lo espabilo Aunque sea el mas feroz... Es la onza para el libre Y la muerte despreciar, A la ley de sus contrarios Soberanos proclamar... Son las estrellas mi guia Y la luna es mi timon, Los montes son mis delicias Un barranco es mi colchon; En él reposo tranquilo Como el rey en su palacio Sin temor de que me pillen La justicia ni el resguardo. Es la onza para el libre Y la muerte despreciar, A la ley de sus contrarios Soberanos proclamar... Los montes son mis palacios Por compañas las botellas Para amigas las estrellas Para riqueza Gibraltar, Porque me rio de hombres Como de leyes me rio Yo á nadie he obedecido Porque todo es mi lugar... Es la onza para el libre Y la muerte despreciar, A la ley de sus contrarios Soberanos proclamar... El moro me da el tesoro De las piedras mas preciosas El inglés me da otras cosas Tan buenas como el francés, Portugal me da despues La proteccion en entrar Y si quiero descargar Todo lo vendo muy bien... Es la onza para el libre Y la muerte despreciar, A la ley de sus contrarios Soberanos proclamar... Cuando diviso las costas De mi pátria la mas bella Corro como una centella Y al momento descargar; Vengan fardos marineros No temer que no hay cuidado Soy solo y el que se arrima Lo parto de un trabucazo... Es la onza para el líbre Y la muerte despreciar, A la ley de sus contrarios Soberanos proclamar... Portugal me dá tabaco Y pedrerías el moro El inglés me dá un tesoro Pero en trapos de algodon; El español me dá penas Pero mezcladas con oro Mas que el inglés y el moro Viva siempre el ESPAÑOL. Es la onza para el libre Y la muerte despreciar, A la ley de sus contrarios Soberanos proclamar... EL PRISIONERO TRISTE Y SOLO. Prisionero triste y solo Aquí me pongo á llorar; Sín tener quien me consuele En mi amarga soledad.¡Ay tirana suerte mia! Hasta cuando has de durar?Toda la ciudad tenia Para poder pasear, Y en un momento impreviso Me quedé sin libertad. Coro: ¡Ay tirana suerte mia! etc. Centinela de mi vista, Ya te puedes retirar, Esta si que es mayor pena Que es oir, ver y callar. Coro: ¡Ay tirana suerte mía! etc. Víéndome sin libertad Caí por fin desmayado, De un centinela guardado Para mi pena doblar. Coro : ¡Ay tirana suerte mia! etc. Preso y cargado de hierro Me veo de esta manera, Con los huesos tan podridos De la humedad de la tierra. Coro: ¡Ay tirana suerte mia! etc. Las rejas del calabozo Todas bañadas están, Con lágrimas de mis ojos Sin poderlo remediar. Coro: ¡Ay tirana suerte mia! etc. Las rejas y calabozo De mí no tienen piedad, Que han de hacer mis tristes ojos Nada mas sino llorar. Coro: ¡Ay tirana suerte mia! etc. Me despido hermoso cielo De tu hermosa claredad; Y mi amante me conceda Amor, pátria y libertad. Coro: ¡Ay tirana suerte mia! Hasta cuando has de durar. EL VOLCAN. Cual volcan que mil llamas arroja Y despide centellas al viento, Fuego igual consumirme yo siento, Asi vive mi pecho al amor. A la par que me mata esa llama Y la voz á la vida atropella, No podria vivir yo sin ella Cual sin sol no puede la flor. El hechizo eres tu de mis ojos El camino de tus lábios mi cielo, Al mirarte solo hallo consuelo Porque creo á mi Dios contemplar. En tí cifro mi dicha y mi gloria Desde que yo vi tu hermosura, Te consagré toda mi ternura, Y en mi pecho te hice un altar. Puede el sol retirar sus destellos, Navegar por los vientos las naves, Y zurcar por los mares las aves, Mas dejar yo de amarte eso no. Que el amor que mi pecho consume El acero que mi alma traspasa, Es un fuego voraz que me abrasa Que tu dulce mirar me encendió. Son tus ojos mi guia y antorcha Que me alumbra cual estrella al fin, Donde paso las horas mirando Si tus lábios de hermoso carmin. Sola á tí, sola á ti, solo entrego Si mi pecho ábrelo y verás, Como late, te gime y te llora Y te adora hermosa beldad. Loco busco por prados y selvas Una rosa rociada en abril, Porque escrita la tengo en mi pecho Y por ella desprecio cien mil. ¡Oh! que dia serás mi consorte Y en tus manos mis lábios posar, Y en mis brazos darte de abrazos Y estrecharte para amarte mas. Eres niña la estrella del Norte Y tu solo me das resplandor; Cual gilguero te cantó amoroso Mi constancia, cariño y amor. Ven aurora la llave del sueño Con los rayos de tu hermoso sol. Y dispierta aquella alma que duerme Que palpita de gozo y amor. Son las horas instantes llegados Que en mi pecho fallece la voz, Un suspiro solo para decirte Angel mio quédate con Dios. Solo al verte quedo satisfecho Y de tí no puedo apartar, Te profeso el amor que te tengo De adorarte, olvidarte jamás. Cual humilde cordero te pide Le perdones hermosa deidad, Y de tus lábios sienta la palabra Bondadosa en un todo en amar. A Dios perla, diamante envidiado A Dios Vénus la que supo amar A Dios Angel, bajado del cielo Cual te adoro cada dia mas. Nueva cancion que tanto aplauso ha merecidode los señores aficionados. La cual va aña-dida con la nueva y graciosacancion titulada:LA FLOR DE LA CANELA. Nueva cancion que tanto aplauso ha merecidode los señores aficionados. La cual va aña-dida con la nueva y graciosacancion titulada: LA FLOR DE LANo te pueo yo ecir, Colasa ; lo que me gusta sobre una pierna robusta una liga coloráa. Levanta los faralaes, y luzca la pantorrilla, que vale mas Colasilla que toitica una torá. Vaya un ángel retrechero ¡juy! me tienen como alma en pena, ¡salero! . . . . . . las ligas de mi morena. Cuando te veo las ligas, se me blandean las patas, y me quiero echar á gatas, por ver algo mas arriba. Ese refájo, Colasa, remángalo, que me estorba, si no me enseñas la corva, me pronuncio.... puñaláa. Vaya un ángel retrechero, ¡que viva la Macarena! valen mas que el Trocaero, las ligas de mi morena. Cruo es tu talle, tu cara, y tu castillo é popa; pero si te alzas la ropa no te enfaes, no digo ná. Que al ver, morena, tus ligas, el cuerpo se me estremece, la lenguecita enmudece; y se me vá la toná. Bendecio el ataero que sujetan tal caena. ¡juy! salero!. . . . . . las ligas de mi morena. Por Dios ; serrana por Dios, alza la ropa otro poco, que me estás volviendo loco por instantes, puñalá. Déjame que absorto admire de tu edificio la base: deja que el alma se abrase contemplándote, saláa. Vaya una curra, ¡ salero! ¡que viva la gente guena! valen mas que el mundo entero las ligas de mi morena. Vaya unos ojos ladrones, temerarios y atrevios; ¿porque me miran reñios, si no les hice porque? Vaya unas cejas reondas y unas pestañas.... ¡ salero !.... vaya un mirar retrechero, vaya una jembra gachona! Que soy capaz si me muero de placer en la faena, de llevarme.... ¡ole, salero! las ligas de mi morena. Tan dura de condicion es la negra de mis ojos, que hasta verme hecho despojos no se ha de compadecer. Por mas que le digo: reina, ¿hasta cuando ha de durar ese modo de jugar que tienes mi mala gueña? hermosa, blanca azucena, ¡Colasilla !.... Resalero ! no te enfaes.... porque quiero las ligas de mi morena. Si llego á lograr un dia á cogerte por mi banda, ¡ puñaláa !.... y que zaranda se va á armar entre los dos. Del primer golpe.... naita.... hasta los mismos banquillos, van á parecer cbiquillos, llorando.... ¡ várgame Dios! Por que soy capaz de dar como te muestras serena, mas guerra que me están dando las ligas de mi morena. Vamos, gachona, que quiero verte pronto preparáa, y ese liga coloráa, hacerla dos mil pedazos. Levanta toa esa tienda de ropa hasta la cintura.... ¡ várgame Dios!.... criatura, ya te tengo entre mis brazos. Y pronto en el fondeadero echaremos la caena, y diré: vivan, salero, las ligas de mi morena. LA FLOR DE LA CANELA. DEDICADAA UNA MORENA SANDUNGUERA. Si me pierdo, que me busquen hácia el sol del medio dia, donde nacen las morenas y la sal de Dios se cria. Ay! morena, ay morena de mi corazon, un beso y me aparto, dámelo por Dios. Todo el hombre que se casa con una muger bonita, hasta que llega á ser vieja, el susto no se le quita. Ay! morena, etc. Todo el hombre que se muere sin tratar á una morena, se va de este mundo al otro sin saber lo que es canela. Ay! morena, etc. Los ojos de mi morena son lo mismo que mis males, grandes como mis fatigas, negros, como mis pesares. Ay ! morena, etc. Con el aire y el meneo que acostumbras á llevar , á los hombres mas honestos los haces tu chochear. Ay ! morena, etc. Con tu cuerpo tan cachondo y tu cara tan gitana, me entorpeces los sentidos y me haces tanta gracia! Ay! morena, etc. A mi morena con gusto la digo: vente, pichona, me darás un fuerte abrazo y un besito con tu boca. Ay! morena, etc. A Bellecas cierta tarde con mi morena me fuí; lo que pasó en el camino, yo no lo puedo decir. Ay! morena, etc. Mi morenilla, con gracia , me dice : vente chaval, nos iremos los dos juntos á por tomillo al canal. Ay! morena, etc. Con tu terne tan hermoso, yo no sé lo que me dá que parece que me muero, y no es muerte natural. Ay! morena, etc. Toditas las morenillas se jalean cuando andan, y por firme que sea un hombre, se encandila y se ablanda. Ay! morena, etc. Mi morena, cuando sale alguna vez de paseo, si se ofrece alguna broma su dinero es el primero. Ay! morena, etc. Donde mi morena entra no es casa de maliciar, que son damas cortesanas con muchísima calidad. Ay! morena, etc. Mi gitana no es viciosa, solo le gusta el fumar, el beber vino, y los naipes con caballeros jugar. Ay! morena, etc. Cuando mi morena dá con algunos majaderos, dice: dame á mí el parné, y dejarse de apaleo. Ay! morena, etc. Mi morena, si se encuentra con algunos lechuguinos, si no la enseñan la plata, los dice : vayan al limbo. Ay! morena, etc. Si á los toros ó al teatro alguna vez la convidan, el convite no desprecia, y les dá la entretenida. Ay! morena, etc. Cuando sale de los toros le dice á su camarada, á comer chuletas vamos, y despues... hasta mañana. Ay! morena, etc. Vivan todas las morenas, viva su garbo y salero, viva su cuerpo bonito y su talle sandunguero. Ay! morena, etc. Vivan los ojos hermosos que parecen dos luceros; cuando me miran me matan y en no viéndolos me muero. Ay! morena, etc. ay morena de mi corazon, etc. D. JUAN DE SERRALLONGA (Historia escrita en trovos) Nace D. Juan Serrallonga en el pueblo de Caroz, de padres nobles y honrados y temerosos de Dios. Para que un freno se ponga á la orgullosa nobleza y á su desmán se anteponga; con la mayor gentileza nace D. Juan Serrallonga En su juventud veloz, ya da pruebas de hidalguía; cual él no se encuentran dos, conocen su valentía en el pueblo de Caroz. Siempre fueron esforzados sus pasados ascendientes, contra el moro denodados, valientes y descendientes de padres nobles y honrados. Tienen su hogar en Caroz y habitan en Barcelona, atento el pueblo á su voz, humildes cual la paloma y temerosos de Dios. En el juego de pelota Félix Torrella mató, le persigue la justicia por eso á Francia marchó. Su sangre que gota á gota, arde en su pecho valiente, si le insultan se alborota y así mató á un insolente en el juego de pelota. El respeto le faltó disputando una jugada, al punto le desafió y de una sola estocada Félix Torrellas mató. De los Cadells la malicia por ser Serrallonga Narro le acusan con justicia, y aquel joven tan bizarro le persigue la justicia. Barcelona abandonó viéndose así perseguido, hasta el nombre cambió por temor de ser cogido: por eso á Francia marchó. Mentada una hermosa dama en un brioso alazán està à punto à perecer y la liberta D. Juan. Serrallonga diz la fama, siempre fué apuesto y galán, toda España lo proclama mas viendo con dulce afán, montada una hermosa dama. Unos que cazando van un pedreñal dispararon viróse al punto D. Juan viendo una dama asustaron en un brioso alazán. Corre y á más no poder el bruto con furia loca sin poderse detener; la dama grita y se apoca, y está á punto á perecer. Serrallonga al alazán clávale al pecho una daga cuando cerca el río están, cae en sus brazos la dama y la liberta D. Juan. Está loco, enamorado de aquella hermosa matrona por ella salió de Francia, por ella fué á Barcelona. Cuando se miró abrazado con aquella dama hermosa que él había libertado; y que en sus brazos reposa, está loco, enamorado. «Mucho os debe mi persona caballero en este instante, vuestro valor os abona», y de entonces fué el amante de aquella hermosa matrona. Amándola con constancia de ella fué correspondido, mas viendo que con instancia quieren darle otro marido, por ella salió de Francia. Exponiendo su persona pues que le sobra arrogancia su amor á todas pregona, y con valor y constancia por ella fué á Barcelona. Vé que su amada es hermana de su enemigo Torrellas; mata á su futuro eeposo y marcha a los montes con ella. La suerte cruel é insana le descubre por su mal que la persigue inhumana y de su odioso rival vé que de su amada es hermana. Por políticas querellas su padre se vé insultado, y para vengar aquellas, vengarse el hijo ha jurado de su enemigo Torrellas. En un coloquio amoroso halla á Juana, don Luis, con Serrallonga y furioso para vengar un mentís máta á su futuro esposo. Para vengar la querella de su padre allí ultrajado, dice su nombre á su bella; á su hermano ha perdonado y marcha á los montes con ella. El Fadrí de Sau le incita porque sea el capitán, de un puñado de valientes, que á sus órdenes están. Furiosa se precipita para á los Narros vengar dels Cadells, raza maldita; mandándoles degollar el Fadrí de Sau le incita. Como le ven tan galán, tan valeroso y prudente, el Fadrí con noble afán se conforma en ser teniente; porque sea él capitán. Sois de nobles ascendientes mi padre al vuestro salvó, sois valiente entre las gentes, capitán os nombro yo de un puñado de valientes. Nombrado ya capitán, se marcha á las Guillerías con Juana su dulce afán; y organiza compañías que á sus órdenes están. De Cataluña el Virrey envía una división, que á Serrallonga persiga sin ninguna compasión Viendo que impera cual rey en toda la alta montaña y que obedecen su ley le hace perseguir con saña de Catalaña el virrey. Marcha el Veguer con tesón al centro las Guillerías como sabe que allí son frecuentes sus correrías, envía una división. A la partida enemiga á Serrallonga vendió uno de su comitiva, por eso el Veguer mandó, que a Serrallonga persiga. De tan villana intención le libertó un estudiante, que cantaba una canción diciéndole «os han vendido» sin ninguna compasión Los que van á sorprenderlo Serrallonga sorprendió dió un escudo á los soldados y á los jefes libertó Con los suyos nuevo acuerdo toma, para no marchar, y como no es nada lerdo, se esconde para amarrar los que van á sorprenderlo. Muy confiado llegó el Veguer á la montaña, un rato allí descansó, y con prontitud y maña Serrallonga sorprendió. Sorprendidos y espantados quedaron en un instante, pronto fueron desarmados, mas Serrallonga galante dió un escudo á los soldados. «Decid al Virrey que yo me acostumbro así vengar, que mi gente os respetó.» A todos mandó marchar y á los jefes libertó. A Barcelona marchó á desafiar su cuñado, y villano le prendió y en un cuarto lo ha encerrado. Seis años D. Juan sufrió las cartas que su cuñado á la montaña le envió, viéndose otra vez retado á Barcelona marchó. Por un balcón ha trepado de casa el gobernador, pues por la puerta guardado está y él va con furor á desafiar su cuñado. Frente de él se presentó diciendo «ya estoy aquí, cumplo mi palabra yo.» Dice el otro, vuelvo aquí, y villano le prendió. Mirándose así burlado de su enemigo traidor, está don Juan írritado é infame el gobernador. en un cuarto lo ha encerrado. Juana y Fadrí lo libertan. de la prisión en que está, va al sepulcro de su padre y éste le manda entregar. Fadrí y Juana que aciertan, lo que le puede pasar, entrambos el plan conciertan y aunque con dificultad Juana y Fadrí lo libertan. Muy contentos llegan ya Torrellas y Colmenar, pero cual se quedará al ver que pudo escapar de la prisión en que está. Aunque á Juan no le cuadre al panteón quiere marchar, huérfano de padre y madre deseando su pecho orar va al sepulcro de su padre. En tan triste soledad, ve la sombra veneranda del padre que le va á hablar diciendo: Dios te manda y éste te manda entregar. Serrallonga prisionero en Barcelona ha entrado, sus grueles enemigos á muerte le han sentenciado. Torrellas, traidor y fiero, compró uno de la partida dándole mucho dinero éste se quedó sin vida, Serrallonga prisionero. Fadrí está desesperado, la cárcel quiere asaltar, con los suyos ha marchado para el capitán librar, en Barcelona han entrado. En la batalla rendidos son muertos ó prisioneros, veintiseis quedaron vivos y juran vengarse fieros de sus crueles enemigos. Serrallonga el esforzado, el valiente, el liberal, como un ladrón es tratado; defendió al pueblo leal, y á muerte lo han sentenciado. En la capilla su esposa á Fadrí la encomendó Serrallonga va á la muerte, Juana á vengarlo marchó. Triste, afligida, llorosa, llena de cruel pesar doña Juana no reposa, y él ruega la dejen entrar en la capilla á su esposa. Tan pronto como la vió á la mitad de su vida en sus brazos la estrechó y con la voz dolorida á Fadrí la encomendó. ¡Ya ves hoy Juana mi suerte! la tuya es sólo sufrir. ¡Dios murió siendo el más fuerte! ¡El se resignó á morir! Serrallonga va á la muerte. Fatídica voz oyó del verdugo que proclama, que su cabeza cortó; él va ante Dios que le llama, Juana á vengarlo marchó. LOS SIETE DOLORES QUINTILLAS EN MEMORIA DE LOS DOLORES DE LA VIRGEN Meditándolos se ganan innumerables Indulgencias concedidaspor diferentes Sumos PRIMER DOLOR Pecador, si á mis dolores quieres tener devoción, yo te haré dos mil favores, y pondré mi intercesión á favor de tus errores. Si siete días cabales, en mis dolores contemplas, ganarás contra tus males veintiún mil trescientas indulgencias parciales. No pienses que en escucharlos de paso tenga yo el gusto, sino que has de contemplarlos con sentimiento, que es justo, que me ayudes á pasarlos. Contempla este primer día, los filos de aquesta espada, que traspasó el alma mía, cuando escuché declarada, tan amarga profecía. Presenté al templo á mi Hijo como la ley lo mandaba, y Simeón con regocijo en los brazos le tomaba, y estas palabras me dijo: Señora, este hijo amado, y hermoso que tanto estimas, lo verás preso, azotado, y coronado de espinas, y morir crucificado. Si contemplas el dolor tan amargo que sentí en tan amarga pasión, has de conseguir por mi el perdón del Salvador. SEGUNDO DOLOR En este dolor segundo, para matar á mi Hijo, mandó Herodes iracundo, degollar, según cual dijo, los inocentes del mundo. Un ángel del Cielo vino, y avisó á mi amado esposo, que emprendiésemos camino que viene Herodes furioso con su ejército maligno. Con qué agonía en mis brazos tomé á mi Hijo, y á Egipto nos fuimos con lentos pasos, yo y mi esposo ¡qué conflicto! mi corazón á pedazos. A cada instante volvía la vista, por ver si acaso el tirano nos seguía, desmayando á cada paso con tal mortal agonía. Sin la menor prevención, sin dormir, sin descansar, quebrantado el corazón caminaba sin parar, contemplad con qué aflicción. Unos ladrones sin raza, nos salieron, y un ladrón escuchando lo que pasa ablandó su corazón, y nos hospedó en su casa. Si haces como aquel ladrón, compadécete de mí en tan amarga aflicción, que lo que yo haré por tí es conseguirte el perdón. TERCER DOLOR El tercer dolor, tres días tuve perdído mi bien; contempla en mis agonías, que tu llorarás también las amargas penas mías. Yo y José, mi esposo amado, con Jesús al templo fuimos los tres, y habiendo llegado un grande concurso vimos de gente allí congregado. A un festín grande que había, y habiéndose ya acabado, yo del templo me salía, y José con gran cuidado por otra puerta venía. Y juntándose los dos, yo á mi esposo pregunté: José, ¿y el Hijo de Dios? María, yo no lo sé, yo juzgué que iba con vos. Aquel corazón partido con una angustia tan fuerte, quedó como sin sentido, mirando la amarga suerte de ver á Jesús perdido. Tres días fuí preguntando; con sus noches ¡qué tormento! yo y José siempre llorando, hasta que le hallé en el templo, con los sábios disputando. Si á Jesús tienes perdido, por la culpa ven á mi cuando te halles afligido, que como lo hagas así, tendrás descanso cumplido CUARTO DOLOR El cuarto dolor fué cuando con la carga sin mesura, vi á mi Hijo caminando por la calle de Amargura, cada instante tropezando. Siendo la sentencia dada vino Juan á mi retiro, y me dió aquesta embajada, yo dando un tierno suspiro quedé como desmayada. Con valor que me dió el cielo en angustia tan crecida caminaba con anhelo á ver el bien de mi vida, afligida y sin consuelo. Llegué á la calle cruel donde me paré á escuchar las voces de aquel tropel, que un instante sin parar todos blasfemaban de él. La trompeta y el pregón decía: muera el malvado. facineroso, ladrón, y pague crucificado su infame predicación Rompí por entre la gente, y con mi Hijo abrazada le hablaba allí interiormente, con la garganta anudada de dolor tan vehemente. Si aqueste amargo dolor imprimes en tu memoria, te aseguro, pecador, que has de conseguir la gloria prenda de inmenso valor. QUINTO DOLOR El quinto fué tan penoso que es digno de contemplar cuando á mi Hijo precioso yo lo ví crucificar en la cruz como alevoso. Llegamos á la montaña del Calvario y por despojos le arrancan con ira y saña á la lumbre de mis ojos, la túnica, ¡cosa extraña! Cuando lo ví desnudado, renovadas las heridas, todo el cuerpo destrozado, crecieron las ansias mías al verle tan mal tratado. Que se extendiese ordenaron en la cruz, y él con paciencia hizo lo que le mandaron, y con tirana insolencia pies y manos le clavaron. Y después la cruz volvieron aquellos sayones bravos, y su santa faz pusieron, y remacharon los clavos con que mis penas crecieron. Después aquellos sayones la Santa Cruz levantaron, con blasfemias y baldones, y el santo cuerpo dejaron en medio de dos ladrones. Si aqueste dolor tan fuerte te detienes en pensar llorando mi amarga suerte yo te prometo ayudar en las ansias de la muerte. SEXTO DOLOR El sexto con tiernos lazos el Hijo de mis entrañas difunto, y hecho pedazos, por las malicias extrañas lo pusieron en mis brazos. Dos santos varones vieron mi tristeza y amargura, y á Pilatos le pidieron para darle sepultura licencia y la consiguieron. Y luego lo desclavaron aquel cuerpo Sacro-Santo, y en mis brazos lo entregaron, con un lienzo limpio y blanco al punto lo amortajaron. Con ungüentos olorosos, que prevenidos traían, le ungieron estos piadosos varones que me asistían en lances tan lastimosos. Yo que lo estaba mirando de los pies á la cabeza; mi dolor siempre avivando con una amarga tristeza, le decía suspirando: Hijo mío muy amado, ¿quién te puso estas espinas? ¿quién abrió este costado y vuestras manos divinas, y esos pies ataladrados? Si este dolor tan amargo contemplas dejando el vicio, de lo que Dios te hará cargo en el día del juicio, yo haré por tí el descargo. SÉPTIMO DOLOR El séptimo dolor, ¡qué asunto! pecador, esto es muy fijo que toda me descoyuntó, al hallarme sin mi Hijo ya ni vivo ni difunto. Los varones con quebranto me decían gran Señora, no os entregueis tanto al llanto que es ya llegada la hora del entierro Sacro-Santo. Mitigad tanto tormento, cese ya esa pena dura, dadnos el cuerpo sangriento para darle sepultura en un nuevo monumento. Pero yo aunque agradecía fineza tan amorosa, dándosele, les decía: tomad esta prenda hermosa, del Hijo que más quería. San Juan y la Magdalena me llevaron en los brazos, todos cargados de pena, fuimos siguiendo los pasos, donde el sepulcro se ordena. Llegamos al monumento donde con piedad honrosa pusieron el cuerpo dentro, cubriéronle con la losa, contemplad mi sentimiento. Todas estas siete espadas pasaron mi corazón, si de tí son contempladas gozarás del galardón en las celestes moradas. Es propiedad. TROBOS NUEVOSY DIVERTIDOS, PARA CANTAR A las perversas mujeres. 1.° Con desdén y con desprecio yo te tengo de tratar; por ser tu tan caprichosa nunca te podrás casar. Á las mujeres, muy recio sacudid si es menester; hay pocas que tengan precio: pues las quiero aborrecer con desdén y con desprecio. Tu que no cesas de hablar aunque no tengas razon, si tu gusto es olvidar, con muy mala condicion yo te tengo de tratar. Si piensas ser buena moza y que todos por tí son, piensa pues en otra cosa: en no ver la bendicion por ser tu tan caprichosa. Bien me puedes perdonar de lo que voy á decir. Si tu gusto es el gastar y muy mal distribuir nunca te podrás casar. 2.° Si acaso poco ganais gastais mucha vanidad, si llegais á ser casadas podeis pedir caridad. Muy curras os presentais, pero creo no direis lo que debajo llevais: os digo que no gasteis si acaso poco ganais. Escuchadme una verdad, (que las verdades son hondas,) te digo con brevedad; las que sois mas trapisondas gastais mucha vanidad. Tan compuestas y aseadas vuestro gusto siempre es este: ! Jesus que desgraciadas: Sois mas sucias que una peste si llegais á ser casadas. Pues de esta conformidad no lo sois todas tampoco; por trabajo á Dios rogad y si os faltára este poco podeis pedir caridad. 3.° Sois la perdicion del hombre a esde nuestro padre Adan, engañais al mundo entero sin pensar en que dirán. Ya llevais por el renombre la perdicion de la tierra, y por esto no os asombre; con vuestra villana guerra sois la desgracia del hombre. Dice un antigüo refran que mujeres y ratones perdiendo á los hombres van y tambien los gorriones, desde nuestro padre Adan. Fingiendo vuestro salero entre mentiras y engaños, en el mundo venidero en este y en otros años engañais al mundo entero. Vuestras verdades están muy lejos del pensamiento y como sois huracán haceis mas daño que el viento sin pensar en que dirán. 4.° La que es fea vá muy mal la que es jóven es tronera la que es guapa es holgazana, la que es vieja que se muera. Se ha vuelto amarga tu sal tu sandunga se perdió y como amigo leal muy claro te digo yo la que es fea vá muy mal Despues de ser calavera niña de pompa y de lujo, te canto de esta manera: con letra solfa y dibujo; la que es jóven es tronera. Si tu eres rosa temprana pues lo dices en voz alta, yo diré de buena gana, teneis una horrible falta; la que es guapa es holgazana. Si ya por una friolera quedamos los dos reñidos, salga el Sol por Antequera: y diré con mis sentidos la que es vieja que se muera. Fuera mujeres del mundo anímales de rencor matadoras de hombres buenos padeceres de dolor. Es un dicho muy profundo y una leccion que se encierra segun dice don Facundo, para estar bien en la tierra fuera mujeres del mundo, Si les jurais fuerte amor ellas lo toman de olvido; despreciadlas con valor, pues ya tengo aborrecido animales de rencor. Una caterva de truenos se las debiera llevar para ver aires serenos. Es preciso exterminar matadoras de hombres buenos. No os causen jamás temor porque en el mundo en que estamos no conocen bienechor. Lo que de ellas alcanzamos padeceres de dolor. 6.° Tu piensas ser la mas bella de las que en el mundo están tendrás pues mas enemigos que no tuvo Tetuan. Olvida pues mi querella no piensas mas en tu curro que no eres ya mi estrella; y por mas que yo te aburro tu piensas ser la mas bella. Se acabó todo el afan que engañaba mis placeres: pues como no volverán aborrezco mil mujeres de las que en el mundo están. No quiero jamás testigos mi testimonio es el Sol; te faltan pues los abrigos: que el fuerte Sebastopol tendrás tú mas enemigos. Asi los tiempos vendrán contemplando nuestro olvido y aquí te pongo mi plan. Tendrás mucho mas ruido que no tuvo Tetuan. 7.° Adios cara de colores cumple ya la penitencia ya te digo con desprecio Adios Luna de Valencia. Muchos galanteadores es tu gusto mantener. Ya todos te son traidores: pues te digo cruel mujer adios cara de colores. Escrita ya tu sentencia por todas las calles vá; y sin nada de clemencia mandado de Dios está cumple ya la penitencia. Malaya de ser tan necio de adorar tu falsedad, y como no tienes precio tendrás siempre soledad ya te digo con desprecio. Es buena la experiencia para el que jóven adora; pero con mucha prudencia te digo mujer traidora Adios Luna de Valencia. FIN DE LOS TROBOS. (José F AMERICANA Á CORO Ausellets de primavera que canten dols com la mel entoneu tal armonía que prop vostre sembla l’ cel. Canteu canten lo dols amor y á las noyas feu vení, que ab loconsol dels meus llavis de amor las faré morí. Lo milló gust es estimá veniu ninetas sensa fardá. Escolteu noyas hermosas lo dols cant de nostre cort olvideu ya las quimeras obriu aqueix pit de amor. Veniu veniu sens tardá allá en lo camp tant preciós queus coronarém de rosas y de las mes frescas flors. Tant dols amor sols hu sap Déu vina als meus brasos angelét meu. Un dia á la matinada axí que sortia l’ Sol en un camp plé de floretas vaig trobá lo meu consol. Tot acorrens vé cap á mi y en l’ meu coll se vá abrasá y fentme deu mil carisias pobreta as posa á plorá. Mirantme á mí ab plors de amor jo li donava tot lo meu cor. Jo dormia al camp alegre y un rato vaig descansá jo quem sento una abrasada y al moment vaig despertá. Era l’amor tan delisiós del angelét que estimo molt se donem un fort suspiro y patonets de consol. Vora un riuhét vam descansá alló es la gloria que al mont no yá. TROVOS DEL PÁJARO QUE CANTAN LOS QUERIDOS Á SUS 1.° Un pájaro en el balcón con una voz armoniosa, á cantar me quedo aquí ojos de clavel y rosa. Dejad el blando colchón, y mi canto voy á empezar, presta tu fina atención, hay quien te quisiera amar, un pájaro en el balcón. Que te quiera por esposa y que te quiere abrazarte, como eres tan airosa vengo á comunicarte con una voz armoniosa. Si pudiera estar con tí tendria grande alegria, si le quieras dar el si yo no se lo que haria, á cantar me quedo aquí. Me parecia una Diosa un dia que la encontré, como la ví tan hermosa yo nunca la olvidaré ojos de clavel y rosa. 2.° Pajarito amoroso dirás á la prenda mia, si se acuerda de aquel dia, que me eligió por esposo. Yo me llamaré dichoso al lado de mi querida, tendré todo aquel gozo, tendré toda la elegria pajarito amoroso. Ay cuando será aquel dia que me veré enlazado, brazándola á porfia, tu, pajarito adorado, dirás á la prenda mia’ Olorosa manzanilla, bella fraganta azucena, no hagas una tiranía saca mi alma de pena acuérdate de aquel dia. Ay momento el más dichoso que la podré estrechar, ay dia, el más glorioso, pues te digo con verdad, que me eligió por esposo. 3.° Oh pajarito verde, solo respiras amor recibes besos de amor de mi amada Vicenta. A mi ingrata advierte que muero por su belleza, yo fiel y constantemente padezco por su nobleza, oh tu pajarito verde. Tu dispiertas aquella flor que idolatro sin cesar, y que aumenta mi dolor tu á ellas vas á amar y solo respiras candor: Pajarito encantador que por tus bellos colores, buscándote con ardor, de una boca de amores, recibes besos de amor. No se sale de mi mente el pensar en mi querida vivo ya triste y ausente, pajarito de mi vida, y de mi amada Vicenta. 4.° Pajarito enomorado detén un poco tu vuelo que oirás el triste canto, de un amante sin consueto. Mi corazón traspasado ausente de mi morena, está muy desconsolado, desea salir de pena, pajarito enamorado. Pajarito, mi consuelo imán de los corazones, dadme alivio, pues veo frustadas mis intenciones, detén un poco tu vuelo. Si quieres calmar mi llanto sal al balcón prenda hermosa, porque muero de quebranto, sale luego, bella rosa, que oirás el triste canto. No tengas ningún recelo, y confía en mis palabras, yo te quiero con esmero, las razones son muy claras, de un amante sin consuelo. Pajarito que cantando, diviertas á mi querida ven á largarme la vida, que yo la paso llorando. Tiempo ha que estoy penando porque la niña que adoro; á los otros está amando; por esto tu gracia imploro, pajarito que cantando. Muy triste paso la vida, para ser un amor fiel, tu las pasas divertida, y tu pájaro, en el vergel. Diviertas á mi querida. Desde que el día que nací, he sido desgraciado, al cabo también perdí, el objeto enamorado, y ven á consolarme aquí. Hasta la Parca se olvida de cumplir mi voluntad no sigas entretenida; ven muerte por caridad, que triste paso la vida. 6.° Pajarito yo suspiro, cuando no veo mi amor, ven á calmar mi dolor, ven pues á llorar conmigo. Me veo muy afligido, ya casi pierdo mi alma, y pues tan triste me miro, ven pues y no lleves calma, pajarito yo suspiro. Lloro con grande dolor, y esto no es manía, pues en medio del furor, pierdo la esperanza mia, cuando no veo mi amor. De mi amante una flor, quisiera yo recoger, no uses en tanto rigor; que me darás un placer, y calmarás mi dolor. A Dios que estoy perdido, y todo desconsolado, porque sin ningún motivo, mi querida me ha dejado, ven pues á llorar conmigo. 7.° Pajarito que ligero, por los aires vas volando ven á calmar mi quebranto, que por una ingrata muero. A una hermosa yo quiero, por sus labios amorosos, y digo sin ningún recelo, que he de adorar sus ojos, pajarito que ligero. Mi amor se va aumentando mi amor se va encendiendo, dia y noche suspirando, baja á calmar mi tormento, por los aires vas volando. Los días paso llorando, sin gozar de su presencia, seguidamente penando, pajarito ten clemencia, ven á calmar mi quebranto. No tengo ningún consuelo, por parte de mi amada; yo padezco sin denuedo: mi alma está encadenada, y por una ingrata muero. 8.° Dije yo cuando te ví, al jardín entre las flores, hay que me muero de amores, compadécete de mí. El corazón yo te dí, luego con mucha presteza; y también yo me rendí: delante de tu belleza, dije yo cuando te ví. Tus cariñosos primores, me tiene encadenado, y los tus fines amores, me tienen preso y atado, al jardín entre las flores. Rosita tus resplandores, penetran mi corazón, deja los vanos temores, dadme luego aquel florón que yo me muero de amores. Suspirando estoy aquí, yo te deseo abrazar, por Dios niña dadme el si no hago sino suspirar, compadécete de mí. 9.° Adios dama con primor, adios hermoso lucero, adios que por ti me muero, dios belleza y amor. Adios sol encantador, adios serafín triunfante, adios bella dulce flor, adios lucero brillante, adios dama con primor. Adios hermoso salero, adios rosa colorada, adios clavel hechicero, adios prenda idolatrada, adios hermoso lucero. Adios que yo te venero, adios prenda estimada, adios que yo te deseo, adios mi reina extramada, adios que por tí me muero. Adios dulce Leonor, yo te quisiera abrazarte, adios rayo de ardor, y yo no quiero olvidarte, adios belleza y amor. (ES PROPIEDAD DE JUAN GRAU.) NUEVAS SEGUIDILLAS en las que un fino enamorado esplica sus amores, buejándose á Cupido ypintando al mismo tiempo la hermosura y perfeccionesde su querida dama. Cupidillo me abrasa con sus incendios, mas como son Cupidos muero por ellos: Que es fuego dulce, que cuando mas abrasa menos consume. Cuanto mas tiraniza mas le deseo, porque con sus rigores crece mi anhelo: Que mi destino se alienta en lo tirano como en lo fino. Ofreciendo á tus aras mis sacrificios, nunca logro la dicha de mis alivios: Porque inhumano no se rinde á lo dulce ni á lo tirano. Siempre tuve por dichas sus sinrazones, porque en él las locuras son discreciones: Que como es ciego, no distingue lo altivo de lo discreto. Aunque mas me retiro de mi esperanza, nunca estará distante de mi alabanza: Porque así entiendo pagará sus rigores amante feudo. A un amor hechicero fino adoraba, mas ya solo ha quedado tormento al alma: Que en los amores, primero que las dichas son los rigores. Descubríle mi pecho para obligarle, y juzgando rendirle vine á irritarle. Pues siendo ciego, se rinde á los rigores no á los obsequios. Discurriendo en sus aras hallar piedades, encontré sinsabores y falsedades: Porque lo altivo se irrita en lo piadoso y en lo rendido. Cuando amante intentaba lograr sin ansias, han salido fallidas mis esperanzas: Que en lo esperado siempre es mas lo mentido que lo gozado. Adoraba yo ciego su cautiverio, juzgando que obligaba su noble incendio: Pues es engaño persuadir sus finezas con mis halagos. El rigor inconstante de mi tormento, soy feliz en sentirlo no en padecerlo: Porque quisiera ser mas bien holocausto pero no ofrenda. Y pues al idólatra le ofende el culto, fallezca en silencio mi amante impulso: Siendo mi queja el mas mudo lamento de mi querella. Pues tirano Cupido, si no te mueven mis mas justas querellas, vengan desdenes: Que á padecerlos desde luego me obligo aunque muriendo. OTRAS SEGUIDILLAS. Procuraré obligarte, bella tirana, pintando tu hermosura con gusto y gala: Aunque colores pediré que me preste el dios de amores. Empiezo tu pintura por los cabellos, que son hebras de oro con que estoy preso: Y el dios Cupido me tiene aprisionado con fuertes grillos. Es tu frente espaciosa campo de guerra, donde mi amor y el tuyo fuertes pelean: me estas tirando balas de amor, señora. Tus cejas son dos arcos que tiran flechas contra tu fino amante que de amor pena: Pues tu belleza me ha herido y yo muero con tal tormenta. Tus ojos son luceros que resplandecen, sea de noche ó dia cuando los mueves: Mi muerte es cierta, pues tus ojos despiden de amor saetas. Tus pestañas son flechas de amor tiradas, que traspasan hiriendo mi cuerpo y alma: Déjame vivir, no sé qué gusto tienes en verme morir. Tus mejillas dos rosas de Alejandría, para mí son recreo de noche y dia: Con que contemplo, Rosa de Alejandría, mi gran contento. Tu nariz aguileña formó Cupido, que á la vista parece de amor un pino: Dame piñones de los que tú produces llenos de amores. Es tu boca graciosa rosa á medio abrir, con mas gracia que flores dan Mayo y Abril: Y con primores, por los labios exhala gratos olores. Son tus dientes preciosos menudas perlas; no es mucho las produzcas siendo tan bella: Cuando te ries, con tu boca no igualan los alelíes. En tu barba agraciada diviso un hoyo, sepulcro de discretos, de amantes gozo: Cuando te lavas, la gota que allí entra perla se cuaja. Es columna de plata, niña tu cuello, con la cual se mantiene tu hemoso cielo: Y echa con primor rayos de tu hermosura á mi corazon. Tu pecho de alabastro con su blancura, es adorno y esmalte de tu hermosura, Deja muy atrás tu beldad y hermosura al mismo cristal. Hermosísimo dueño, de la cintura diré, que es de tal diosa fuerte columna: Hermosa beldad, á tu hermosura apelo, ten de mí piedad. La blancura en tus manos se deposita, siendo lo que es incendio nieve á la vista: Palmas son bellas, y dátiles tus dedos que nacen de ellas. Es tu pie, por pequeño, tan agraciado, que da gusto y contento solo el mirarlo: Y me confundo en ver que tanta gracia cabe en un punto Ya dí fin, bella niña, á tu retrato, pues lo que encubre y tapa la ropa, callo; Por no descubrir lo secreto de un ángel ó de un serafin. Sobre tus perfecciones brilla tu garbo, donde puede el aliño tomar dechado: Tu bizarría es por majestuosa digna de envidia. Solo porque te adoro me martirizas, mas muriendo en tus aras muero con dicha: Que en mi deseo solo será descanso saber que muero. Si me quitan la dicha de poseerte, descansarán mis ansias solo en quererte: Porque así logro sino el bien que deseo saber que adoro. Aunque ves gasto chanzas, nunca lisonjas, pues las dicta el afecto que meenamora: Son sencilleces las burlas que entre chanzas mezclarse suelen. No por ver que con otras rio, te agravies, aunque entonces contigo me muestre grave: Es disimulo, pues no ignoras que todo mi afecto es tuyo. A tus pies, ángel bello, está un corazon herido con las flechas de tu dulce amor; Y está rendido, mátale, le tienes de amor herido. Muéstrate compasiva con quien te adora, pues tu desden esquivo mis penas dobla: Logre felice ver un dia tu ceño mas apacible. Perdona, cielo hermoso. toda mi audacia, pues he sido atrevido por mi ignorancia: Y pido en suma, que perdones los yerros de esta mi pluma. LA ENAMORADA DE CRISTO MARIA JESUS DE GRACIA A las mujeres discretas que presumen de entendidas, y de amorosas se precian de nuestro amante Jesús que creó el cielo y la tierra, las pido un rato atención, oirán lauros y grandezas de una niña de seis años que admira, pasma y eleva. En Córdoba, la insigne corte augusta y celebrada, sucedió un día del Corpus, que después de acabada la procesión y traer por las calles y las plazas nuestro Dios sacramentado dándole mil alabanzas, y cuando el señor Obispo con un canónigo estaba platicando del sermón los puntos y circunstancias, observaron una niña, que era un hechizo mirarla, visitando los altares, puesta en cruz y arrodillada, su cara como un lucero que á seis años no llegaba, y hacía unas suspensiones que se quedaba elevada. Reparó el señor Obispo en la acción de la muchacha; dijo el canónigo luego: ¿ha visto usía tal gracia? repare bien en la niña, es bella, quiero llamarla. Ven acá, niña, le dice; viene luego que la llaman —Aquí tiene usía, señor, «siempre obediente á sus plantas, una esclava á quien mandar, humilde, inocente y casta.» ¡Qué política es la niña! y tiene buena crianza; dime, niña, ¿de quién eres? —Respondió, la vista baja: de mi Señor Jesucristo en todo mi cuerpo y alma. —¡Qué buena está la respuesta! parece mujer anciana; dime, niña, ¿qué le pides cuando te estas elevada? —Yo pido, que como es día que la religión cristiana celebra del Sacramento sus benditas alabanzas, vengo á pedirle á Jesús que me conceda la gracia de ser su esposa querida, ser religiosa descalza, porque me tiene arrobada el objeto de su gracia. —Dime, niña: y ese Dios que tanto le quieres y amas, antes de criar al mundo, dime, niña, ¿dónde estaba? —Señor, estaba en sí mismo todo el poder de su gracia; porque Dios no tuvo padre, ni fué formado de nada; antes de todos los siglos Dios en sí mismo se estaba. —Dime: ¿de qué fué formado en las vírgenes entrañas de nuestra Madre María, ese Jesús á quien amas? Se rió un poquito y dijo: ¡la pregunta me ha hecho gracia! De la más preciosa sangre, suprema y calificada de su corazón sagrado, Madre de toda mi alma. —Válgame Dios, la chiquilla; ¿no es un portento escucharla? Dime, para que Dios baje á la Hostia consagrada, hacen muchas oraciones ó dicen muchas palabras? —Con cinco palabras solas Cristo de los cielos baja, y viene á las propias manos del que la hostia consagra. —Niña, ¿no las sabes tú? —Bien las sé, pero no es tanta mi dignidad, y no tenemos las mujeres dicha tanta para poderlas decir. Dijo el canónigo: son malas las mujeres, y por eso no merecen dicha tanta. Se puso coloradita, alzó los ojos y habla: —¿Sabe usía lo que ha dicho? parece no ha dicho nada en despreciar las mujeres, y por el suelo echarlas, siendo la cosa mejor, digna de ser alabada, que crió mi amado Dueño con el poder de su gracia. Pongámoslo en discusión, y si usía á mí me gana haré yo un solemne voto con todas sus circunstancias, de rezar todos los días puesta en cruz y arrodillada, siete credos porque Dios lleve á los cielos su alma; y si yo le gano á usía, en pago de aquesta gracia me ha de dar usía un dote, que esa es toda mi esperanza. Usía defiende á los hombres, y yo que estoy agraviada defenderé á las mujeres, porque es mía la causa. Dice el canónigo: yo, absorto estoy de escucharla; sin sentido y sin juicio me ha dejado la muchacha; no sólo responde á todo, sino que pide campaña: el dote te lo prometo como me ganes las bazas. Las bazas han de ser cinco, porque son cinco las llagas que mi amado Jesús tiene en su cuerpo bien selladas. Echa una, pues te crees del todo tan agraviada. —Ya que he de ser la primera en el nombre de Dios vaya. Una mujer mereció que todo un Dios se humillara, para que encarnarse su Hijo en sus vírgenes entrañas para redimir al hombre: álceme usía esa baza con un varón que merezca hechos de tanta importancia. A esto se encogió de hombros y dijo: no puedo alzarla. —Vamos á otra que tengo, esta es la segunda baza. Una mujer mereció que todo un Dios la llamara Madre mía muchas veces, en cuyas puras entrañas fué concebido, sin mancha de pecado original: álceme usía esa baza con un varón que merezca esta tan lucida hazaña. A la que se encogió de hombros y dijo: no puedo alzarla. —Vamos á otra y supuesto que van de vuelo las bazas, ésta por ser la tercera ho de ser bien luminada. Una mujer mereció que la Trinidad sagrada en el vientre de su madre tres veces la visitara antes que fuese nacida. Alceme usía esa baza con un varón que merezca hechos de tanta importancia. Quédense quietos los naipes, que tengo yo con que alzarla; entre los hombres hay uno que es el todo de la gracia, que es mi señor san José, pabellón de gloria tanta, que en su mano floreció un palo que seco estaba. Tenga usía quietos los naipes, que aun no la tiene ganada; conozco en mi corazón, mi vida, potencias y alma, que mi señor san José es el todo de la gracia, es inspector general con la insignia de la vara; ¿más sabe usía por qué tiene altura tan elevada? por recibir por esposa una mujer que se llama María, ese es mi nombre, con que según por lo visto, la mujer es la que gana; diga mi señor obispo, ¿quién ha ganado la baza? —Tírala, niña, que es tuya, merecida y muy ganada. —Vamos á otra: otra vez, una mujer mereció que Teresa la llamaban, y ahora santa Teresa todos los cristianos llaman, que todo un Dios la dijera: Teresa, si no criara este mundo, por criarte, á ti sola te criara porque me tiene rendido el objeto de tu gracia; es mucho lo que te quiero. Alceme usía esa baza con un varón que merezca esta tan lucida hazaña. Quédense los naipes quietos, que tengo yo con que alzarla; entre los hombres hay uno que es el todo de la gracia; y es san Juan Evangelista, éste con Dios se acompaña, fué anunciado, y en el mundo siempre á su lado se hallaba. Tenga usía los naipes quietos, que aun no la tiene ganada: concedo en mi corazón, mi vida, potencias y alma, que san Juan Evangelista es el todo de la gracia: mas sepa usía que si tiene altura tan elevada, es porque Dios le ha criado para la custodia y guarda de una mujer en la tierra para que la acompañara; con que según por lo visto la mujer es la que gana. Decida el señor Obispo quién ha ganado la baza. —Tírala, niña, que es tuya, merecida y bien ganada. —Vamos á la otra, pues, que es con la que se remata. Habiendo venido Dios para tomar carne humana de nuestra naturaleza, venida tan deseada, una mujer dió su vientre para que Dios encarnara; una mujer dió su pecho para que se alimentara; una mujer dió su sangre para que Dios se formara, y el varón con ser tan bueno, por Dios que no puso nada; y para sacramentarse dos especies ó substancias las mejores que crió con el poder de su gracia, que son el vino y el pan, y en aquestas dos substancias, se quedó sacramentado, porque son buenas entrambas; y para hacerse Dios hombre, del varón no quiso nada. A esto dice el Obispo: nunca pensé ver tal gracia: no vuelva usía á argüir otra vez con la muchacha. Dice el canónigo: yo absorto estoy de escucharla; sin sentido y sin juicio me ha dejado la muchacha, mas su ilustrísima sepa que esta es del cielo enviada, ó habla por boca de Cristo, ó el ángel que la acompaña es custodio, y quiere ahora que la celebren sus gracias. Bendita sea tu boca que con tanto primor habla. El dote tienes ganado, y te empeño mi palabra de valerte en cuanto pueda, si la vida no me falta. Dame un abrazo, niña, que te quiero más que al alma. —Eso no haré, señor, no se me quede la maña de abrazar á los hombres, que es costumbre muy mala. Y su ilustrísima estaba contentísimo y alegre escuchando á la muchacha, y dice: ¿quieres recibir aquel pan de dicha tanta? Respondió: ese es mi deseo, llevar mi Esposo en el alma. La dieron los sacramentos, y entre los dos la acompañan á su casa, y á su madre la dicen que la llevaban sin detenerse un instante en un convento á dejarla, que si quiere acompañarlos lo harán de muy buena gana. Dijo la madre que sí, y en Santa María de Gracia la metieron religiosa, donde con gran eficacia y documentos cristianos las almas arrebataba. Murió aquella religiosa sin calentura ni nada, y la hallaron de rodillas, puesta en cruz muy elevada, y un letrero que decía con letras de oro grabadas: en amor de Jesucristo murió esta dichosa alma; que por eso se la dice y por eso se la llama la enamorada de Cristo MARÍA JESÚS DE GRACIA. COPLAS FUNEBRES,LASTIMOSAS Y CONTENPLATIVAS de los gritos que dan las Almas santasdel Purgatorio, implorando el favor yausilio á todos los fieles cristianos, el so-corro y el alivio en sus mayores penasy crecidos tormentos, esperando salir detan terribles martirios para descansaren el Señor. PRIMERA PARTE. Oid , cristianos , oid , devotos contemplativos , almas piadosas y santas de corazon compasivo : los que sabeis sentir penas de padres , madres é hijos , abuelos , tios , y hermanos , parientes , deudos y amigos. Oigan todos los mortales : porque á todos los convido , oigan los tristes lamentos los ayes y los suspiros , las voces tan lastimosas , los dolores y gemidos , las quejas tan bien fundadas y los lamentables gritos , que las Animas nos dán en el Purgatorio mismo , ponderando sus tormentos , sus penas y sus martirios. Las Animas estan dando estos lamentables gritos , ¡ ay qué tormento y martirio ! que nos abrasamos vivas en este fuego tan vivo ; ¡ ay qué angustia , qué congoja , ¡ qué agonia, qué suspiro ! ¡ ay que voraz elemento , que no podemos sufrirlo ! en fuego estamos diciendo , ay Dios mio , ay Dios mio , quién nos sacará de aqui ? con lagrimas lo pedimos ! Misericordia , cristianos , piedad , parientes y amigos , acordaos de nosotras por amor de Jesucristo. Pecador que con tus culpas tienes á Dios ofendido , hombre obstinado que estás en todo mundano vicio , mira , mira , teme , teme , de Dios el justo castigo. Las Animas te predican , Dios te dá muchos avisos ; y tú te haces sordo á todo , y te tapas los oidos ; mira , mira , atiende , atiende , sino te has compadecido de las Animas benditas y sus lastimosos gritos , oirás otros mayores , que cause terror oirlos : esclaman las Almas santas anegadas en suspiros , moveos á compasion corazones compasivos , en el purgatorio estamos padeciendo estos martirios : mas abajo está el infierno que lloramos que gemimos. Se oyen de los condenados tan horribles alaridos , echan muchas maldiciones que no me atrevo á decirlo, Ay que nuestros corazones en pedazos divididos , esclaman á Dios diciendo ay bien mio , ay bien mio , cuando saldremos de aquí para á la gloria subirnos ? ¿ Cuándo saldremos de aquí muchas veces repetimos ? ¿ Cuándo llegará la hora de ver á Dios infinito ? Ay que estamos padeciendo un gran dolor , un martirio , una congoja , una pena , una llama , un fuego vivo , que cada dia es un año , y cada año es un siglo. ¡ Qué decís , fieles cristianos ! corazones compasivos , tened piedad de estas pobres , no os esteis endurecidos , porque aqui estamos gritando ya los padres á sus hijos , ya los hermanos á hermanas , ya la muger al marido , ya los hijos á sus padres , ya el amigo á sus amigos , ya el pariente á sus parientes , ya á todos os damos gritos. Y para mas confusion , si un padre viera á su hijo ó un hijo viera á su padre quemarse en un fuego vivo , no acudirias á sacarle ? sí , porque te era preciso y lo otro por lo dicho. ¿ Amigo si esto conoces , como estás endurecido? como no nos ves arder , no haces caso de estos gritos: pues mortales , acordaos , de estas penas sin alivio. Nosotras como vosotros en el mnndo hemos vivido , y cuando menos pensabamos , la muerte nos cortó el hilo. Y por la sentencia justa de nuestro Dios infinito al purgatorio venimos ; porque morimos en gracia de nuestro Dios clementísimo. Mas ay Jesus de mi alma , ya clamamos , ya decimos á nuestros testamentarios , y los herederos lo mismo , no cumplen los testamentos , que para morir hicimos. Ay que no cumplen las Misas , ni aplican los sacrificios clamemos á los devotos: ea , pues , devotos mios , apiadaos de nosotras corazones compasivos , de estos crecidos tormentos procurad por nuestro alivio. Y en otra segunda parte daré con mas claridades el romance concluido. SEGUNDA PARTE. Voy á referir las penas , los tormentos y martirios , que las Animas padecen , en el purgatorio mismo ; padecen pena de daño , y la pena de sentido . la pena de daño es no ver á Dios infinito y aunque están con la esperanza de gozar bien tan divino , sienten mucho aquesta pena , y éste dolor escesivo , por el deseo que tienen de gozar de Jesucristo. La pena que ahora se sigue es la pena de sentido , la que en el fuego padecen de tormentos y martirios. Atended á lo que dice mi santo Tomás de Aquino lo que padecen las almas en grado tan escecivo , que esceden á los tormentos que padeció Jerucristo en su sagrada pasion. Oh válgame Dios , devotos , que no llorais al oirlos: asado fué en las parrillas un san Lorenzo bendito , una mártir santa Eulalia padeció un atroz martirio , fué quemada en un brasero hasta quedar convertido su cuerpo en una pavesa : mas adelante prosigo , una Catalina mártir por la fé de Jesucristo fué arrojada en una rueda de nabajas y cuchillos. Cotejando todo aquesto y todos cuantos martirios que padecieron los santos , y los mártires invictos , cada alma está padeciendo en el purgatorio mismo, Ea , pues , almas devotas , todas las que habeis oido esto que yo he ponderado , decid ; ¿ qué habeis percibido ? no habeis oido decir penas , dolores , martirios , ardores , llamas , incendios , tormentos de fuego vivo que las Animas padecen ! Consideradnos á todas en las llamas abrasadas , en tinas de fuego unas, otras en pozos y lagos , y otras metidas en rios , de frio y hielo cuajado , y á otras sierpes fieras las estan despedazando : horroroso hedor á otras las atormenta el olfato , con otros varios tormentos , que dá miedo , horror y espanto referirlo. ¡ Ha mortales ! qué será verlo y pasarlo dia y noche sin cesar un punto sín pena y llanto. Compadescámonos , fieles , con corazon compasivo , de las ánimas benditas , y procuremos su alivio. Ofrezcamos oraciones , limosnas y sacrificios , que es tan alta y agradable esta devocion á Cristo , que dice : si yo estuviera ardiendo en un fuego vivo y me sacasen de allí fuere muy agradecido. Al que de allí me sacára le diera yo el Cielo Empíreo que de esta suerte agradece el socorro y el alivio , que por las Animas hacen los corazones benignos , y toda aquesta doctrina con un ejemplo confirmo. Habia un Rey muy devoto y de Animas compasivo , que hacía muchos sufragios , limosnas y sacrificios. Le sucedió á este buen Rey , que se hallaba perseguido de otro Rey que era cruel , y se declaró enemigo , que ya su ejército todo se le habia destruido y ganado sus estados ; y se vió tan afligido , que un dia saliendo á dar la batalla á su enemigo con muy poca de la gente ya se daba por perdido , pero antes de comenzarla , oh qué admirable prodigio ! se apareció un escuadron y un ejército lucido de Soldados muy hermosos tan bellos como el Sol mismo , mas blancos qne los armiños , y blancas todas sus armas , de blancas galas vestidos , cada uno un estandarte blanco , gravados escritos en todos estos renglones : viva Jesus , Rey divino. Admirado de ver esto el ejército enemigo , pasmado , absorto y turbado , tan confuso y aturdido , al punto envió una embajada , de esta manera le dijo : ¿ De dónde os vino Señor , ejército tan lucido ? y un Soldado muy hermoso así le hubo respondido : Señor , diga usted á su Rey , de parte de Dios venimos , nosotros somos Soldados de la Milicia de Cristo , que por nuestro Rey gozamos la gloria del Cielo Empíreo. Animas del purgatorio al descanso hemos subido , y á nuestro Rey los estados los vuelva sino decimos que él y todo su reino luego será destruido. Le fué dada la noticia al otro Rey enemigo , y viendo esta maravilla y este admirable prodigio , le volvieron sus estados , todos los que habia perdido. Hicieron con él las paces , y el ejército lucido al punto subió á los cielos , y á los devotos les dijo : veis que las Animas libran á los Reyes de peligro : y nos dicen ahora á todos devotos , á vos pedimos una Misa y un Rosario por amor de Jesucristo , andadnos un Via-Crucis , en caridad encendidos : aplicad un Jubileo , y un virtuoso ejercicio , una Bula por nosotros , y vereis como salimos de las penas en que estamos , y rogaremos á Cristo que vayais á acompañarnos en su gloria , Cielo Empíreo , donde requieseant in pace , por los siglos de los siglos. CANCIONES DE LOS COMEDIANTES DE ANTAÑO SEGUIDAS DE LAS DE LA GITANILLA YAUMENTADAS CON EL NEGUITO En el valle de las negras yo buscaba una mulata, y encontreme por chiripa á una chica rubia y blanca. Al verme la tonta, corriendo se fué; tiré una chinita, y á darle acerté; Chiripero me llama la niña chiripero, y el ojo me guiña; chiripero. por vida del chápiro, chípiro, cépiro, nípero, nápiro.... pin, pon, chiripín chiripón.... cuando tanto la quiere mi corazón. Al cruzar por los breñales, se enredó su zagalejo, y al querer desenredarlo, se enredó mas el enredo. Corrí desalado siguiendo su pié; entró en la espesura, y el pié se me fué. Chiripero me llama la niña, chiripero, y el ojo me guiña, etc. Somos bellos serafines en estrecha reclusión, y entonamos los maitines sin ninguna vocación. De los santos del retablo que conocen nuestro mal, invocamos á san Pablo, por su epístola nupcial. Ay¡ que epístola tan bella! Ay¡ que flor de Jericó! Le inspiraba buena estrella cuando el santo la escribió. Nuestros oidos ya se recrean con catecismo tan ejemplar. Por Jesucristo que nos la lean mañana mismo para almorzar. Niña de rostro de cielo, muestra pesar por mi llanto, y oye piadosa este canto, para pintarte mi amor. Tiende gentil Genoveva, mano á tu amante sincero, pues con trabajo tan fiero, nada consuela el dolor. Unos ojos inhumanos me han robado el corazón, y lo tienen prisionero en el reino de León. Rendido imploro su libertad, larí... lará... larí... lará... Calma morena, mi dulce afan. Sin consuelo en su agonía sin reposo en su anciedad, busca alivio el alma mia en la triste soledad. En ella, con acento lanzar podré el lamento de triste amor. Aquí mi amargo lloro podré verter, contando el bien que adoro mi padecer. Dí por piedad, ah! dí, porque en tu crueldad la muerte hallé! Si frenesí tu faz mostró, por que, ay de mí! Falaz mintió? En aquella batahola de holgazanes honra y prez cada historia es una bola, cada lance un entremés. La buscona asesta el dardo va de pesca el truchimán, y le dan el gran petardo aun el mismo preste Juán. Ay que corte! no hay resorte que se deje de tocar, para usar soberbio porte y comer sin trabajar. En Madrid sublime emporio de esperanzas en agraz cada rostro es un jolgorio, cada bolsa un funeral. Todo griego morodea se hace sueco el mas novel y sin ir á la Judea cada casa es un belén. Ay! que corte, etc. LA PUERTO RIQUENADe Puerto-Rico á Cádiz fuí y desde Cádiz vine á Madrid, y aquí en la corte me fué que desde entonces no me ausenté. Por que en España, tierra de flores á los amores mi pecho abrí, y en dulce calma libre y querida paso la vida mejor que allí. Bendita tierra en cuyo seno, de tanto bueno puedo gozar, bendita tierra donde mi alma en dulce calma aprendió á amar. MÍRAME NIÑA Ay niña no me castigues Negándome una mirada, Que no se con que compare Esos ojos que me matan. Tus ojos son dos luceros, Que causan tal resplandor, Y cual ardoroso fuego Abraza mi corazón. Mira mírame por Dios niña No me maltrates, Deja, déjame ver tus ojos ¡Ay! no me mates. Si cariñosa me das un beso, Sabes hermosa que me embeleso Si me abrazas con efusión No se que pasa en mi corazón. LA GITANILLA Aquí está la gitanilla la de la buena ventura y decir verdá te jura porque es cosa muy senciya. Dame do cuarto zalao y escucha la gitaniya te diré cual é tu via en ese mundo arrastrao. Veo una cruz en tu mano que ezplica clara tu zuerte too el mundo ha de quererte po que eres noble y humano. En tus ojos estoy viendo que á tí muchas te han gustao por mí no hay na reservao, po que todas las entiendo. Si te casas hijo mio tendrás niños muy hermosos los mas lindos y graciosos que este mundo ha conocío. Con tu mujer sobre too has de tener gran cuidao que para verte burlao se valdrá de cualquier moo. Te verás afovorío si tu no corres la tuna tendrán una gran fortuna y estarás enriquecío. Si buscas otras mujeres serás tu muy desgraciao porque too hombre casao ha de cumplir sus deberes. Adios adios que yo me largo y piensa en la gitanía que en esta pícara via lo dulce se güerve amargo. EL NEGUITOAMERICANA Al arma Al arma ya... Silencio ya... Triste está el negrito por su situación, si una mirada dirige el amo le cruza el rostro sin compasión.... Sí. Yo mas esclavo yo mas esclavo no quiero ser y mi dinero y mi dinero voy á poner en un billete en un billete que hoy saldrá y si saco la gorda compro enseguida mi libertad. Al arma etc. Compasión señores compasión de mí, que culpa tengo de no ser blanco si por mi llanto negro nací.... Sí. Yo mas esclavo yo mas esclavo no quiero ser y mis cadenas y mis cadenas voy á romper al son de guerra al son de guerra me marcho ya y mientras tenga aliento cual rayo y viento he de luchar. Al arma etc. Porque Dios al hombre tanto distinguió; el uno esclavo y el otro libre esto es horrible válgame Dios.... Sí. Yo mas esclavo yo mas esclavo no quiero ser y verme libre y verme libre será un placer si esclavos quieren si esclavos quieren por trabajar que vengan aquí los blancos, á latigazos podránAl arma etc. Antes que naciera esclavo ya fuí, ¡oh! ley bárbara ¡oh¡ ley tirana que á los negritos tratais así... Sí. Yo mas esclavo yo mas esclavo no quiero ser voy á la guerra voy á la guerra á defender la santa causa la santa causa de la igualdad mueren los blancos y viva siempre la libertad. Al arma etc. NUEVO EJEMPLAR sobre partidos de votaciones y otros asuntos dediversion. Señores estenme atentos que si quereis escuchar voy à esplicar los edictos qu e contiene mi ejemplar. De muy distintos asuntos que á muchos ha da gustar, muy divertido y moderno de lo que pasa en España con elecciones de govierno que nunca se desengañan; y por eso no incomodarse que yo no digo cosa mala porque yo no cito partes ni digo quien pierde ò gana; yo no mas digo el sentido de lo que pasa en España con partidos y opiniones que todo es una farsa, siempre estan en reuniones buscando votos sin tiento, unos si ganará Juan otros que ganarà Pedro, si unos matan una oveja otros matan un carnero; no piensan en trabajar no mas comiendo y bebiendo y mugeres y familias en casa estan padeciendo. ¿Pues que es esto señores? ¿ para que aprovecha esto? sino para perder casas y estar siempre en avarient o señores abrir los ojos y no ser tontos y necios mirad que por el entusiasmo algunos se estan perdiendo, y así dejar esto á un lado y mudo de conversacion para hacer reir las gentes hablaré de diversion, pues con toda bizarria me pasaré adelante hablar de sabiduría qne yo tambien fuí estudiante. No porque lo diga yo pero mui sabio y agudo porque nadie me ganó à mas cabeza de burro; pero fuí mui lisongero y en cortejar muy querido porque tengo tanta maña con las damas por el estilo que á la primera palabra ya me tratan de gorrino; pero ha y algunas de ellas del genío tan remaldito, que son capaz de afrentar á cualquiera indivíduo, aunque yo nunca me afrento porque no tengo sentidos que el que quiero yo estar gordo y vivir bien divertido que el que la puede la gasta y el que nò, se ve abatido porque mientras no me falten las pesetas al bolsillo á cualquier parte qne vaya hallo lo que necesito, de comer y de beber y también por otro estilo de cosas de contrabando que no me atrevo á decirlo por si hay algunos guardas no me cojan de comiso, porque en saliendo á paseo jaleando en mi purito y me ven las señoritas aquellas del manto fino, al ver que me guiña el ojo ya pierdo tode el juicio. porque tienen un salero con su hablar tan lechuguino que me van robando el alma y en verlas ya me derrito: pero tambien hay veces, que me dan unas cosquillas que me pongo bien malito pero amigos aguantarse paciencia hermanos mios que eso es lo que suele hallar el que busca de continuo, y el mundo nadie lo entiende sino el que es noble y rico como yo que tengo mucha hacíenda y en el mar muchos navios de todo recojo mucho mucho pan y mucho vino vino una grande cosecha eso es cierto como digo nada mas me falta una dena para diez cántaros de vino, pues trigo no digo nada como pan largo en prodigio si he de comerme un bocado lo tengo que ir á pedirlo; y por eso no me espanto que aunque soi pobre soi rico porque en saliéndome al campo todo lo que veo es mio no consto en contribucion por no meterme á justicia que esas cosas no me gustan que todo es una avaricia; un año votar para uno el otro año para otro los amigos se deshacen padres é hijos un derroto hasta las mismas mugeres se meten en alborotos: de modo es qne á sus maridos les dicen muy atrevidas has de votar á don Gil, y escucha á tu querida y sino, no me has de ver la cara en toda tu vida; ahora responde el marido marchá allà marrana indina á limpiarte esas garras y á hilar mala semilla que á tu no te importa cuidate de la gorrina y sino de un bofeton vas á llorar todo el dia, me dirás tu que he de hacer tengo quemada la vista que estoi ya desengañado de las cosas de justicia, todos me llaman D Díego y tengo gaceta al dia. mi casa siempre está llena y todo de gente de lucida nnos suben, otros bajan solo por saber noticias unos que se pasa Juan otros que vendra García Don Diego estamos en grande tenemos buena noticia lo menos de diez ó doce ganará nuestra partida: si eso ya me lo pensaba ya os lo dige el otro dia sino no son que cuatro furris los de la otra partida, y si hacen algunos votos aun será por la matricula; pero no obstante aun quiero ver la tarifa y primero me voi á ver qno se acercan las elecciones, mis amigos por las casas se entiende, los electores que no voten para D. Gil que tiene pocos doblones; yo os prometo mi palabra a fè de caballería si el dia de las elecciones queda la votada mia, no nos ha de faltar nada á toda mi compañia de comer ni de beber dinero, trigo ni harina pero tomarlo antes siuo despues ¡ qué tranquilla! Dentro de mui pocos dias se encontraron Pedro y Juan una cierta mañanita ¡ola buenos dias Juan ¡ola Pedro á donde se encamina —me voi en casá D. Diego. —que ocurre alguna cosilla? —por aquello que tu sabes que tanto nos ofrecía —pues casi tamhien voi yo —pues vamos de compañia; llegan á casa D. Diego llamando con cortesía si se podrá subír respondió D. Diego; arriba, buenos dias señor D. Diego —buenos dias comitiva qué se ofrece caballeros por aqui esta familia; —venimos señor D Diego hoy hacerle una visita. ¿qué de donde son y perdonen aunque es descortesía? —pues que ya no nos conoce? hombres que quieren que les diga —pues si somos Pedro y Juan que V. tanto nos quería; —ustedes irán engañados no buscarán casa mia; —si somos los dos gancheros procuradores de V. S. que hemos dado tantos pasos siempre de noche y de dia buscando votos sin tiento para remontar a V S; y ahora por necesidad de nuestra casa y familia necesitamos media onza como V. nos ofrecía; —ni les conozco para nada ni les he visto en mi vida. —aquesta si que que está buena has visto tu qué partida! Pedro y Juan mui afrentados estas palabras decian mira que nos ha amolado el tio de la levíta: si eso ya me lo pensaba que con esta nos saldria no son esas las palabras que antes de votar decía que el que toca á Pedro y Juan mas que á todos les quería. —nada, nada fuera de casa no quiero gente de briba sino llamo á los civiles que en mi casa hay vandolina. Que te parece aquesta si que es partida si ahora fuesen las elecciones no hubiera ganado V. S. pero en volviendo á votar me paso á la otra partida dijo Pedro mui quemado Vs. son gente de briba que antes ofrecen mucho y despues falsa tranquilla, y por eso desengañarse de opiniones y partidos el que es menester hermanos vivir tranquilos y amigos respeto á la Antoridad y al Soberano divino, si en algo he agraviado á todos perdon les pido que el ejempiar se ha acabado. Es propiedad del ciego Pascual Sogues. (Núm. 121) JUAN EL AFORTUNADO. Divertido y curioso romance en forma de cancion con estrivillo. para entretenimiento de los jóvenes aficionados á labroma y á la guitarra. Atencion Señores mios si es que quieren escuchar, mi amor, mi vida y mi suerte que todos la han de envidiar. Pero lo primero tengo que advertir, que esteis satisfechos que no se mentir; porque no es feliz el hombre embustero, yo no se porque soy un pordiosero. Contaré mi nacimiento esplicare mi niñez, seguirá mi mocedad concluirá mi vejez. Soy nacido en Roma bautizado en Francia, donde yo pasé alegre mi infancia; y luego en España mi mocedad hermosa, donde concluirá mi vejez dichosa. Nací el año no se cuantos creo que era en el estío, cayó tan fuerte nevada que nos abrasaba el frio. Nací en un rincon y una mala estera, tuve por colchon y por cabezera; fueron mis pañales de tan fina tela, de la que jamás se plancha ni cuela. Eran las doce del dia y luego se oscureció, el sol por no verme á mí de vergüenza se escondió. Tal fué mi hermosura y mi robustez, que nací mas blanco que la misma pez, pero al mismo tiempo salí tan medrado, que aun es mi estatura la de un raton sentado. Lleváronme á bautizar en segida de nacer, y el cura cuando me vió de miedo escapó á correr. Eran de lechuza mis ojos y cejas; pero de asno grande tambien las orejas; además de ser feo y tan orejudo, aun fuí catorce años ciego, sordo y mudo. Me pusieron Juan Fortuna y de mi está desterrada, soy hijo de Pedro el roto y de Antonia la estropeada. Yo soy muy dichoso desde que nací, en todas las partes me envidian á mí; mi suerte tan grande dará á tados risa, que si nací en cueros aun voy sin camisa. Dicen que mi padre era señor de baston y faja, cubierto ante cuatro reyes y son los de la baraja. Soy de una familia toda muy honrada, grandes comerciantes de puertas cerradas; señores visibles en la Capital, con cruz de lanceta del santo hospital. Cuando mi padre murió me dejó á mí por tutores, dos caballeros de Francia que fueron merecedores. Por su gran discurso de órden distinguida, son los dos señores de lleve torcida; con muy grandes premios y eran sus honores, esa cruz que llevan los amoladores Me buscaron tres nodrízas éstas no eran cualquier cosa una vaca y una cabra y una burra muy guiñosa Me cornó la boca y me sacó un ojo. me tozó la cabra tambien me hizo cojo: y una coz tan fuerte la burra me dió que el brazo derecho. me lo fracturó. Me escapé de mis nodrizas viéndome tan mal tratado. era un mártes de ceniza de este carnaval pasado. Pero mis tutores de mi se acordaron, y en una grande casa luego me hospedaron: con hambre y sin pan con frio y sin ropa, y un rico gaban me hicieron de estopa. Trataron de darme oficio me metieron á un taller, pero alli solo me daban silencio y luz de comer. Y para cenar cuatro frioleras, solo me enseñaban á amolar tijeras; y el maestro me dijo hablando en gabacho, este es grande empleo para este muchacho. Yo no padeci dolencias en toda mi juventud, porque siempre disfruté una completa salud. Solo serampion tuve en mi niñez tiña, sarna y lepra todo esto á la vez: unas calenturas tambien tabardillo, viruelas tres veces y mal de amarillo. De la Francia me escapé echándole mil venablos, á ella y su idioma maldito que no lo entienden los diablos. Me metí en España nacion muy hermosa, que como el que tiene dinero en la bolsa; y como en la mia jamás hay alguno, en todas las partes como yo de ayuno. Siendo tuerto, manco y cojo yo me traté de casar con la niña mas bonita que al sol pudiera igualar. ¿Su hermoso retrato quien podrá esplicar. si ningun artista lo pudo pintar? su cara mostrenca los ojos de gato, y el andar garbosa como un viejo pato: Sus narices divididas como un perro perdiguero no quiero esplicar mas gracias de este hermoso y real salero. Tres años lo menos tuve yo que andar tras de la muchacha sin poderla hablar; y como los niños jugando al cu, cu, pude presentarla mi solicitud. Me dió por contestacion sabes lo que yo te quiero aun mas que la gata al gato cuando llega al mes de enero. ¡Jesus que placer! ¡que grande alegría dijo que su madre tambien me queria! y tambien su Padre estaba gustoso. de que fuera yo de su hija esposo. Se estaba un dia peinando y yo la tiré de la trenza, y en seguida se quedó con la calva á la vergüenza. Y como yo he sido siempre jugueton, le toqué la cara como de obligacion: nos mira su padre no me fué muy mal que de una paliza me echó al hospital. Catorce meses estuve de una postura en la cama sin hacer otro delito que fué hablar con mi dama. Y un año en muletas tuve yo que andar, no vuelvo en mi vida mas á festejar; si por esta vez me he quedado sano, gracias á la ciencia de un buen cirujano. Solo por sus cualidades me hizo duelo la muchacha era chandra y laminera puerca, tonta y borracha, Y en su casa entraban trompetas, tambores, tambien granaderos y los cazadores: tambien artilleros y caballería, por la guardia civil ella se moría. En nacer fuí yo dichoso en amar afortunado, y ahora ya en mi vejez vivo yo muy descansado. Hombre como yo no se halla en el dia, no debo á ninguno que en mí nadíe fia; si acaso es salud el poco comer: eterno en el mundo debo yo de ser. Soy presidente del hambre principe de los trabajos. soy conde de la miseria y marqués de los andrajos. En toda la vida tengo otro alimento; que el rancho que sobra de algun regimiento; yo gasto levita y tambien sotana, que es ropa bonita y de plingue lozana. Hasta mi casa es dichosa habito cerca del cielo, es mi casa un sexto piso sin contar el entresuelo. Allí habito siempre libre de polilla tengo por balcon una gran guardilla; allí se celebran muy grandes sesiones entre grandes ratas y fieros ratones. Aquí concluye la historia de Juan el afortunado, todo el mundo se contente con lo que Dios le haya dado. No querais lo ageno ni tengais codicia, porque es castigada de Dios la avaricia; tambien pide á todos humilde el autor, sus faltas y yerros, perdone el lector. EL NIÑO SABIO. NUEVA RELACIONen la que se refiere como un niño de seis años esplicó la fealddadel pecado mortal y sus consecuencias, con algunos pasajes de laSagrada Escritura, consiguiendo que veinte y cinco bandidos sevolviesen á Dios, é hiciesen penitencia de sus culpas y pecados. Dios Padre, Rey sempiterno, me dé su auxilio sagrado; Dios Hijo me dé su gracia, y Dios Espiritu Santo ilumine mis potencias y purifique mis labios, para que acierte á contar el mas prodigioso caso, la historia mas peregrina que en los anales se ha hallado. Oigan todos los vivientes, los que de doctos preciados siguen las huellas del mundo, sus devaneos y engaños. Oigan, pues, vuelvo á decir, lo que un niño de seis años en este papel ofrece para nuestro desengaño. En la ciudad de Valencia, segun noticia me han dado vivia Luis de La-Puente con Juana Nuñez casado. El cielo les dió un infante, á quien sus padres criaron con santo temor de Dios y documentos cristianos. Apenas cumplio este niño la tierna edad de seis años puesto en oracion un dia en su cuarto retirado pidió á Dios le demostrara una imágen del pecado mortal, para que al mirarla pudiera mejor temblarlo. Oyó Dios su peticion y en éxtasis elevado, vió junto á sí una serpiente tan horrible, que de espanto, envuelto en un parasismo, cayó en tierra desmayado: volvió en si del accidente el niño, y deshecho en llanto esclamó: ¡Dios de Israel! si tan feo es el retrato, ¿qué será el original? ¡y es posible que haya tantos que pasen toda su vida en el deplorable estado de la culpa, ¡oh mundo, mundo! ¿cómo tienes engañados á los que siguen tus sendas! Mas ya que Dios me ha ilustrado con las luces de su gracia, y prometo dar de mano a todas tus vanidades, pues ya estoy desengañado, que todas son apariencias y deleites momentáneos. No dijo mas, y con esto salió de casa el muchacho; en un cercano desierto ansioso andaba buscando una cueva para estar libre en ella del pecado. Mas Dios que siempre se vale de medios estraordinarios para hacer de pecadores los mas memorables santos, permitió que un capitan de foragidos malvados, que andan por aquellos montes cometiendo mil estragos, se encontrase con el niño; y apenas le vió llorando, le dijo: niño, ¿quién eres? ?cómo tu pueblo has dejado? Señor, le respondió el niño, yo la ciudad he dejado huyendo de un fiero mónstruo que causa tales estragos, que estoy temblando de miedo solo de considerarlos. —Dime, niño, y ese mónstruo que tanto á tí te ha asombrado, ¿sabes de dónde ha venido? —Estoy muy bien enterado que su patria es el infierno y segun me han espiicado tiene por padre al demonio, él mismo es quien le ha enjendrado. —¿Y sabes cómo se llama? —Tiene por nombre, pecado, y el sobrenombre mortal. Quedó el capitan pasmado al oir estas razones; y asiéndole de la mano le dijo: vendrás conmigo adonde están mis criados, pues tendremos sumo gusto que nos espliques despacio segun alcance tu ingenio lo que es el mortal pecado. Lo haré de muy buena gana si el cielo me da su amparo. Con este razonamiento pronto á la cueva llegaron, donde estaban los bandidos, que eran unos veinte y cuatro; juntos con el capitan alrededor se sentaron del niño, y de esta manera empezó á catequizarlos. Ya que desean ustedes oir hablar del pecado; voy á principiar, si el miedo me deja mover los labios. Es el pecado mortal, si bien lo consideramos, el mayor mal de los males, y segun sentir de un sabio. es el conjunto de todos; pues todos depositados sin mezcla de bien alguno se miran en el pecado. Las sagradas Escrituras nos dicen que es el pecado mas feo y abominable que todos los condenados y demonios del infierno: y para que conozcamos su fealdad de algun modo, oid este ejemplo claro. Si todas las criaturas juntase Dios en un campo. asi hombres como brutos, y despues de congregados viesen un solo demonio, seria tal el espanto que asombrados y confusos dejarian los poblados, y en el centro de la tierra se esconderian de pasmo; pues ahora bien, si un demonio causa tan extraordinario horror á cuantos le miran, ¿qué será un alma en pecado mortal, estando mas fea y aun mas horrible que cuantos habitan un los abismos? no hay voces para esplicarlo: solo su meditacion podrá bien desengañaros. Rara fealdad por cierto, dijo el capitan llorando. Pues no es eso lo peor, el niño prosiguió hablando; prestadme atencion un poco si quereis oir los daños que este mónstruo del infierno en las almas ha causado: él fué quien cerró las puertas, de aquel Reino soberano, haciendo que nuestros padres quebrantasen el mandato de Dios, comiendo la fruta; fué tan horrible este daño que nos aprisionó á todos con tan formidables lazos, que para librarnos de ellos fué sin duda necesario que Dios viniese á la tierra a padecer con trabajos una existencia menguada como de treinta y tres años, hasta dar su propia vida con afrenta y con escarnio en una Cruz, oprimido con tres durísimos clavos... Aquí todos los bandidos soltaron la rienda al llanto, y el niño siguió diciendo: sabed, que por el pecado envió Dios el diluvio á todo el mundo anegando, menos Noé y su familia que quedaron encerrados en el arca que el Señor mandó hacer para librarlos. El real profeta David bien á su costa ha llorado dia y noche sin cesar los efectos del pecado; y si registrais la historia de este rey, profeta Santo, á pocas hojas vereis la peste que en su reinado sufrió por la rebelion este monarca tan sabio. ¿Quien hizo llorar á un Pedro? ¿Por qué vertieron su llanto la Egipciaca y Magdalena? ¿Quién hizo temblar á un Pablo, á un Gerónimo, un Agustino, y á otros de quien no hablo? Ellos mismos nos lo dicen si sus vidas registramos. Por el pecado, tambien, dicen los libros sagrados, redujo Dios á cenizas á todos los ciudadanos de Sodoma y de Gomorra... pero no necesitamos de sucesos tan antiguos. En nuestros dias lloramos las funestas consecuencias del grave mortal pecado: ¡las hambres, guerras y pestes. que hemos experimentado! ¡tantos demolidos templos! ¡tantos pueblos abrasados! ¡tanta sangre derramada!... ¡quién sino el mortal pecado ha sido la principal causa de tales estragos! —Dinos, niño, le dijeron: si tan malo es el pecado, ademas de los castigos que nos dejas explicados, parece debe haber otro mayor para castigarlo. —Si, señores, un infierno tiene el Señor preparado para los impenitentes, y aquel que muere en pecado sufrirá dos grandes penas: la una pena de daño, que consiste en la privanza de ver á Dios y sus Santos, otra pena se padece, que los teólogos y sabios llaman pena de sentido, y es nombre bien apropiado, pues serán los miserables gravemente atormentados, con un fuego que lo enciende el soplo de un Dios airado; ademas de este fuego, padecerá el desgraciado, hambre, sed, hedor, tinieblas, confusion, gemidos, llantos, desesperacion y rabia, y sobre todo, el gusano de la conciencia, que siempre les estará atomentando —Dinos, niño, y ese infierno ha de durar muchos años? — Para siempre, para siempre, sin alivio y sin descanso, sin fin, sin fin ni consuelo, los míseros condenados por toda una eternidad serán allá atormentados. —Basta, niño, que sin duda eres del Cielo enviado para nuestra conversion; ya todos te confesamos por maestro de virtudes, y así á tus plantas postrados te suplicamos nos digas si hay como poder librarnos de tan severo castigo. —Un solo remedio hallo; la observacion de la ley de los Mandamientos santos, es solo el único medio. —¿Dí, y los yerros pasados los perdonará el Señor? —Está pronto á perdonarlos con ambos brazos abiertos, para cuyo fin clavado murió como ya dijimos: (es cuanto tengo que hablar ) si con lágrimas perfectas nuestros delitos lloramos. Y ahora, dadme licencia, porque quiero retirado, pasar en un monasterio lo restante de mis años. Llorando se despidieron, dándose tiernos abrazos, y al niño por esta empresa le llaman el Niño Sabio, pues con solo las ideas que concibió del pecado, á veinte y cinco bandidos hizo ser buenos cristianos; y en un convento se entró de religiosos descalzos, donde vive dando ejemplo y la virtud enseñando. Y los otros veinte y cinco al punto se retiraron unos á hacer penitencia en los desiertos cercanos, otros en los monasterios... Dios premiará sus trabajos. EL NIÑO CUPIDOCANCIÓN DE LOS AMORESDERAMON Y PEPITAA las doce de la noche un joven de robusto talle y hermosa planta saltando porlas paredes del jardín, por una ventana se introduce en el dormitoriode su hermosa enamorada. Los dos eran jóvenes; los dos se amaban... Lo que pasó lo sabrá el que lea esteRamón. Por fin ya me encuentro á tu lado hermosa, aqui cariñosa, doite el corazón. Pues solos estamos; el lugar convida: calmarás querida mi fuerte pasión? Oh niño Cupido que triste rigor! yo quiero y no puedo gozar de mi amor. No es de caballeros, de ínclitos varones escalar balcones con siniestro fin. Sálgase usted fuera, buen mozo arrogante, márchese al instante. huya usted de aquí. Oh niño Cupido, travieso señor! yo puedo y no quiero gozar de mi amor. En vano, Pepita, ocultar pretendes, lo que ahora sientes en tu corazón. Escucha querida ay cuán feliz fueras, si correspondieras á mi pasión!A mi feliz me hacen sueños infantiles: tengo quince abriles que me hacen gozar. Diga caballero, yo qué sacaría si desde este día empezase á amar. Ramón. Pepita, preguntas qué logras amando, el tiempo gozando se pasa mejor: Nada fuera el mundo sin amar hermosa, la vida gozosa nos hace el amor. Pepita. El amor de penas eternas, quebranto: en continuo llanto nos tiene el amor. Y en vez de los goces que tanto ponderan, nos da una cadena de fuerte dolor. Ramón. Qué dices hermosa? Pepita querida! sin amor la vida qué sería di? Que dulce respuesta, querida me dieras si en ti tu sintieras lo que pasa en mí. Por qué joven bella, te muestras ingrata? no ves que me mata tu injusto rigor? No ves que sin culpa mi amoroso pecho está ya desecho con tan fuerte amor?Aman de continuo los Santos del Cielo, los hombres del suelo y el mismo Criador. Todo ser amado está hasta la tumba y el eco retumba por doquier amor. Pepita. No tanto entusiasmo, señor libertino... guarde V. el buen tino en su corazón. Estése V. quieto, clámese le digo, si es V. mi amigo señor don Ramón. Ramón. Es posible hermosa que en tales momentos desoigas acentos de tan fuerte amor? Si yo en este instante no he de poseerte, causará mi muerte tu injusto rigor. Ya que en esta pieza á solas estamos, di no aprovechamos tan buena acasión? Si te has convencido; tu pecho palpita... ay bella Pepita calma mi pasión. Oh niño Cupido travieso señor! yo puedo y ya quiero gozar de mi amor. Vayamos despacio la madre allí duerme y aquí sorprenderme podría muy bien. Sed mas cauteloso; íd pues con cuidado al cuarto del lado hay gente también. Oh niño Cupido travieso señor! yo puedo y ya quiero gozar de mi amor. Todos los de casa hermanos, cuñados, ellos son casados, y felices son. Más yo jovencita de nadie querida, paso triste vida sin santa unión. Ramón. Estoy yo ardiendo me estoy abrasando, y al cielo jurando amarte sin fin. No tengas recelos, no haya temores, calma mis ardores con tus besos mil. Pero, no conoces qué dirá la gente si sabe imprudente nuestro loco amor? Y si á tus caprichos cedo yo, querido, pronto habré perdido mi honra y mi honor. Ramón. Deja ya querida, este miramiento, no ves que contento nos brinda el amor? Quién resistir puede á tanto embeleso? de fuego es tu beso, el quita el dolor. Pepita. Querido á mi pecho tienes hechizado, por fin has logrado mi orgullo vencer. Querido, conozco que el niño Cupido es dios atrevido que nos da el placer. Ramón. No es verdad hermosa Pepita querida, que dulce es la vida si amamos así? Felices seremos, y en plena alegría será vida mía gozoso el vivir. Pepita. Ora ya conozco cuan dulce es amando la vida pasando en goces de amor! Ay, que quisicosa en mi pecho siento! completo contento me diste amador. Ramón. Oh jóvenes todos que leeis esta historia, en vuestra memoria dulce el fin grabad. No temáis reproches de bellas mujeres, si quereis placeres con pecho avanzad. Pepita. Oh niñas amables jóvenes hermosas, que siempre orgullosas mostrais cruel rigor. Os tendrá bien pronto vuestro pecho herido, el bello Cupido que es dios del amor. FIN Imps. Hospital, 19 «El Abanico» ROSAURA LA DE TRUJILLO Relación de un caso lastimoso que sucedió á una incauta donce- lla llamada Rosaura, natural de la ciudad de Trujillo. Sobre una alfombra de flores, cerca de hermosas plantas, à donde las avecillas tienden sus pintadas alas y con sus trinos alegres al Rey del cielo dan gracias, en aqueste prado ameno, en este edén de fragancias, en este sitio ue encubre tantas aflictivas causas de las que una os contaré, si el cielo me dá su gracia, y porque es país su nombre será preciso nombrarla. En la gran Sierra Morena, de tantos delitos capa, amparo de aquel que ofende, defensa del que mal anda, me puse sentado un día, cansado de andar de caza, arrimado á un duro tronco discurriendo en cosas varias, quejoso de la fortuna que con rigor me maltrata, oí una voz lastimosa que sonaba en la montaña á orillas de un arroyuelo, que con las breñas se enlaza. Estuve atento por ver Si era de persona humana, y percibí que decía estas sentidas palabras: —Tirano amor, pues tú has sido la causa de mi desgracia, díspara tus duras flechas contra el que así me maltrata. ¿Amante falso y traidor, cómo me dejas sin causa en tan terrible abandono y de la muerte cercana? Sacra Virgen del Rosario, mi patrona y abogada, alcanzadme que confiese porque no peligre el alma. Puse carga á mi escopeta bien prevenida de balas, por el eco de la voz llegué á parar donde estaba una juvenil belleza á un duro tronco amarrada, desmelenado el cabello y de ropas despojada. Cuando ví tal hermosura quedé sin hablar palabra; viéndome ella suspenso de aquesta suerte me habla: —Llega, mancebo y no temas, pues soy una desgraciada, y mis pecados me tienen en el sitio en que me hallas; desátame y te diré mis penas, fatigas y ánsias y también los alevosos que son de mi mal la causa. Compadecido en extremo, saco pues mi larga daga, rompo los gruesos cordeles que á aquel angel sujetaban, me quité al punto el gabán y encima se lo arrojaba, cubriendo sus blancas carnes, que con el sol se comparan. Mirando á un lado y á otro, ví que estaba en unas matas la ropa misma que fué de aquella desgracia causa. Ella suspira y solloza pidiendo al cielo venganza, y mirándola, la dije: —Por Dios, hermosa Diana, os suplico por la Virgen que me digais lo que pasa. Y agradecida responde con las siguientes palabras: Habeis de saber, buen joven, que en Trujillo fui criada, hija soy de un caballero que D. Diego se llama de Castro por apellido que es de lo ilustre de España: mi madre doña Isabel de Mendoza, es su prosapia y por gusto de padrinos á mí me llaman Rosaura, tan amada en mis principios como ahora desgraciada. Vivía pared en medio más abajo de mi casa, un hijo de un labrador de hacienda algo moderada, mozo galán y valiente, discreto y de linda traza que se llevó mi afición y me amaba con ánsia; mas como las cualidades del uno al otro no igualan, tuve lugar una noche para escribir una carta dándole á entender por ella que me saque de mi casa con sigiloso secreto y con cautelosa maña; mas el alevoso amante á un primo suyo le daba cuenta, que traidor é infame fué causa de mi desgracia. A los catorce de Abril me sacaron de mi casa, bien prevenida de joyas y de muy costosas galas, como ahí presente véis, que ellas mismas lo declaran. Cínco días caminamos marchando á largas jornadas, hasta llegar á este sitio encubridor de mi infamia; aquí los dos desmontaron con intención depravada, para marchitar la flor que de algunos fué envidiada; ambos mancillan mi honor.. ¡Jesús que suma desgracia! sin temer la justa ira del Señor que nos miraba. Luego el alevoso primo hizo que me desnudara, luego que en carnes me viera entrambas manos me ata, y sacando una pistola el fuerte muelle levanta para quitarme la vida, mas mi amante lo estorbara diciendo: no quiere el cielo que, pues yo he sido la causa de que esta doncella pierda su honor, se cometa otra infamia. Aquí la pienso dejar entre estas espesas matas, expuesta á las muchas fieras que por estas breñas pasan, y ellas le darán la muerte mal merecida y sin causa. Se fueron y me dejaron como la flor en la escarcha: tres días ha que no como cosa que me dé sustancia, sino las amargas yerbas que con la boca alcanzaba. Esta es mi historia y te pido te duelas de mi desgracia y en tu compañía me lleves á la ciudad más cercana, porque desde allí pretende el castigo de esta infamia. De la mano la tomé y á una quinta la llevaba donde la dí de comer de lo que allí se encontraba; luego después la ofrecí con mano leal y franca, mi protección y el caballo que más que el viento volaba, y el valor de mi persona para ir en su compaña. Dispusimos el viaje; á Córdoba caminamos, y á la puerta del Rosario (donde reso. ví dejarla). la eché los brazos al cuello y de esta suerte le hablaba: — Adiós, joven, quiera el cielo que sea tu dicha tanta, que logres tu buen deseo y después la gloria santa. Ella respondió:—Mancebo noble, la Virgen te valga, y tu leal acción premie el alto Rey de la gracia. Sentóse en el duro suelo aquella joven incauta, aguardando por momentos la aurora de la mañana para emprender animosa el intento que llevaba. Fué á casa de D. Francisco de los Ríos, noble rama, y á un criado le pregunta si está su señor en casa, y al punto la respondió: —Su merced está en la cama. Siu aguardar más razones hacia adentro se entraba, y arrimada junto al lecho de aquesta suerte le habla: —¿Conoceréis, señor mío, á la que dísteis el agua del bautismo allá en Trujillo, y le pusistéis Rosaura? Habéis de saber soy yo la que nunca se criara, pues fuí la mujer más frágil que se ha visto en toda España. Por fiarme del amor perdido mi honor se halla; mirad bien mi tierna edad que de quince años no pasa, no mireis el mal sarmiento sino el árbol donde baja, que si lo consideráis cierto tomaréis venganza. Dos viles me han seducido sacándome de mi casa, y han mancillado mi honor en Sierra Morena, basta. Oyendo esto D. Francisco de la cama se levanta, y al punto manda á un criado que un caballo le ensillara, y antes de partir dispuso el dejarla con su hermana recogida en un convento que de Santa Isabel llaman. Camina para Trujilio con un criado en compaña; pretende entrar en secreto porque no se sepa nada. Fuese á casa de D. Diego, afable le saludaba, y en seguida le pregunta por su querida Rosaura. Le respondió entristecido don Diego estas palabras: —Hará unos ocho días que se ausentó de mi casa sin poder hallar persona que me diga donde para, la que de mi casa era espejo donde todos se miraban. En seguida don Francisco sacó del pecho una carta y se la dió á D. Diego que al instante la tomaba, y mirando el sobrescrito de puro gozo lloraba, porque conoció la letra de su querida Rosaura; pero dentro iba el pesar, que es cosa muy ordinaria no haber placer sin disgusto en aquesta vida humana. Abrióla, y viendo en ella los autores de la infamia, al señor Corregidor del caso cuenta le daba. Al instante los prendieron, y sustanciada la causa, el juoz con recta justicia á muerte los condenaba. Los meten en la capilla y llorando al cielo claman, pidiendo misericordia á la Virgen soberana. Los sacaron de la cárcel pregonando por las plazas diciendo:—Esta es la justicia que por las leyes se manda ejecutar con los reos por su delincuente infamia. Ya los suben al suplicio, el verdugo se prepara, y en una muerte afrentosa á Dios entregan su alma. LA DIVINA PEREGRINA. CANCION MÍSTICA que cantaba un religioso á María Santísima, apareciéndosele en figura dePeregrina, caminando de Roma para Santiago. Camino de Santiago, con grande halago, mi Peregrina la encontré yo; y al mirar su belleza, con gran presteza mi Peregrina se hizo el amor. Fue tanta la alegría que al alma mia la compañía de su amor dió, que en la oscura breña de la montaña, mi Peregrina se me perdió. Y mi pecho afligido, preso y herido, por esos montes suspiros dió: y á los prados y flores, de sus amores de esta manera les preguntó: ¿Quién vió una Morenita, Peregrinita, que el alma irrita con su desden? por ver si mis desvelos, hallan consuelos, todas sus señas daré tambien. Iba la Peregrina con su esclavina, con su cartera y su bordon; lleva zapato blanco, media de seda, sombrero fino que es un primor. Tiene rubio el cabello, tan largo y bello, que el alma en ello se me enredó: y en su fina guedeja, de oro madeja, á su amor, el mio se aprisionó En su frente espaciosa, fresca y hermosa, donde Cupido guerra formó; allí fué vencido, preso y herido mi amor y el suyo se coronó, Sus ojos y pestañas son dos montañas, donde dos negros hacen mansion; y en arcos de Cupido, los atrevidos, ambos disparan flechas de amor. Su nariz afilada no fué sonada, que aunque mirada fama cobró; es un cañon de plata que á todos mata, sin que ninguno sienta el dolor. Su boca es tan pequeña y tan risueña, cual naturaleza pudo formar, que al decir punto en boca, mas me provoca, por no agraviarla quise callar. Su barba es el archivo donde yo vivo preso, rendido y muerto de amor: el que á ser viene gozo perenne, sepulcro alegre y dulce prision. En su hermosa garganta, la mejor planta que en los jardines sembró el amor, que la blanca azucena, aunque con pena, de su hermosura se avergonzó. Lo que toca el pañuelo, no me desvelo para pintarla lo que no ví; que aunque su enamorado, muero abrasado, y á su sagrado no me atreví. Para pintar su talle bueno es que calle, pues mi pintura será un borron: yo quisiera de Apeles tener pinceles para pintarla con perfeccion. Perdone su hermosura, si en la pintura grosero ha estado mi fino amor: por haberla ofendido, á sus pies rendido, á mi Peregrina pido perdon. SALVE Á MARÍA SANTÍSIMA MADRE Y PASTORA DE LAS ALMAS. Salve, Vírgen bella, Partora agradable, de los pecadores amorosa Madre. Salve, misteriosa, Zarza inesplicable, que en divino fuego exhalas volcanes. Salve, Madre nuestra, luna inalterable, incorrupto Cedro, Palma hermosa, salve. Salve, Aurora bella, que en luces repartes estrellas que alumbran, luceros brillantes. De Jerícó rosas nos das deleitables, en suaves olores aromas fragamtes. Eres de David Torre inespugnable, que si él fué pastor, Tú Pastora amante. Salve, Ciprés santo, Oliva que afable, paces nos anuncias, glorias inmortales. Salve, de los cielos Reina, á quien constante angélicos coros rinden vasallaje. Salve, Templo vivo del Verbo inefable, Madre de Dios Hijo, Hija de Dios Padre. Salve, Centro hermoso, donde en virginales entrañas, un Dios tomó nuestra carne. Por tanto favor, por dicha tan grande, al bendito Fruto pedid que nos salve. Salve, Pastorcita, de entrañas amables, por quien las ovejas de Jesús renacen. Escucha mis voces, remedia mis males, atiende á mis ruegos, oye mis pesares. Salve, te repiten, cuantos celestiales espíritus puros mandas dominante. Salve, Vírgen santa, de la gracia Madre, perdidas ovejas, no nos desanpares. Y si en tu rebaño ves que nos combaten borrascas de culpas entre tempestabes. Ruega por nosotros, y en aqueste valle tu favor nos libre del lobo rapante. Para que en la gloria podamos cantarte, divina Pastora, Salve, Salve, Salve. de la Virgen del Carmen Te pido, Virgen del Carmen tu sagrada protección, para explicar tu milagro que ha causado admiración. Que obraste en la isla de Cuba con un devoto soldado, de nuestra Virgen del Carmen llevaba el escapulario. El regimiento se hallaba sin agua y con grande sed, y á unos soldados mandaron por agua para beber. Cuando llegaron al sitio que iban á tomar el agua los malvados insurrectos hicieron una descarga. Principian el combate los españoles soldados, unos cayeron heridos y otros muertos se quedaron. Y los otros prisioneros en poder de ellos se quedaron, el cabecilla mandó que fuesen fusilados. Virgen del Carmen sagrada dadnos vuestra protección, este devoto soldado te llama en esta aflicción. Estas palabras hablaba con una voz dolorida: adios mi Virgen del Carmen, adios Burriana mía. Ya no te volveré á ver que mi vida va á acabar, me han cogido prisionero y me van á fusilar. Adios, parientes y amigos; adios, madre tan querida, hoy fallece vuestro hijo á quien tu tanto querías. Al decir estas palabras ¡ alto el fuego ! se oyó, y el cabecilla insurrecto al militar se acercó. Has nombrado á Burriana, respóndeme, y con cariño, y le contestó el soldado es donde yo he nacido. Y en donde me ha criado mi madre con gran dolor, muchos trabajos ha pasado para darme educación. Di, ¿pues qué no tienes padre? sí, al punto ha respondido pero no le conocí á mi padre muy querido. Según decía mi madre que mi padre se marchó y embarazada de tres meses á mi madre la dejó. Admirado se quedó al oir estas palabras, pues dime, cuál es tu monbre, tu madre cómo se llama? Me llamo Bautista Cherta, muy triste le ha respondido, mi madre María Hernández, su alma exhaló un suspiro. Hijo mío de mi alma, el insurrecto esclamó, qué santo te ha valido y te ha dado su protección? Con alegría y contento él de su pecho sacó el escapulario del Carmen y á su padre lo enseñó. Hijo y padre se abrazaron llorando con gran dolor, y á la Virgen le rezaban los dos con grande fervor. Te quedarás en mis filas y el hijo le respondió: yo no deshonro mi patria ni el ejercito español. Si me quieres fusilar, á su padre le decía, yo no la quiero faltar á mi patria muy querida. La libertad te daré hijo mío y te irás; tal vez una bala tuya con mi vida acabará. Le entregó dos mil reales á su muy querido hijo, mándaselos á tu madre y le dices que me has visto. Adios, esposa querida, adios para siempre, adios, no puedo volver á mi patria, quedaos todos con Dios. A todos dió libertad, muy alegres se marcharon y al llegar al regimiento el milagro les contaron. El escapulario del Carmen á todos les enseñó, esta fué mi salvadora que me dió su protección. Virgen sagrada del Carmen ampárales, madre mía, á todos los militares que tu protección te pidan. Virgen Santa del Carmelo ya que por todos rogais, á los difuntos de Cuba sus almas les abrazáis. Haced que pronto se acabe esta guerra ensangrentada, suplicadle á vuestro hijo, Virgen del Carmen sagrada. A los que están prisioneros del cautiverio saquéisi á los heridos y enfermos á todos salud les deis. Cubridnos con vuestro manto, Virgen del Carmen sagrada, haced que vuestros devotos alcancen la gloria santa.—Amén. de la Virgen del Carmen Te pido, Virgen del Carmen tu sagrada protección, para explicar tu milagro que ha causado admiración. Que obraste en la isla de Cuba con un devoto soldado, de nuestra Virgen del Carmen llevaba el escapulario. El regimiento se hallaba sin agua y con grande sed, y á unos soldados mandaron por agua para beber. Cuando llegaron al sitio que iban á tomar el agua los malvados insurrectos hicieron una descarga. Principian el combate los españoles soldados, unos cayeron heridos y otros muertos se quedaron. Y los otros prisioneros en poder de ellos se quedaron, el cabecilla mandó que fuesen fusilados. Virgen del Carmen sagrada dadnos vuestra protección, este devoto soldado te llama en esta aflicción. Estas palabras hablaba con una voz dolorida: adios mi Virgen del Carmen, adios Burriana mía. Ya no te volveré á ver que mi vida va á acabar, me han cogido prisionero y me van á fusilar. Adios, parientes y amigos, adios, madre tan querida, hoy fallece vuestro hijo á quien tu tanto querías. Al decir estas palabras ¡ alto el fuego ! se oyó, y el cabecilla insurrecto al militar se acercó. Has nombrado á Burriana, respóndeme, y con cariño, y le contestó el soldado es donde yo he nacido. Y en donde me ha criado mi madre con gran dolor, muchos trabajos ha pasado para darme educación. Di, ¿pues qué no tienes padre? sí, al punto ha respondido pero no le conocí á mi padre muy querido. Según decía mi madre que mi padre se marchó y embarazada de tres meses á mi madre la dejó. Admirado se quedó al oir estas palabras, pues dime, cuál es tu monbre, tu madre cómo se llama? Me llamo Bautista Cherta, muy triste le ha respondido, mi madre María Hernández, su alma exhaló un suspiro. Hijo mío de mi alma, el insurrecto esclamó, qué santo te ha valido y te ha dado su protección? Con alegría y contento él de su pecho sacó el escapulario del Carmen y á su padre lo enseñó. Hijo y padre se abrazaron llorando con gran dolor, y á la Virgen le rezaban los dos con grande fervor. Te quedarás en mis filas y el hijo le respondió: yo no deshonro mi patria ni el ejercito español. Si me quieres fusilar, á su padre le decía, yo no la quiero faltar á mi patria muy querida. La libertad te daré hijo mío y te irás; tal vez una bala tuya con mi vida acabará. Le entregó dos mil reales á su muy querido hijo, mándaselos á tu madre y le dices que me has visto. Adios, esposa querida, adios para siempre, adios, no puedo volver á mi patria, quedaos todos con Dios. A todos dió libertad, muy alegres se marcharon y al llegar al regimiento el milagro les contaron. El escapulario del Carmen á todos les enseñó, esta fué mi salvadora que me dió su protección. Virgen sagrada del Carmen ampárales, madre mía, á todos los militares que tu protección te pidan. Virgen Santa del Carmelo ya que por todos rogais, á los difuntos de Cuba sus almas les abrazáis. Haced que pronto se acabe esta guerra ensangrentada, suplicadle á vuestro hijo, Virgen del Carmen sagrada. A los que están prisioneros del cautiverio saquéisi á los heridos y enfermos á todos salud les deis. Cubridnos con vuestro manto, Virgen del Carmen sagrada, haced que vuestros devotos alcancen la gloria santa —Amén. CANCIÓN CON LOS MILAGROS QUE OBRÓ EL SANTO ANGEL DE LA Perezoso que estás en tu casa el tiempo se pasa sin querer rezar, ruega, ruega, al Angel de la Guarda que de estos peligros nos puede apartar. Debemos rogar á pedir al Angel de la Guarda que por buen camino nos quiera guiar. A la sombra de un árbol se hallaban dos niños durmiendo con una mujer que sin duda sería su madre y vino un lobo hambriento á la boca y les quiso morder; mas al despertar se abrazaron la madre y sus hijos y el Angel de la Guarda principió á llamar. Se aparece á la sombra de un árbol el Angel divino con gran resplandor y le dice al lobo; vete que de este rebaño yo soy el pastor. Y aquí me teneis si llamais al Angel de la Guarda en vuestra defensa siempre me hallareis. Cinco días una pobre viuda dentro de casa sin comer está, y por ser muy bien parecida le ofrecieron dinero si queria pecar, y no quiso ceder; se aparece el Angel de la Guarda le daba dinero y le dió de comer. Rodeado de cuatro ladrones un labrador solo por el campo va y volviendo atrás la cabeza al Angel de la Guarda principió á llamar; caso de admirar, se volvieron de piedra de mármol que ni atrás ni adelante pudieron pasar. Un anciano venía del monte con un fajo de leña sin poder andar suspirando decía el pobre hombre Angel de mi Guarda venidme á ayudar. ¡Fué de admiración! le quitaron el fajo sin verlo y luego lo encontró en su habitación. Un hombre cargado de familia por falta de trabajo quiso ser ladrón, se le aparece el Angel de la Guarda y en sus propias manos le puso un doblón y le dijo así: No hagas mal á ninguno en tu vida, si estás en peligro me llamas á mí. Un capitán de navío se hallaba por los altos mares sin poder pasar por el motivo de una gran tormenta que el navío á pique lo quiso tirar, y este se ofreció tan de veras al Angel de la Guarda que de aquel peligro al navío sacó. Angel puro tan justo y tan bello que de nuestras almas eres defensor ruega, ruega por estos devotos que la oración llevan con grande primor, y os pido también que les perdoneis todos los pecados y los lleveis á la Gloria Eterna. Oración á los Ajusticiados Todo aquel que tenga lastima y piedad y cristiano sea, lléguese á escuchar de los tristes reos el sino fatal; llegará aquel día de finalizar. Después que ha sufrido lóbrega prisión sin tener con nadie comunicación, declara y lo sacan á otra habitación donde por tres veces pide apelación. Sentencia firmada ya no vuelve atrás, tres veces le sale pena capital; le dicen al reo: usted ha de morir pueso en una tafrenta por su mal vivir. Con un crucifijo llega un confesor y le dice al reo con profundo amor: « Hijo, no desmayes, mira el buen Jesús que murió en la afrenta clavado en la Cruz.» Se acerca á la reja, de aquella prisión y á sus compañeros da el último adios; principian los presos la Salve á cantar por el pobrecito que en capilla está. Cuarenta y ocho horas lleno de terror sufre en la capilla con un confesor; y al divino Cristo que está en el altar perdón de sus culpas pidiéndole está. Lo que al triste reo le aumenta el dolor, es oir las horas que toca el reloj: ya llega la hora que dispuesta está cuando en un jumento le van á montar. Sale de la cárcel con mucha humildad y va acompañado de la caridad: oye la campana que suele tocar rogar por el reo que al suplicio va. Da vista al tablado, se pone á temblar, pobre desgraciado que á morir te vas; sube la escalera con un confesor y en su compañía va el ejecutor. «Padres de familia,» principia á decir, «ya veis en la afrenta que voy á morir; dad á vuestros hijos buena educación, si no quereis verlos en tal situación.» El verdugo al reo principia á amarrar cuando un padre de almas diciéndole está: «Vamos, hijo mío, el Credo á decir;» y al Unico Hijo su vida dió fin. Murió el pobre reo, Dios le dé perdón, ya pagó el delito que antes cometió; y nadie se alegre de desgracia tal, que tal vez mañana nos suceda igual. Que el reo en afrenta aunque pecador es un semejante á nuestro Señor, que estuvo en afrenta tres horas también y ahora está triunfante en Jerusalén. Quién mande los viernes cantar la Oración por Cristo y su Madre hallará el perdón de todas sus culpas y la bendición y del Padre Eterno santa salvación. ORACIÓN Y MILAGROS De la Virgen de las Nieves Oiga todo cristiano prodigío de esta Virgen pura con gran devoción abogada de rayos y centellas y de malas nubes de tribulación. Venid y llegad á pedir á la Virgen de Nieva que nos da su gracia para no pecar. Cura cojos, tullidos, baldados y de calenturas con su gran bondad como á Madre de Misericordia de su mano franca la salud les da. Venid llegad que la Virgen nos llama que al que esté enfermo salud le dará. Seis enfermos postrados se hallaban con grande peligro de necesidad, entró un día repartiendo rosas y con su hijo alcanzó salud para dar. Un soldado en la guerra llamaba á esta Virgen pura con gran fervor en la chupa y sombrero ha sacado señal de balazos hasta treinta y dos. Prodigios de Dios, que las balas en el cuerpo no ofenden llevando estampa con gran devoción. Dos pastores se arriman á un árbol y allí vino una nube con gran rigor, cayó un rayo, que Jesús nos libre, y á uno de ellos lo hizo carbón, pero al otro no porque llevaba la estampa y retrato de esta Virgen pura con gran devoción. Una mujer que de parto estaba sentada en la silla ya cuasi era mortal, le pusieron la estampa y retrato de esta Virgen pura y la sacó en paz. Dice con bondad Viva, viva la Virgen de Nieva y su precioso hijo rayo Universal. Un cautivo en prisiones se hallaba en grandes fatigas de tribulación á la Virgen de Nieva llamaba que le favorezca en tanto dolor. Dice con fervor Madre mía del cielo reina librad á tu devoto en tanta aflicción. Al tiempo quedó dormido pensando en la Virgen, cuando dispertó, en España ya se hallaba libre de aquellos piratas y de aquella prisión. Dice con primor que la Virgen de Nieva ha obrado con aquel devoto pues que la llamó. Hombres, niños y mujeres traigan la estampa en el pecho con gran devoción. que la Virgen de Nieva nos libre de todo trabajo y tribulación. Decid con fervor Viva, viva la Virgen de Nieva y vivamos todos en gracia de Dios. TROVOS Y GLOSAS DISCRETAS, QUE PARA EXPLICAR lb/>sus penas cantaba un amante despreciado, cuando se divertiacon sus amigos ; compuestos por D. Zeferino Zepol,natural de Audujar. El corazon se me parte de dolor y sentimiento, viendo que estás en el mundo y para mí ya te has muerto. Todo mi intento fué amarte, nunca te pude vencer, por mas que quise adorarte, al verte en otro poder el corazon se me parte. Ya para mi no hay contento, yo no tendré ya alegria, con mucho dolor lo siento, penaré de noche y dia de dolor y sentimiento. Siempre me veo iracundo, metido en triste penar. con harta razon me fundo, de no poderte gozar viendo que estás en el mundo. Tengan el sepulcro abierto, por todo el orbe se escriba, al ver que la muerte acierto, viendo que tú te estás viva y para mi ya te has muerto. Cuantas veces lloraras, cuando no tendrá remedio, me verás y te veré, pero no nos hablaremos. De otro te enamorás, dandome á mi que sentir, gusto en todo le darás y viendome á mi afligir, cuantas veces llorarás. Si mi amor te causa tedio prometo se ausentará, pero tu buscarás medio, que yo te quiera y será cuando no tenga remedio. Afligido viviré si me desprecia tu amor, agena te juzgaré, y para mayor mayor dolor me verás y te veré. Nuestros tratos perderemos cuando séas de otro esposa, y algun dia nos veremos, yo sin dicha y tu dicha, pero no nos hablaremos.¡O quién de amor no supiera! para no llegar á amarte, porque sino he de gozarte de que sirve que te quiera. Jamas fino me rindiera á tus prendas ¡ay de mí! te estimo en tanta manera como certifico aquí, ¡ó quien de amor no supiera! De mi dolor te doy parte, pues me esplico enternecido, ¡ó quién antes de adorarte no te hubiera conocido! para no llegar á amarte. Mi martirio ponderarte amada prenda no sé será preciso olvidarte, si me preguntas porqué porque sino he de gozarte. En fin, mi fé solo espera de ti un íntimo favor que me muero considera, mas sino premias mi amor de que sirve que te quiera?Llegó el dia ¡trance fuerte! de mi ausencia ¡que rigor! ya me despido ¡qué muerte! lloremos juntos los dos. Mi vida por no perderte, mas apreciara el morir, mejor quisiera la muerte, que no llegarte á decir llegó el dia ¡trance fuerte! No hay dolor que á mi dolor le iguale, y asi te digo, que no me falta valor, y el cielo solo es testigo de mi ausencia ¡qué rigor! Posible es que no he de verte , y he de ausentarme y dejarte , ya te quedas ¡trance fuerte! el corazon se me parte, ya me despido ¡que muerte! Recíbe el último á Dlos, que no puedo imaginar, que al apartarme de vos, ya mi remedio es llorar, lloremos juntos los dos. Cuantas veces pasarás por donde yo esté enterrado, ni una vez sola dirás, Dios te haya perdonado. De otro te enamorarás, y le dirás mil ternuras, con él te divertirás, y asi por mi sepultura cuantas veces pasarás. De tí no seré llorado por ser tu pasion escasa, mas despues de sepultado te reconvendrás si pasas por donde yo esté enterrado. Mi cariño olvidarás, si otro en tí pusiere amor, gusto en todo le darás y un requiescant con dolor, ni una vez sola dirás. En fin no tendrás cuidado, que me salve ó me condene, pero quedaré pagado, si de caridad dijeres, Dios te haya perdonado. Si me quieren, correspondo sino, no me dá cuidado, amor, no me quita el sueño, nunca he sido porfiado. Como es el mundo redondo á nada le muestro aprecio , si me preguntan, respondo, si me desprecian, desprecio, si me quieren, correspondo. Cuando de amor he tratado, con desconfianza vivo, yo por no ser porfiado, si me lo dan, lo recibo, si no, no me dá cuidado. De esto el mundo dá el diseño en las edades tempranas, yo por nadie me despeño, yo como y bebo con ganas, y amor no me quita el sueño. Nunca á nadie le he rogado, ni en tal espejo se vieran, mi amor ha sido estimado, pero para que le quieran nunca he sido porfiado. ¡ó quién de amor no supiera! De mi dolor te doy parte, pues me esplico enternecido, ¡ ó quien antes de adorarte no te hubiera conocido! para no llegar á amarte. Mi martirio ponderarte amada prenda no sé, será preciso olvidarte, si me preguntas porqué porque sino he de gozarte. En fin, mi fué solo espera de tí un íntimo favor, que me muero considera, mas sino premias mi amor de que sirve que te quiera?Llegó el dia ¡trance fuerte! de mi ausencia ¡qué rigor! ya me despido ¡ qué muerte ! lloremos juntos los dos. Mi vida por no perderte, mas apreciara el morir, mejor quisiera la muerte, que no llegarte á decir llegó el dia ¡trance fuerte! No hay dolor que á mi dolor le iguale, y asi te digo, que no me falta valor, y el cielo solo es testigo de mi ausencia ¡qué rigor! Posible es que no he de verte, y he de ausentarme y dejarte, ya te quedas !trance fuerte! el corazon se me parte, ya me despido ¡ qué muerte! Recibe el último á Dios, que no puedo imaginar, que al apartarme de vos, ya mi remedio es llorar, lloremos juntos los dos. Cuantas veces pasarás por donde yo esté enterrado, ni una vez sola dirás, Dios te haya perdonado. De otro te enamoraras, y le dirás mil ternuras, con él te divertirás y asi por mi sepultura cuantas veces pasarás. De tí no seré llorado por ser tu pasion escasa, mas despues de sepultado te reconvendrás si pasas por donde yo esté enterrado. Mi cariño olvidarás, si otro en tí pusiere amor, gusto en todo le darás y un requiescant con dolor, ni una vez sola dirás. En fin no tendrás cuidado, que me salve ó me condene, pero quedaré pagado, si de caridad digeres, Dios te haya perdonado. Si me quieren, correspondo sino, no me dá cuidado, amor, no me quita el sueño, nunca he sido porfiado. Como es el mundo redondo á nada le muestro aprecio, si me preguntan, respondo, si me desprecian, desprecio, si me quieren, correspondo. Cuando de amor he tratado, con desconfianza vivo, yo por no ser porfiado, si me lo dan, lo recibo, si no, no me dá cuidado. De esto el mundo dá el diseño en las edades tempranas. yo por nadie me despeño, yo como y bebo con ganas, y amor no me quita le sueño, Nunca á nadie le he rogado. ni en tal espejo se vieran, mi amor ha sido estimado; pero para que le quieran nunca he sido porfiado. TROVOS Y GLOSAS DISCRETAS, QUE PARA EXPLICAR sus penas cantaba un amante despreciado, cuando se divertiacon sus amigos; compuestos por D. Zeferino Zepol,natural de Andujar. El corazon se me parte de dolor y sentimiento, viendo que estás en el mundo y para mí ya te has muerto. Todo mi intento fué amarte, nunca te pude vencer, por mas que quise adorarte, al verte en otro poder el corazon se me parte. Ya para mi no hay contento, yo no tendré ya alegria, con mucho dolor lo siento, penaré de noche y dia de dolor y sentimiento. Siempre me veo iracundo, metido en triste penar, con harta razon me fundo, de no poderte gozar viendo que estás en el mundo. Tengan el sepulcro abierto. por todo el orbe se escriba, al ver que la muerte acierto, viendo que tú te estás viva y para mí ya te has muerto. Quantas veces llorarás, quando no tendrá remedio, me verás y te veré, pero no nos hablaremos. De otro te enamorarás, dandome á mi que sentir, gusto en todo le darás y viendome á mi afligir, cuantas veces llorarás. Si mi amor te causa tedio prometo se ausentará pero tu buscarás medio, que yo te quiera y será cuando no tenga remedio. Afligido viviré si me desprecia tu amor, agena te juzgaré, y para mayor dolor me verás y te veré. Nuestros tratos perderemos cuando seas de otro esposa y algun dia nos veremos, yo sin dicha y tu dichosa, pero no nos hablaremos.¡ O quién de amor no supiera ! pata no llegar á amarte, porque sino he de gozarte de que sirve que te quiera. Jamas fino me rindiera á tus prendas ¡ay de mi ! te estimo en tanta manera como certifico aquí, NUEVO DIÁLOGOENTRE UN OFICIAL Y UNA PASTORA CATALANA ENTRE UN OFICIAL Y UNA PASTORA CATALANAPrenda hermosa de mi alma, sin ti no puedo vivir, vengo á tu lado á sentir dulces instantes de calma. Avuy ja ha vingut D. Joan, y si ho va prenent per moda, le diré que m’ incomoda visitantme tan y tant. Mas ¿cómo he de vivir yo, hermosa, lejos de ti?Quan vosté esta lluny de mi jo també visch per aixó. Quien una vez te mirare, por ti en pena vivirá. Donchs si tant en pena está, ¿per qué no ’m demana al pare?¿A tu padre? ¿cómo así? ¿Acaso depende de él el que tú me seas fiel correspondiéndome á mí? Cat. Va, D. Joan, só catalana; parlaré clá y catalá; vosté, com que es castellá, parli com li doni gana. Entenemnos jó y vosté; ja que diu que só tant maca, digui, ’m vol per currutaca, ó be ’m busca per mullé? Si per mullé, jo llavors me hi pensaré de seguida si ’m vol tan sols per querida, vágissen, no ’m busqui ’l cos.¿Cómo hermosa, por mujer? ¿tú te querrías casar? no quieras un lazo atar que no es fácil de romper: libre ha de ser el amor, libre sí sin traba alguna.¡Ah! sí, sí, busqui la lluna, que aixó li será millor. No dije tal necedad. O¡h! ja, ja l’ entés molt bé; pero á mí quant no ’m convé tot ho sento capgirat; estigui bo, D. Joan,Joan, á un altre bosch á fer llenya.¿Qué? me deja usté, mi dueña? tenga piedad de mi afan. Cat. (ap.) Y es ben cert que ho sentiría lo anarmen sense mocarlo; me quedaré per cremarlo. Ofic. (ap.) Bravo, se queda, ya es mía. Me tuviste compasión; no en vano al fin esperé. May fa altra cosa vosté, que aná posant confusions. Por Dios, niña, cesa ya, que en extremo disparatas.¿Li fan pó á vosté las ratas? Si que es valent: molt bé está. Mas mujer, no consideras... De comprenderlo no acabo. Y donchs sino es mes que cabo, ¿per qué porta dos estrellas?Soy teniente, vive el cielo, y te aprecio con ardor, me muero por ti de amor, verte feliz es mi anhelo. (ap.) Paréceme vive Dios, que se está volviendo loca.¡Ey! sa mare será lloca. ¿Qué vol aquets cap de gos?No sé alcanzar la razón de no entenderme de pronto.¡Oh! si, ja ho es be de tonto.¡Por la Virgen del Perdón! No sé como te he de hablar porque me entiendas, hermosa. Si vosté anyora la mosa, vagi, vágila á trobar.¿Todavía mas disgarros, mujer ingrata, tirana?Sí, senyó, só catalana, mes no trafico ab cigarros. ¿Qué per ventura tinch trassa de ser cigarrera jo? vinch á entendre ab tot aixó que es vosté un cap de carbassa. Disparates acumulas que nunca, niña, te oí.¿Que som gitanos aquí, per veni á parlá de mulas?¡Qué sea tan pertinaz una mujer que es tan bella!Dochs, home, si ’m troba vella, ¿per qué ’m ve tant al detrás?Te llamo hermosa, divina, que no te digo yo vieja. (ap.) Reniego amen de su oreja.¿Cóm s’ enten que ho endevina? si demá faig vint y un any. Mi alma á tu lado se goza.¿Y ara que me ha dit gossa? ahónt va aixó aquest capcigrany: es ben grossé ’n el parlá.¡Ni dos palabritas solas!¿Cóm, cóm, filla de Banyolas? ¿qué es vosté de Cornellá?Al cabo vendré á entender muchacha que me desdeñas. Cóm que no porto espardenyas? Y ademés, ¿qué se n’ hi dona de espardenyas ó sabatas? Sabatas; quin cap tan vert!Con tus desdenes me matas, á pesar de ser tan mona.¿Qué m’ ha dit que era jo ara?Muy mona. A ver si me explico.¿Jo mona? donchs vosté mico; té rahó que ’n fa la cara. Con las respuestas que das á cualquiera asombrarías.¿A mí á las escombrarías? no será vosté capás. Probiu, que com hi ha dell li anirá algun roch pel cap, grandíssin cara de rap, ninot de fe pó als aucells. A un extremo llegaré que acabe mi paciencia. Donchs si té tanta ciencia, vagi á férsela valé. Voy á despedirme ya de una mujer tan ingrata. Si té fangch á la sabata procúrissel netejá. Joan, engányilas totas ¿qué ’m fa ré á mí per ventura? Sí, s’ enganya; s’ afigura que jo só limpiabotas.¿Pero quién habrá que viva con ese trato tan duro? Niña, lo que me figuro que tú eres muy esquiva. No só mosca ni mosquit perque ’m vingan á esquivá. ¿Vaya, comensiu de probá? ¡Ay! senyó, que ve aixerit, esquivi á la seva mossa, ja que tant diu que l’ anyora. Tanto mi alma te adora, que sólo á ti encuentro hermosa: pues llevas, todos dirán, entre las bellas la palma. Valdrá mes que ho prengui ab calma No porto palma ni ram; ¡molt poch sap per ser tant vell!Pues me hace reir sin gana. Vosté será el que te llana, que jo tinch net lo clatell. Te vas haciendo pesada, ¿no sabes que yo te amo?¿Vosté diu que es el meu amo? ¿Quant me dona de soldada? N’ havem arrancat bon nap. No me mires con desdén. Jo no tinch si no una dent, y may men ha caigut cap. No dije eso, niña á fé; dije que eres desdeñosa.¿A mí ’m ve á dir lleganyosa, cap de gat, ulls de esparvé? ¿Ahónt va aquest porch castellá á tractarme d’ aquest modo? miri que si m’ incomodo li diré quánts Deus hi ha. Vamos, lo dije y diré; de bronce tienes entrañas. Y be, sí que tinch lleganyas, ¿Me las vol rentá vosté?Que tú me desdeñas digo; pues muriendo yo por ti, tú me estás mirando á mí como el peor enemigo. Jamás te podré ablandar, mujer tirana y hermosa. Vaja, si té bona bossa, no li vinch enmanllevar. ¿Perqué ’m ve á mí ab tanta cosa? si de tot lo de vosté no se men dona á mí ré. Vágissen, que ja ’m ſa nosa. Dije que eres hechicera. Veyam com ho torna á dí.¿Aun en esto te ofendí?Jo ho crech dientme embustera. Mujer, no dije eso, no. Vágissen, vosté al diable. Crech que ’l burro del estable sabría parlá milló. Ya empiezo á rabiar de veras. Lo que dije, vive Cristo...¡Ah! ¿qué diu? ¿qué busca un misto? vagi á cercar misteras. Lo que busco yo en verdad es sólo poseer tus gracias. Lo que es jo no dich las gracias si no després que he dinat. Que está media lela opino.¿Morro de tocino jo?Estoy rabiando por Dios.¿Vol comprá un gos? molt be estáNo entiende nada quizá.¿Una escupinada? próbiu, próbiu, home, si es tan guapo.¡Bendita sea tu casta!Vosté tindrá ’l cap de pastaPues me pone como un trapo. ¡Y qué mujer mas falaz! Ya me tiene hasta los ojos; me voy porque me da enojos; Adios, adios, queda en paz. (vase)¡Mireu que sen va mocat! Vagi enhoramala, estrofa. Pássiho be, D. Joan Pellofa,Joan Pellofa, busqui per altre costat. Noyas, aixís ho heu de fé; no cregueu cap militar, si no aneuli á preguntar de seguida per que ve. Mireu que si aixís ho feu no ’s riurán mes de vosaltres; molt al revés, que nosaltres sempre d’ ells ens burlarém. Núm. 40 NUEVA CANCION SEPULCRAL PANTEON acompañada de la segunda parte El Delirio de Con los ojos bañados en llanto, con el alma y el pecho oprimidos, vengo ¡ay triste! á exhalar mis gemidos en las sombras de aquesta mansión. Ya murió, ya murió mi Ventura que tesoros de amor me brindaba, ya murió la que vida me daba, ya nació, ya nació mi dolor! ¡Quién dijera que tanta hermosura viera yo convertirse en cenizas, y la pena viniera á hacer trizas mi sensible y leal corazón! Ya murió, ya murió mi Ventura que tesoros de amor me brindaba, ya murió la que vida me daba, ya nació, ya nació mi dolor! ¡Quién dijera que el mármol helado me vendría á robar mi paloma! ¡cuál mi pecho infeliz se desplomá penetrado por tanta aflicción! Ya murió, ya murió mi Ventura que tesoros de amor me brindaba, ya murió la que vida me daba, ya nació, ya nació mi dolor! ¡Oh Ventura, mi ángel, mi estrella! ¿por qué el cielo á mi lado te enviara para hacer mi existencia tan cara, y tan pronto hacia sí te llamó? Ya murió, ya murió mi Ventura que tesoros de amor me brindaba, ya murió la que vida me daba, ya nació, ya nació mi dolor! ¡Alma mía! responde á mi acento desde el fondo sin luz de tu tumba; ya mi lánguida voz no retumba en tu yerto infeliz corazón. Ya murió, ya murió mi Ventura que tesoros de amor me brindaba, ya murió la que vida me daba, ya nació, ya nació mi dolor! Mi existencia sin tí es un martirio, un agudo y continuo tormento, y estoy dando mis ayes al viento, y no puedo endulzar mi aflicción. Ya murió, ya murió mi Ventura que tesoros de amor me brindaba, ya murió la que vida me daba, ya nació, ya nació mi dolor! Yo te amaba con tanto delirio, yo te amaba con ímpetu tanto, que muriendo dejaste el quebranto en herencia á tu triste amador. Ya murió, ya murió mi Ventura que tesoros de amor me brindaba, ya murió la que vida me daba, ya nació, ya nació mi dolor! Tu sonrisa infantil y amorosa ya tu amante la llora perdida, tú sembrabas de flores mí vida, dulces flores de dicha y amor. Ya murió, ya murió mi Ventura que tesoros de amor me brindaba, ya murió la que vida me daba, ya nació, ya nació mi dolor! Tú en el mundo mezquino en que vivo rodeado de míseros seres, tú me diste á beber mil placeres en la copa dorada de amor. Ya murió, ya murió mi Ventura que tesoros de amor me brindaba, ya murió la que vida me daba, ya nació, ya nació mi dolor! Tú, Ventura adorada, tú fuiste quien me abrió enamorada sus brazos, y en tan íntimos férvidos lazos siempre fuiste mi cielo, mi sol. Ya murió, ya murió mi Ventura que tesoros de amor me brindaba, ya murió la que vida me daba, ya nació, ya nació mi dolor! ¿Qué me resta de tan dulces días? un recuerdo que en medio á mi duelo no le es dado ofrecerme un consuelo que mitigue mi amarga aflicción. Ya murió, ya murió mi Ventura que tesoros de amor me brindaba, ya murió la que vida me daba, ya nació, ya nació mi dolor! Si esta tumba desierta y sombría de Ventura los restos encierra, más ventura no quiero en la tierra y en la muerte á buscarla me voy. Pues murió, sí, murió mi Ventura que tesoros de amor me brindaba, ya murió la que vida me daba, ya nació, ya nació mi dolor! EL DELIRIO DE AMOR Segunda parte del Panteón De fantasmas me veo cercado, de tinieblas la noche se cubre y mi vista aterrada descubre una nube siniestra en redor. Si á un amigo refiero mis ánsias si le cuento mi horrible martirio. me responde: «Delirio, delirio», sí, mas ¡ay! es delirio de amor! Ya se acerca un espectro y me dice: No conoces en mí á tu Ventura? ven que yo te daré sepultura á mi lado en mi propia mansión. Si á un amigo refiero mis ánsias, si le cuento mi horrible martirio, me responde: «Delirio, delirio», sí, mas ¡ay! es delirio de amor! «Ven, mi dueño, me dice la sombra: ven conmigo, ya sé que me adoras, ven, amado, pero ¿por qué lloras? á que viene tan vivo dolor? Si á un amigo refiero mis ánsias, si le cuento mi horrible martirio, me responde: «Delirio, delirio», sí, mas ¡ay! es delirio de amor! El espectro, ó Ventura, me coge con su mano que hiela mi mano, y me lleva á un sepulcro cercano que parece esperar á los dos. Si á un amigo refiero mis ánsias, si le cuento mi horrible martirio, me responde: «Delirio, delirio», sí, mas ¡ay! es delirio de amor! Ya llegamos al pie de la tumba, el espectro me manda que aguarde, yo le ruego por Dios que no tarde, y él penetra en la obscura mansión. Si á un amigo refiero mis ánsias, si le cuento mi horrible martirio, me responde: «Delirio, delirio», sí, mas ¡ay! es delirio de amor! De la muerte el terrible silencio reina en torno y me infunde terrores, ni lo rompe la brisa en las flores, ni lo rompe el más leve rumor. Si á un amigo refiero mis ánsias, si le cuento mi horrible martirio, me responde: «Delirio, delirio», sí, más ¡ay! es delirio de amor! Ya Ventura se vuelve á mi lado, y alargando á mis ojos su diestra, entre llamas sulfúreas me muestra un hermoso encendido crisol. Si á un amigo refiero mis ánsias, si le cuento mi horrible martirio, me responde: «Delirio, delirio», sí, mas ¡ay! es delirio de amor! «Mira, mira, me dice el fantasma; dentro de este crisol arde puro lo que un día me diste ¡lo juro! tu constante, tu fiel corazón». Si á un amigo refiero mis ánsias, si le cuento mi horrible martirio, me responde: «Delirio, delirio», sí, mas ¡ay! es delirio de amor! «Tu Ventura lo guarda en la tumba, como prenda de amor muy querida, ¿para qué, pues, aprecias la vida cuando tengo tu fiel corazón?» Si á un amigo refiero mis ansias, si le cuento mi horrible martirio, me responde: «Delirio, delirio», sí, mas ¡ay! es delirio de amor! «Ven conmigo, al sepulero desciende, yaceremos en paz siempre santa; abandona esa vida que espanta cuando falta de amores el sol». Si á un amigo refiero mis ánsias, si le cuento mi horrible martirio, me responde: «Delirio, delirio», sí, más ¡ay! es delirio de amor! Quiero hablar y mis labios se niegan á moverse y verter espresiones, mientras lleno de mil emociones puedo oir de Ventura la voz. Si á un amigo refiero mis ánsias, si le cuento mi horrible martirio, me responde: «Delirio, delirio», sí, mas ¡ay! es delirio de amor! Ella baja, y yo bajo tras ella silencioso y con paso tranquilo, al recinto del último asilo, dando al mundo que dejo mi adiós. Si á un amigo refiero mis ánsias, si le cuento mi horrible martirio, me responde: «Delirio, delirio», sí, mas ¡ay! es deliriode amor! CANCIONDEL TROVADOR. Un tiempo fué que en cítara sonora Gloria y amor el Trovador cantó; Brilló en la lid su espada vencedora, Y lauros mil á la beldad rindió, Ora infeliz en llanto y desventura Trocó su bien un malhadado amor... Tú que cruel causaste su amargura Tén ay ! piedad del triste Trovador. No se oye ya la voz de su dulzura Alzar de amor el himno en el festin, Ni el canto audaz que inspira la bravura Hace latir el pecho al paladin : Proscrito ya y en estrangero suelo Llora infeliz su malhadado amor..., Tú que cruel causaste su desvelo, Tén ¡ ay ! piedad del triste Trovador. El ronco son de belicosa trompa Llamó tal vez á la sangrienta lid, Y entre el rumor de la guerra pompa Pronto marchó alegre el adalid: Lánzase audáz y vana es su esperanza No encuentra fin el malhadado amor, Ansía morir, y en la enemiga lanza, No halla piedad tampoco el Trovador. La imágen fiel de su adorada hermosa Mira brillar su ilusion faláz, Vedla despues fugarse presurosa Sin atender al ruego de piedad. Nunca jamás su desventura impía Podrá calmar con su delicia, amor; Tan solo ya bajo la losa fria Puede encontrar piedad el Trovador. Si hay una flor que cojas, ó enemiga Para adornar mi fúnebre ataud, Seré feliz el dia que consiga Dejar allí dormido mi laud. A tí, mi bien, los últimos quejidos De su laud dedica el Trovador, Y el corazon, suspensos sus latidos, Quiero á tus piés agonizar de amor. Yo de tu voz la armónica dulzura Sentí feliz mi pecho penetrar, Ay ! yo te ví romántica figura, Con tu cendal mis lágrimas borrar. Y ahora por fin en mi aficcion me dejas, Ah ! compasion palia mi dolor! Ven, ángel, ven, que el exhalar mis quejas, Quiero á tus piés agonizar de amor. Yo Trovador, yo pobre y sin fortuna, Osé mirar las gracias de tu tez... Ay ! yo te vi mas bella que la luna, Yo te adoré... perdona mi altivez: Sin otro bien que mi laud inerte ¿Qué es para tí tan mísero amador? Piedad por Dios... no quiero merecerte Quiero á tus piés agonizar, de amor. Te ví por fin... acércate ángel mio, A tí ; mi bien, y solamente á tí, Dirigiré mi cántico sombrío Que dictará mi acerbo frenesí. Llegaste ya... Señora tanta suerte ! Y... mi rival... no llegues... ¡ Oh furor ! Su acero atroz herido me ha de muerte Vengo á tus piés á agonizar de amor. LEONOR AL TROVADOR. Cése el llorar, amante de amargura, Cése el gemir querido Trovador : Tu amante fiel se rinde á tu ternura, Y lauros mil coronarán tu amor; Compensarán los goces y las glorias Todo el rigor de mi anterior desden, Y envidiarán los siglos y la historia Al Trovador y á su querido bien. Tu dulce voz, tu citara sonora Ensalzarán la pompa del festin, Te brindará la dama encantadora, Y brindarán todos al paladin; Ay ! Trovador, ven á mis tiernos brazos, Tu amante fiel te los ofrece ven: Y estrecharán indisolubles lazos Al Trovador y á su querido bien. Si el ronco son de bélicos clarines, Si el tambor llama tu pecho audaz Lleva mi amor del orbe los confines Y entre el luchar disfrute tu alma paz. Con tu valor aterra al enemigo, La pátria en tí contempla su sostén; Y asi despues descansarás conmigo Tú Trovador, ! yo tu querido bien! Tu imágen fiel me ocupará dó quiera Seré feliz al meditar en tí, Ay ojalá esperanza lisonjera; No sea faláz un dia para mi: Si de mi amor burlases la esperanza, Ay yo muriera en tal fatal vaiven; Antes cruel, has de clavar tu lanza Oh Trovador ! en tu querido bien. Al asomar el sol en el Oriente Oigo sonar tu voz y tu laud, Y al reclinar sus rayos á Occidente, Vision igual ocupa mi inquietud: Léjos estés, ó junto á tu querida, Ay sin cesar mis ojos ya te ven: ¿Qué podrá haber desde hoy que ya divida Al Trovador y á su querido bien? Te queda aun recelo tenebroso Que perturbar pudiese el corazon, Oye jurar de un pecho candoroso, Que al mismo sol compite en duracion: Antes que ser á tu pasion perjura Cólera atroz castigue mi desden, Y aun conseguir no pueda sepultura Oh Trovador si yo te soy infiel. Déjame pues y al campo, y á la palestra Corra tu ardor, diríjate á la lid, Veas caer el golpe de tu diestra Al mas feroz é intrépido adalid: Vuelve despues de lauros coronada Gloriosamente tu radiante sien: Mas tu blason sea tu enamorada, Oh Trovador, y tu querido bien. No de un rival te aflija la memoria, En mi lealtad bien puedes descansar, Dechado sé tú de valor y gloria, Yo de querer y de constante amar : Junto al Jordan cual él créeme pura No mires no las hijas de Salén, Recuerda, sí, la cándida ternura Oh Trovador: de tu querido bien. Camina orillas del Ebro Caballero lidiador, Puesta en la cuja la lanza Que mil contrarios venció. Dispierta, Leonor,Despacio viene la muerte, Que está sorda á mi clamor: Para quien morir desea Despacio viene por Dios. Ay! adios, Leonor,Buscando viene anhelante A la prenda de su amor A su pesar consagrada En los altares de Dios. Dispierta, Leonor,No llores si á saber llegas Que me matan por traidor Que el amarte es mi delito Y en el amar no hay baldon, Ay ! adios, Leonor,FIN. del carácter, genio y condiciones que tienen los habitantes delas provincias de España. DECIMASEl español es honrado, es esforzado y valiente, es moderado y prudente, buen marino y buen soldado; del estranjero apreciado, es generoso y sufrido, ingenioso y atrevido; y con tal disposicion, por falta de aplicacion es un tesoro escondido. CASTILLA LA VIEJA. Es el castellano viejo hombre de buen corazon, y de muy sana intencion para dar un buen consejo: no es de grande despejo, es algo lerdo y mohino, y el fruto más peregrino que su sencillez encierra es solo el que da su tierra, el pan pan, y el vino vino. CASTILLA LA NUEVA. Castilla la Nueva es país sano y agradable, la gente bastante amable aunque afecta al interés; todos los campos que ves, cultivados con ardid, harán mucho mas que un Cid sin probar jamás el pan, si un año con otro dan cebada para Madrid. LA ALCARRIA. El alcarreño sencillo en su modo de vivir, no sabe jamás salir de entre romero y tomillo: en cualquiera lugarcillo se cria gente muy fiel, echan los pobres la hiel trabajando como brutos, y al fin sus colmados frutos es un poquito de miel. El que llegue á caminar por la Mancha con frecuencia, le enseñarán, sin falencia, la horca antes que el lugar: no gustan de trabajar, es gente de poca espera, arman presto una quimera, y nunca de hambre se mueren, pues son dueños cuando quieren de lo que tiene cualquiera. Espíritu desunido domina á los extremeños, jamás entran en empeños ni quieren tomar partido: cada cual en sí metido y contento en su rincon, huye de toda instruccion; y aunque es grande su viveza, vienen á ser, por pereza, los indios de la nacion. Al andaluz retador, y escesivo en ponderar, no se les puede negar que es gente de buen humor: viven sin pena y dolor, galantean á sus madres, jamás les faltan azares, y en sus desafios todos se dicen dos mil apodos y luego quedan compadres. El aragonés osado todas las cosas emprende, y con teson las defiende con espíritu arrestado: testarudo y porfiado á nadie cede su gloria, y para formar su historia jamás perdona fatiga, procurando así que siga su dominio y su memoria. El catalan bullicioso, viajero y navegante, mercader y fabricante, jamás vive con reposo: en un país escabroso á costas de mil afanes, marca tierras, hace planes, y aunque sea en un establo, al fin por arte del diablo hace de las piedras panes. Valencia, fuera de chanza, que infunde á todos, infiero, un espíritu ligero, muy dispuesto á la mudanza: van siempre flojos de panza, son de corazon muy frio, habitan junto á un rio, y así tienen de este modo la sustancia para todo de gente de regadío. El murciano trabajando alegre en su barraquilla, al son de la guitarrilla pasa su vida cantando: él suele de cuando en cuando jugar una morisqueta, pero su atencion y cuenta es cuidar sus naranjitos, criar cuatro gusanitos, y guiar una carreta. No se les puede negar á los gallegos más legos, que vale por mil gallegos el que llega á despuntar: no prueba su paladar mas que coles y pan seco, y desde el mas mozo al viejo baja el verano á segar con gusto á todo lugar, menos al lugar de Meco. Los maragatos bonazos no son brutos por un tris, pues cualquiera del país es un pobre calzonazos; venciendo mil embarazos viajan no muy aprisa con sus lienzos, y es la risa, que así, como me lo quiero. se llevan nuestro dinero, pero nos dan la camisa. El leonés, hombre sano, es de ordinario no mas, de carácter poco mas ó menos que el castellano; aunque en su trato es llano tiene duro el corazon; su ruda pronunciacion le hace muy tosco y bravío, siendo con teson y brio inflexible en su opinion. MONTAÑAS DE SANTANDER. Es del montañés la gloria guardar como antigua prenda en una pequeña hacienda una grande ejecutoria, del noble país la historia á todo alojero embebe, y creo que se le debe al montañés esta maña, que es la nobleza de España mas cercana de la nieve. El asturiano cerdoso, bajo, rechonzo y cuadrado. forcejudo y mal formado, es un misto de hombre y oso: su carácter es honroso, hombre de bien, mas sin maña, todo lo emprende con saña, es muy vano y orgulloso, y bastante perezoso para salir á campaña. El vizcaino severo con dureza nunca oida, prefiere siempre á su vida la defensa de su fuero: es amigo verdadero, es un mercader honrado, es marinero arrestado; y es capaz con entereza sin cansarse la cabeza, de escribir más que un letrado. Navarra, en realidad, da de sí la gente honrada, y aunque es un poco pesada, guardan palabra y verdad: en todo tiempo y edad son terribles comedores, igualmente bebedores, y todos son fabricantes, asentistas, comerciantes, ó ambulantes capadores. Es la gente riojana vividora de manera, qne muy bien á otro cualquiera le pueden cardar la lana: es fuerte, robusta y sana, y tiene todo su gozo, desde el mas viejo al mas mozo, vivir en campaña rasa: y abandonando su casa pasar la vida en un chozo. Aun las personas más sanas que son en Madrid nacidas, tienen que hacer sus comidas de pildoras y tisanas! diamantes como avellanas, estirado corbatin, ricos trajes y espadin suele ser su adorno bello, mas siempre marcado el cuello con sello de Anton-MartinDel mallorquin el tesoro es el aceite y el vino, aborrece al argelino y á toda casta de moro; ama la plata y el oro, y guarda bien su peculio; todo el año es mes de julio, y con rara devocion da culto y veneracion á su Raimundo de Lulio. ISLAS CANARIAS. El canario siempre vago, buscando en el mar su vida hace toda su comida con un plátano y un trago: trata al inglés con halago y le da el fruto que encierra su fértil y hermosa tierra; y así viene á estar con maña, sujeto al rey de España y amigo del de Inglaterra. ISLA DE CUBA. El indiano, con ardid vence mil riesgos, y gana mucho dinero en la Habana para gastarlo en Madrid; él vive en continua lid, y su gran manía es con todo el afan que ves, en ser pretendiente eterno de un condado, de un gobierno, ó un título de marqués. ELCANTOR DE LAS HERMOSAS. TROBAS DE AMOR DEDICADAS AL BELLO SECSO POR100 A BELISA. DUO. Camina el imperio del sol Ya luce la blanca luna Las estrellas una á una Así brillan de tus ojos Dos luceros de ventura, Que realzan tu hermosura Serenísima Beldad. 126Aliento de amor sublime Hermoso rayo de luna Serás toda mi fortuna Si despides claridad. No me dejes despiadada Entre llantos y rigores Que mis agudos clamoros Te rinden fiel voluntad. Declara noche el encanto Contempla hermosa Belisa Que la luna su sonrisa Va mostrando angelical, Cuan cándida y fulgorosa Orna orbes de diamante Cual ornará tu semblante Con su disco celestial. De amor eterno radiante, Humilla la hermosa Luna Y entre vuluptuosa espuma Sella besos de candor, Y si mis ósculos prenda Sellasen tu frente pura Deslizara con dulzura Mi penoso y cruel dolor. De esbelta Luna el hechizo Despide tu frente pura Y deslumbra tu hermosura A mi oscuro corazon, Y mi alma vá cobrando Con tu esplendor mil delicias Pues que anuncian tus caricias Mi constancia y mi aficion. Isidro Ferrer. 101 EL JALEO. WALSZ ANDALUZ. Con tu jaleo Prenda salaa Jechas mi arma A la eterniá : Juy ! que me enojo, Juy ! que me jundo, Si me confundo Perdio etá. Por mí tu garbo Prenda rumbosa Dame jermosa Tu caliá. Que tu durzura Siente mi pecho Do quier desecho De paecer. Por tí jermosa Me enoja er desvario Po lo que he sufrio Po tu güena mecé. Son soniche Morenia Dale ole. !! Que tu taye Y cuerpecío Me han ponío No se que. Que güena etá Tu caliá Y er que se atreva Perdío esta. Isidro Ferrer. ER SOL DE SEVIYA. WALZ ANDALUZ. Viva er sol de Seviya Viva mi nena juncal Vivan toas las jermosas Que esparciendo van su sal. Que güeno etá Er jaleo estremao Que me mueo decontao Por tuitica su caliá. Cuando te veo jermosa Mirando estoy er Perú Juy que ricos faralaes, Bendito er sol de Jezu. Quien te ofenda, mi saláa, Quien se atreva mas que yo A columpiarte remona, Que leguito er, si señó. Isidro Ferrer. 102 EL DESCONSUELO. SOLO. Suena mi templada lira Entre noche tenebrosa Que mi voz hoy temblorosa Un consuelo busco en pos. No importa que mis ecos Sean de luto y sollozos Por tí prenda de mis ojos Siempre clamará mi voz. Si la noche en torno gira Con su tempestad fulgosa Me verás, prenda preciosa, Afanado de pesar, Solitario como errante Acabaré mis despojos Enlazando los enojos De un letargo penar. De la muerte, rara sombra, Divisan mis ojos tristes Desde el dia que me distes Los desdenes de tu amor. No consientas virgen pura De tu amante los tormentos Que en crueles sufrimientos Aumentando va el dolor. Y en la lúgubre morada ¡ Ay ! verás mi inerte pecho Que por ti de amor desecho Descansará con placer. Entreabierta ya la tumba Va á recoger mis despojos Y de tus hermosos ojos No veré el amor volver. Oye la nocturna aveCon su voz tan macilenta Que mi dolor acrecienta Anunciando mi ataud. Dias hace que padecen De tristeza mis sentidos Y un consuelo á mis gemidos Ya no hallo en la quietud. Adios vírgen seductora, Adios todo mi consuelo, Hasta allá al inmenso cielo Seré fiel á mi pasion. Mas recuerda á cada instante De tu amante los dolores Que por tí muere de amores En misteriosa alliccion. Isidro Ferrer. 103 EL RAMO DE LA MAÑANA DE SAN JUAN. La mañana de San Juan Cuando á los alegres campos A coger verbena y flores Salen los enamorados. Entonces, cuando el lucero Del alba sale brillando Delante la deseada Aurora mayor del año, Toma á bien que en tu ventana Te ponga, Belísa, el ramo, Ramo que en Val de Otéa Mis niñeces cultivaron. Tómalo á bien mi señora; Recíbelo de buen grado, La vista pon en sus hojas, Y á la sombra de él sentaos, Primicia de mis amores, De tu gran belleza lauro, Regocijo de tu calle, De tu mirador ornato. Si te parece vá pobre De flores y hermosos lazos, Arrímale á tu hermosura : Y será el mas adornado. Tome él, como yo lo hiciera, Los claveles de tus labios, La azucena de tu frente, Los jazmines de tus manos. Entre sus hojas reciba El rocio nacarado De tu aliento ; y la fragancia De tu pecho soberano Que yo, Belisa, te juro : Que él será rey de los ramos, A quien salva harán rendidos Ruiseñores y canarios. Los que por mi mal te adoran Con placer le irán mirando ; Y las que no te compiten Lo verán con sobresalto. Y yo, querida, á su dicha Esta letra iré cantando ; Que por si no la escuchabas Te la puse al pié del ramo ;I. Bellas flores, que mecidas Por la perfumada brisa, Hoy gozais de la sonrisa De Belisa, dulce bien ; Y al tocar sus tersos labios, Vuestro cáliz purpurino, Us henchís de olor divino, Cual cogidas de un edén. Mezclo, alegre, mis suspiros Al ambar de vuestras hojas, Y decidla los recoja Por ofrenda de mi amor : La direis que su acogida Van buscando mis amores, Cual vosotras, tiernas flores, Al rocío bienhechor. Sed intérpretes del alma : Cumplid bien vuestro mensage. Y en balsámico lenguage, Retratadla mi pasion : Su benéfica respuesta Repetidme dulcemente, Que con ella suave ambiente Gozará mi corazon. Disfrutad, virgineas flores. De Belisa la ternura, Y en union de su hermosura Sereis reinas del vergel. Mas pensad con el mensaje Que os dictó la voz del alma... Pues depende de él mi calma.... Si lo admite seré fiel. (ES PROPIEDAD). ELCANTOR DE LAS HERMOSAS. TROVAS DE AMOR DEDICADAS AL BELLO SECSO POR131 LOS SUSPIROS. DANZA AMERICANA COREADA. Al verte por vez primera, cual linda flor , Rendido quedé á tus gracias lleno de amor. De entonces, paloma mia, con frenesí, Suspiro de noche y dia solo por tí. Linda habanera, Divina hurí, Ten amorosa Piedad de mí. Consuela pronto Mi corazon, ay! De mis suspiros Ten compasion!Al fuego de tus miradas, dulce ilusion, Palpita de amor ardiente mi corazon. Ausente de tí, no puedo triste vivir, Apiádate, hermosa niña, de mi sufrir. Linda habanera, etc. Mitiga ya tus enojos, mi dulce bien, Que me matan los rigores de tu desden. Pronuncien tus tiernos labios un dulce sí, Sino me verás de pena morir por tí. Linda habanera, etc. F. de A. Altimira. 132 LA RAMILLETERA. En mi hermoso canastillo Llevo flores muy hermosas, Cual son : el clavel, la rosa, Pensamiento y tulipan, La dalia, la siempreviva, El azahar y la azucena, Con un color que enajena Y un perfume celestial. Venid, hermosas, Compradme á mí , Ya la camelia Bien el jazmin. Con lirio bello Tambien ornad A ese cabello Que gracia os dá. Ya pasó la primavera, Y en ella esa flor coqueta Que se llama violeta Del cielo bello primor. Mas al llegar al estío Hay otras galanas flores Que van respirando amores Cual el gentil tornasol. Si un ramillete Quereis tomar, Vereis que bello Le he de adornar; Porque estas flores De mi jardin, Son las mas lindas Que tengo allí. III Si á la belleza divina Que á la mujer Dios envia, Se agrega la poesía Que imprime al rostro la flor, Y esa gracia encantadora Que da la ramilletera, Puede brillar altanera En el templo del amor. Bellas las niñas, Lucen su faz En los jardines Al pasear, Porque las flores Son un eden, Que dan encanto A la mujer. J. Bergaño. 133 POR TI SOLA. Solo á tí, dueño mio, te quiero, Por tí muere mi pecho amador, Que yo á todas á tí te prefiero, Que en tí sola encontré tanto amor. Cuando siento tu labio rosado A los mios prestarles ardor, ¡Ay! entonces, mi dueño adorado, Por tí sola me muero de amor. A tu lado no siento la pena, Ni en mi pecho se alberga el dolor ; Porque mi alma ya está toda llena, Y está llena , bien mio , de amor. Cuando miro tus ojos amantes De los mios vencer el ardor, ¡Ay! entonces y en todos instantes Por tí sola me muero de amor. Al tenerte, bien mio, en mis brazos, Al mirar tu sonrís y candor, Yo bendigo los plácidos lazos, Estos lazos que teje el amor. Cuando miro de tu tersa frente La finura, belleza y albor, ¡Ay! entonces mi pecho ferviente Por tí sola se muere de amor. Si tus ojos mi rostro han mirado, Siento de ellos el dulce fulgor; Si tu mano la mia ha estrechado Lanza el pecho un suspiro de amor. Cuando en dulce y sin par desvarío De un suave ósculo siento el ardor... ¡Ay! entonces... ¡ oh sí !... dueño mio, Por tí sola me muero de amor. F. L. Manrique. 134 EL SUEÑO. No te ocultes tras los montes refulgente astro del dia, que es tanta la pena mia cuando de ellos á través Veo que tu faz se esconde, y dormir es fuerte empeño; porque creo lo que sueño soñando lo que no es. Si tanto á Belisa he amado, y hoy sobre ella , celosa, pesa la fúnebre losa y á mí me miras llorar; Deja al menos que dispierto su bella imágen recuerde ; porque el alma se me pierde en llegándola á soñar.¿De qué me sirve el hablarla vision del ensueño siendo? ¿Qué me importa estarla viendo de mis sueños al ardor? Si es fantasma ó pesadilla que ante mis ojos parece, y luego se desvanece en fantástico vapor. Yo no os niego, sueños mios, cuanto gozo en admirarla, verla, oirla y contemplarla, porque ha sido mi deidad. Pero yo sé cuanto sufro, y me estoy volviendo loco, cuando dispertando toco la infausta realidad. Si, cual fuera en este instante, sueño la noche tranquila que inundaba su pupila una lágrima de amor, Sintiendo el sonoro beso que yo estampaba en su frente, no estrañeis si el alma siente, mústio, hostigarla el dolor. Estate pues sol perenne, y alumbra fijo y constante ; te lo pide un tierno amante con el mas hondo pesar. Porque mientras tu destello sobre nosotros refleja, prófugo el sueño se aleja y ¡ay!... yo no puedo soñar. Eduardo Sala. Eduardo Sala.(Es propiedad.) ELCANTOR DE LAS HERMOSAS. TROVAS DE AMOR DEDICADAS AL BELLO SECSO POR UNOSAFICIONADOS. TU SONRÍS. Al mirar tu faz risueña, Tan radiante de alegría, Se conmueve el alma mia Contemplando su candor. Y cual brisa matutina Que dá vida á tiernas flores Acrecienta mis amores Tu sonrís encantador. Cuando nubes de tristeza, Veces mil mi frente cruzan Y funesto el dardo águzan A mi amor siempre fatal, Si me miras sonriente... Cariñosa tierna amante... Las disipa en un instante Tu sonrís angelical. 62Gozo fiel inunda el alma Al mirar tus ojos bellos, Rebosando en mil destellos La pureza de tu amor. Y estasiado contemplando De tus ojos la dulzura... Torna al pecho su ventura Tu sonrís tan seductor. Deja pues que aspire el labio El aroma perfumado De tu cutis sonrosado... De tus labios de coral... Que aunque á tus piés desfallezca De placer mi alma henchida , Tornará á darme la vida Tu sonrís ¡ay! celestial. 49 UN RIZO. Absorto contemplaba en grato sueño ELISA de tus ojos el hechizo, Cuando de tu tocado , AMOR deshizo Un RIZO de oro hermoso cual su dueño: Pedírtelo yo osé con loco empeño, Y ¡oh dicha !.. mi ambicion se satisfizo; Me concediste hermosa el leve RIZO Qui ví ondular en tu rostro halagüeño! ¡Con qué placer... delirio y alegría, Besaba yo tu mano el RIZO al darme!... Mas ay! todo era un sueño!... oh suerte impía! Desvanecióse todo al dispertarme!!... Y ora, en vano ambiciono mi ángel bello Un RIZO poseer de tu cabello. —J. A. C.—50 EL BARATERO ZEVIYANO. (CANCION ANDALUZA.)Zoy è Zeviya er ma terne; Gazto la plata rumboso, Y ar ver mi cuerpo jermozo Quién no muere... Puñalá! Cojo con zal la naaja... Ar que resiste le mato, Cuando yo cobro er barato En el barrio y la ziudá. Pué! Naide aqui juega Sin dar calez. Cuando argun tuno de playa Me quiè levantá er gayo, Le digo... oiga uzté... tocayo! Naide hay aquí maz que yó; Y zi ar punto no ze naja El infeliz ezdichao; Por él aquí de contao Ya pueen resar á Dió. Ar que me tosa Le doy mulé. Tengo una jembra... uy! que jembra! Ez la gloria de Zeviya; Puez onde va mi curriya, Toa la grazia ahí eztá; Tiene un andar tan zalao, Y un mirar tan atrevío... Que ar mirarla er pecho mio, Se me pone á parpitá. Ella ez la maja, De ezte Cachè. —B. C.—51 LA SONRISA. ¡Cuánto de abril la noche es seductora Si camina Diana lentamente, Reflejando su disco en la corriente Que humilde baña el pié al pensil de Flora! Bella es la rosa al despuntar la aurora Del céfiro mecida blandamente; Y del sol bella es la luz fulgente Que la alta cumbre de los montes dora. Grato escuchar entre la selva umbría Del ramaje el chocar que impele el viento; Dé las aves la célica armonía; Del huracan el hálito violento... Mas á mi corazon, tierna BELISA, Mas grata le es tu angélica SONRISA. —J. A. C.— (Es propiedad.) Se halla de venta en casa Antonio Bosch, calle del Bou de la plaza Nueva, n.° Núm. 21 ELCANTOR DE LAS HERMOSAS. TROVAS DE AMOR DEDICADAS AL BELLO SEXO POR151 LOS SUSPIROS DE AMOR. Volad rápidas auras Y en giro seductor Llevad á mi zagala Mis suspiros de amor. Decidle que la adoro Con síncera pasion, Y que allí van suspiros Que exhala el corazon. Las auras. Ora adelfas besando, ora rosas Sus aromas libando a la par, Sin temores, vagaban perdidos Los suspiros de un tierno zagal. Eran dulces suspiros del alma Que escapaban en alas de amor; De ese fuego que. hermosa, le inspiras Eran pura y solemne espresion. Admite pues, zagala, Los dolientes suspiros, Que en nuestros breves giros Te envía tu amador. 180Decidle á la zagala De rostro encantador, Que torne mis suspiros Suspiros de amor. Las auras. Cuando hermosa zagala tornemo Al ameno y hermoso verjel, Te diremos con nuestro murmurio Que nna bella jamás fué cruel Danos pues un suspiro Que alivie sus dolores; No quieras que de amores Se muera, amante fiel. A. Colombrí. 152 LA RISA. DANZA AMERICANA —Ven, acércate pichona, Ven juntito á tu pichon, Oirás como palpita Tierno amante el corazon. Oirás en sus laridos Con acento abrasador Como te dicen hermosa, Que por ti muero de amor. —Anda no quiero. Oir tu latir, Con las cosquillas Me haces reir. ¡Ay! no me toques, No puedo mas: ¡ja! ¡a! !ja! que con las cosquillas ¡ja! ¡ja! ¡ja! qué risa me das! Si te adoro con delirio No soy el culpable yo; Quéjate con tu hermosura Que la calma me robó. Perdí, al verte el primor dia, Mi tranquila libertad. Prendido quedé en las redes De tu hechicera beldad. —Anda no quiero, etc... Cállate, no seas boba, Que esto solo es empezar; Oye atenta mis latidos, Oyelos, déjate amar, Si tu quieres, guachinanga, Mucho mas te haré reir, Y verás que con la risa Es mas dulce el existir. —Anda, no quiero, etc...... A. Dimas. Música de F. de A. Altimira. 153 Á LA VOCACIONDEINOCENCIA. DUO. Yo que bellas las horas pasaba Junto á tí de mi vida en la aurora, Que mi pecho tu pérdida llora Es en vano Inocencia ocultar: Y perdona si crédula el alma, Que tu voto bendito ignoraba, Solamente por tí suspiraba Esperando tu amor alcanzar Vuela, vuela inocente paloma, A morar en tranquila clausura, Que es indigno de tanta hermosura El que un dia en silencio te amó: Y al partir de este mundo engañoso Do mi infancia sembraste de flores, No pretendas saber los dolores Que tu fiel vocacion me causóSi una noche tu angélico sueño Interrumpe una voz dolorida; Lamentando cuán triste es la vida Del que dulce perdió tu mirar; No desdeñes su lánguido acento Ni le niegues atenta tu oido, Solo acoge el amargo gemido Que en tu celda vendrá á resonar. ¡Ay! adios, Inocencia adorada, Hermosísima flor en capullo, De los prados y valles orgullo, Dulce encanto del sol al nacer: Si la celda la dicha te augura, Tu partida mi pecho lacera; !El que mucho quererte quisiera Te vá triste esta noche á perder! J. A. y M. 154 A MI AMADA... EN SUS DIASSONETO. Tesoro inmenso, que á tu gentileza Unes tambien un alma notable y pura A tí dirijo, hermosa criatura, Modesta ofrenda de tierna fineza. Ostente pues su mágica belleza Rica y fecunda en dones la natura, En este diá de feliz ventura Sobre de tí, sin penas ni triteza. Mil años goces de esta misma suerte, Invoca á Dios con fervoroso anhelo Vn triste amante que fino te adora; Inquieto vive sin hallar consuelo De tu divina boca encantadora... Amale en fin; y evitarás su muerte. Francisco A. (Es propiedad.) ELCANTOR DE LAS HERMOSAS. TROVAS DE AMOR DEDICADAS AL BELLO SEXO POR98 LAMENTOSDE ARTURO YI. Ya pasaron los dias felices Que en el prado las horas pasaba, Y las flores del tallo arrancaba Respirando su célico olor. Y al llegar á mi casa gozosa Ofrecia á mi madre aquel ramo, Y sellando mi labio en su mano, ¡Ay! le daba una prenda de amor!... La ilusion de mis padres formaba En mi infancia inocente... ¡Dios mio!... Libre el alma de todo estravio Mil delicias gozaba do quier... Mas huyó de mi pecho la calma... De la vida probé los abrojos Cuando vide postrado de hinojos A un gallardo mancebo á mis piés. 122Sujetada al imperio supremo De aquel fino lenguaje de amores, Un abismo embargó mis acciones Y llorando á sus plantas caí. Supliqué respetára mi estado, Por escudo invoque mi inocencia, Pero sordo á mi justa exigencia ¡Ay! opresa en sus brazos me ví.¿Por qué, Arturo, robaste á mi alma La paz grata que entonces gozaba, Si tu pecho cruel reservaba Tan infame traicion para mí? Con los ojos bañados en llanto Me pediste un amor sin mancilla, Y á tus ruegos, incauta y sencilla, Mi pureza y mi amor te rendí. Dueño al fin de mi honor y mi vida Tu partida, ¡ay de mí! me anunciaste Y mi llanto copioso enjugaste Al jurarme muy pronto volver. Y yo, loca, fié en tu promesa Que tan solo traicion abrigaba, Y con falsa protesta halagaba El amor de una débil mujer. Desde entonces, diez cartas te pintan Mis angustias con vivos colores, Y tú, sordo á mis tristes clamores, Te complaces en verme sufrir. ¡Oh infeliz! yo creí que me amabas Y en amarte fundaba mi suerte, Y tú en cambio decretas mi muerte... Bien, Arturo, verásme morir.¡Oh Dios mio!.., ¡Raudal de bondades, Consoladme en mi amarga congoja!... Ya que el mundo á la muerte me arroja Dadme vos otra vida mejor. ¡Adios padres, rogad por mi alma! Adios; mundo, que amargas mi suerte Te abandono, y anhelo la muerte, Pues no hay vida si falta el honor. Y tú, Arturo, ¿porque me abandonas? Mi recuerdo ¿no oprime tu pecho? ¡Ni una sombra del mal que me has hecho Por tu mente divaga, cruel!... De mis quejas se duelen la piedras, Mas no de tu amargo quebranto: Aunque arrasan mis ojos el llanto ¡Ay! no sale del alma la hiel!Tú me matas... Mas yo te perdono; Mas que nunca, oh Arturo, te adoro: Una lágrima solo te imploro Ya que en cambio un millon vierto yo. Si las aguas no enervan mi cuerpo, Si á tocarle la pena te escita, Toca el pecho y verás que palpita Al contacto de quien lo mató. Fuí paloma infeliz, que prendida Del milagro me vide en la garra... Frágil flor que me ví deshogada Por la mano de un vil seductor. Y ahora, ingrato, á mi llanto se esconde, Su rigor mi dolor no concibe, ¡Ay! Arturo... al menos recibe Un adios... y suspiro de amor!... LAMENTOS DE ARTURO Y CONSTANZA. ¿Donde estás... donde estás, alma mia? Ven abraza al mortal que te adora: ¡Oh! Constanza, ¿no ves como llora Aquel ser que creiste infiel?... Pobre flor en qué hora naciste, Siendo el mar quien robara tu aroma, ¡Ay! mi pecho infeliz se desploma Y no puedo absorber tanta hiel!... Maldicion á ese fiero elemento Que la flor se tragó de mi alma Y ha robado mi plácida calma ¡Ah! legando mi pecho el dolor. Amor mio... Constanza querida, Instrumento yo fuí de tu muerte, Pero culpa á la pérfida suerte Que en nosotros cebó su rigor. Yo tambien en la ausencia lloraba Y anhelava arrojarme en tus brazos. Y á tí unirme con férreos lazos Para ser á tu lado feliz: Y por un temporal detenido Cuatro meses estuve en los mares, Sin poder aliviar los pesares Que bruman tu pecho infeliz. Aquel dia que nos despedimos Ya te dije sumido en el llanto, Por la ausencia no tengas quebranto; Mientras viva es tuyo mi amor. Que tu imágen mi pecho acompaña, Mi esperanza se queda contigo, Y al venir á abrazarte, recibo Una nueva de muerte y horror...¡Tu que fuiste mi norte, mi guia... El iman de mis tiernos amores: Tú que el mundo sembrabas de flores Fuiste presa infelice del mar! ¡Qué haré yo, desgraciado, en la tierra Si me falta mi amor, mi Constanza! ¡Ay! la muerte es mi sola esperanza; ¡Venga pronto mi vida á acabar!Al sepulcro, en donde reposan Las cenizas de linda hermosura, Un amante la triste figura De la bella que amó puede ver. Pero á mi ni esa dicha me queda; Tú por tumba la mar escogiste, Y al hacerlo, infeliz, no advertiste En lo horrible de aquel padecer.¡Si un instante de vida tuvieras, Si mirar á tu amante podias En su rostro grabado verias El tormento de su corazon!... Por mis ojos destilan raudales Y no existe ya quien los recoja, Y mi pecho infeliz se destroza Bajo el peso de tanta emocion. En la roca do hallaste la muerte Vengo á dar espansion á mi llanto, Y no encuentra mi triste quebranto Más que sombras de muerte en redor... Y en las olas preñadas de espuma Me parece que veo á Constanza, Y una sombra que grita: «¡venganza!» Y esa idea me llena de horror!...¡Ah! Dios mio, ¡que triste es la vida Cuando el pecho tal pena padece, Y á la mente alterada se ofrece, Un recuerdo de dicha que fué!... Este sitio mi pena atestigua, Él me vé derramar tanto llanto, Que mis ojos se van ya secando Y el dolor resirtir no podré. Angel mio, deseo seguirte, Mi cruel padecer compadece... Siento ya que mi cuerpo fallece, Ya el eterno nos une á los dos. En el cielo do moras, hermosa, Voy á verme contigo, amor mio... ¡Ay! recibe... el postrer... suspiro, Y... tú, mundo... mi último... adios. Antonio Faura. CUATRO PLIEGOS HISTORIADE LAGLORIOSA GUERBRA DE AFRICA EN ESCRITA Y DIVIDIDA EN ROMAMCESPOR E. B. ES PROPIEDAD«Si elacontecimiento de la grerra de Africa es un hehoaislado que pasa y se borra con el tiempo para aquellos que so¬lo viven de lo presente, y que por eso no leen mas que los pe¬riódicos del dia, hay gentes mas sencillas y de mas corazon,aunque acaso menos ilustradas, para quienes aquel gloriosoacontenimiento tiene un interés siempre palpitante.»Esas buenas y honradas gentes del pueblo miran aun son¬movidas hácia las costas africanas, y alguna pobre madre habráen las olvidadas aldeas que, por lo grande de su amor, no hayapodido todavía convencerse de la muerte de su valiente hijo, yque suba quizás todas las tardes á alguna empinada colina, pa¬ra dominar el camino del pueblo y ver si llega el perdido pedazode sus entrañas. Y cuando el sol se haya ocultado tan triste como las esperanzas que nos abandonan, volverá la madre desCllecida á su hogar humilde; y si le dicen otra vez que su hijomurió en la guerra, querrá saber al menos cómo murió; si mu¬rió peleando como bueno, como hijo honrado y digno de su pa¬tria; y si en algun corrillo oye leer un sencillo canto describien¬ ao uno de los gloriosos combates, en cada grupo que avanza alson de ataque, creerá ella ver á su hijoilustrando con su sangregenerosa el nombre de su nacion y el de su familia.»Así se expresaba don Eduardo Bustillo, autor del «Roman¬cero» al frente de la tercera edicion de su libro; y nosotros re¬petimos sus palabras, porque para las buenas y honradas gentesdelpueblo hacemos esta edicion, autorizados generosamente pordicho señor Bustillo, que ha comprendido nuestro noble deseode hacer que llegue á las clases mas humildes de nuestra socie¬dad esta coleccion de romances, que, á la vez que deleitan éinstruyen, despiertan y mantienen vivo en el alma el mas acen¬drado sentimiento del amor patrio, gérmen de altas virtudes. El pueblo agradecerá, de seguro, que pongamos en sus ma¬nos, por tan poquísima costa, estas páginas tan sencillas comoelocuentes, en que se refleja el verdadero y noble espíritu na¬cional. ROMANOE PRIMERO. I. Soy el cantor de la guerra, y en mis romances el alma no busca lauros, que busca el santo amor de la Patria. No es mi voz la voz del genio que atrevida se levanta, ni es el triunfo del artista el norte de mi esperanza. Mas, aunque humilde mi nombre, mi propio acento me basta; que honran las glorias de un pueblo á los hijos que las cantan. En el seno del hogar madres, amantes y hermanas, orando por los que lidian, á los que lidian aguardan. Si corazones que sienten responden á mis palabras; si al descubrir mis afectos, sus nobles afectos hallan, y vierten sobre mi libro de gratitud una lagrima, no quiere mas recompensa el que la logró tan alta.¿Por qué aprestan los cristianos contra los moros las armas? Los hijos del Cio, que cruzan las arenas africanas, ¿buscan tesoros inmensos? agrandes conquistas preparan? ¿sueñan hallar otro mundo en los breñales del Atlas? Es mas alto su destino: defender la santa causa de su honor, que pide sangre, porque una afrenta le mancha; que las manchas del honor solo con sangre se lavan. —Un dia, ciegos, guiados por el ódio á nuestra raza, odio á muerte, que es en ellos huésped eterno del alma, llegaron hasta los muros de alguna de nuestras plazas para borrar con su aliento los puros timbres de España. «¡Estaha escrito!»—gritaron aquellas hordas fanáticas;— — 6— vel grande Alá nos cenduce, su zoluntad nos arrastra.»Pero España no dormia. Hoy sus hijos va levantan lafrente, donde refleja el sol de glorias pasadas. Y mientras «¡Estaba escritot gritan las salvajes Lábilas, ellos, en el solo Dios poniendo su confianza, ofrecen su sangre toda del patrio honor en las aras. Y es que á su causa va unida la mision mas noble y santa; y es que, ademas de la honra, el cielo su fé reclama, porque la lleven consigo á regiones apartadas, en donde los pueblos gimen esclavos de la ignorancia, sin leyes, sin luz, sin vida, sin la dignidad humana, errantes y envilecidos, con el cansancio en el alma. maldiciendo sus recuerdos y ahogando sus esperanzas. Por eso á la faz del mundo en pos del destino marcha, y hará que brillen sus timbres con sus gloriosas hazañas. Por eso empieza sus cantos el trovador entusiasta, que otro premio no ambiciona que el santo amor de la patria. Y aunque sabe que es humilde, su acento propio le basta; que honran las glorias de un pueblo a los hijos que las cantan. ROMANCE II. LA VOLUNTAD NACIONAL. Ya para bien se convocan Córtes que van á tratar de la guerra justa y santa que exige la dignidad del gran pueblo que en mal hora vió sus timbres mancillar. Diéronse bastantes plazos al gobierno del Sultan, y mas esperar no puede honor que manchado está, que si al tiempo se abandona no ha de poderse lavar Y la nacion que así duerme, y no despierta jamas, y disiruta en la deshonra de su vergonzosa paz, si en sueños abre los ojos, abatida se verá, befada, pobre, sin hijos, sin amor, sin libertad. Y España no puede nunca ya altiva frente inclinar que ostenta escritos en ella nombres que siempre serán espanto de la morisma, gloria de la cristiandad. Acade el pueblo entusiasta, y rodea con afan el palacio de las Córtes, porque anhela saber va si dignamente interpretan su enérgica vol,ntad los que al sagrado reciato á representarla van. Muy bien supo el de Lucena su noble aliento mostrar; bien le aplauden, bien le elogian los que escuchándole están, los amigos y leales y los que le quieren mal. Que alli uo luchan partidos ambiciosos de mandar; que alli se truecan rencores —7— en pura y santa amistad, y allí son todos hermanos y todos á un punto van, y en los lábios elocuentes brilla solo la verdad, porque al corazon la dicta el orgullo nacional. Otros no fueran los hijos de la Pátria de Guzman; ella su amor les negara, haciéndoles ver quizás que es voz solemne del cielo ese grito popular, que hasta el templo de las leyes penetra como raudal de inspiraciones divinas que aliento á los buenos dan. Y como en las causas justas los buenos siempre son mas, ellos responder supieron del pueblo al inquieto afan; que el fuego del amor pátrio no alienta en vano jamás. Declarase al fin la guerra al gobierno del Sultan; que mas plazo dar no puede honor que manchado está; y España no quiere nunca con la deshonra la paz, ni quiere ver á sus hijos sin familia, sin hogar, regando con tristes lágrimas de la esclavitud el pan. Que quiere ver la ventura sobre su frente brillar, porque disfruten tranquilos de su amor y libertad. ROMANCE III. LAS JOTAS REALES. Del alcázar de los reyes en una estancia lujosa, que el arte con galas viste y el gusto esquisito adorna, Isabel á sus ministros pide el consejo que importa al interés nacions! en asuntos de la honra. El corazon de la Reina profundamente impresionan las palabras del Consejo: y mientras oir la toca. mal con sonrisas encubre su ansiedad y su zozobra: que el corazon franco y noble cuando sufre y cuando goza, su sentimiento revela, aunque la razon se oponga, porque es el rostro el espejo de sus impresiones todas. Y aunque el alma de la Reina bien los peligros arostra, solo en sus queridos pueblos piensa en tan solemnes horas. Ella sabe que la lucha será terrible y penosa que ha de costar mucha sangre á nuestras valientes tropas; que será causa de luto, sobresaltos y congojas. Y tan tristes pensamientos la desconsuelan, la agobian; y deja correr el llanto, y su pecho desahoga, y sus pesares alivia, y algo de su aliento cobra. Levanta lsabel la frente, con expresion melancólica algunas frases pronuncia, que el sentimiento avalora. Y nuevas preguntas bace, en que el vivo afan se nota, y mientras habla el Consejo, á sus inquietudes torna. Lo que dijo el de Lucena bien su lealtad abona. —8— y unánimes los Ministros con sus razones le apovan. No le ocultan á la Reina la situacion angustiosa de la Pátria, que á sus hijos lleva á region tan remota á combatir con salvajes guarecidos en las rocas, atravesando desiertos en que las fuentes no brotan, cruzando bosques incultos, donde el fuerte cedro tronchan los huracanes que silban entre la terrible sombra. Allí la guerra empeñada es doblemente costosa, y sacrificios exije que los recursos agotan de la nacion que en el mundo se ostente mas poderosa. Valor á España no falta, firme voluntad la sobra; mas para empresa tan grande serán sus riquezas pocas; que tarde acaban las luchas en que honor venganza toma. Bien lo comprende Isabel, y ella, que á su pueblo adora, no quiere que el pan le falte cuando á los peligros corra, mientras guarde su palacio brillantes, perlas y aromas. Las palabras que ella dijo, dichas fueron en buen hora; el que de español se precie bien las oirá de mi boca: —«Que se tasen y se vendan todas mis preciadas joyas, y que de mi patrimonio con libertad se disponga, si asi de tan santa empresa los altos fines se logran.»— Los Ministros que la oyeran ante la Reina se postran, mas con palabras no dicen lo que con el alma gozan. Bien haya la Sobera que así lleva su corona, la que hendice á sus pueblos, la que sus pueblos adoran, la que tiene el alma noble, la que á Isabel la Católica va unida por el destino en el libro de la historia. Si por alcanzar un mundo aquella inmortal Matrona con su fé le dió á Colon todas sus piedras preciosas, hoy ofrece nuestra Reina los brillantes que la adornan á las valientes falanges que á gran hazaña se arrojan. Santa es la ofrenda, Isabel, y la nacion Española por ser tuya la agradece, aunque la ofrenda no toma. Guarda, Isabel, tus alhajas, guarda tus preciosas jovas; que las perlas de una Reina bien estan en su corona. Sin que se grave á tus puebtos, recursos al fin se logran; que ofrecen hacienda y vida los que de honrados blasonan. ROMANCE IV. DESPEDIDA DEL CAUDILLO. Grita el soldado: «¡A las armas!» y con aprestos de guerra, levanta el pueblo la frente, la noble Patria despierta. Almas libres con su canto el inmenso espicio llenan, y en sus eternos murmullos el mar los ecos remeda, cuando enfurecido bate las africanas arenas, y alza su espuma teñida con sangre de nuestra afrenta. Esos gritos de entusiasao. 9— y el acento del poeta y los ecos de su lira, que con el rumor se mezclan de las agitadas olas, Que van pregonando quejas, todo parece decir, para que el mundo lo sepa, que aun hay Patria que por héroes los queridos hijos cuentan, donde los Pelayos viven, donde Guzmanes alientan.¡Ved! ya solo la señal aguardan nuestras banderas para desplegarse al viento y volar á la pelea. Los pechos en que se apoyan latiendo están de impaciencia; y la multitud acrece, y las miradas inquietas en torno giran y buscan al que en hora ya suprema guiar debe á sus hermanos á la terrible contienda. ¡Callad... él es... el caudillo! cruza con frente serena, brilla en sus ojos un rayo de esperanza.... ya le cerca la muchedumbre entusiasta, y le aplaude y victorea. —¡Pase al campeon!—¿Adónde marcha con planta resuelta? ¿Sabeis qué busca?—Un adios del corazon de la Reina. —¡Oh! que Isabel te bendiga, noble conde de Lucena. Al alcázar llega e de, y abismado en su alta ldea, aguarda en rico aposento de sus Reyes la presencia. Y admirando allá en su mente las hazanas de otras épocas, avoca sombras ilustres que apoyo den á sus fuerzas; que el alma de mejor temple no resiste algunas pruenas, y, á su pesar, la del Conde en aquel momento tiembla. Los que la española sangre AFRICA. 2 sentís arder en las venas, decid si en aquellas horas algo santo no revela la madre que con sus hijos y su esposo se presenta, y dice con una lágrima lo que mil frases no expresa a ¡Ved que tambien llora el C onde, y lágrimas que consuelan; que el llanto del amor patrio fecundiza cuanto riega!Duró la lucha un instante entre la madre y la reina: sus súbditos son sus hijos, y á Dios por sus hijos ruega, que a la guerra va se marchan y á muerte sera la guerra. Mucha fe tiene en el Conde, porque es grande su nobleza; pero aprendió desde niña, de San Fernando la nieta, que si del cielo no vienen, no habrá glorias en la tierra. —«¡Partid, general! exclama, id al campo en hora buena: Dios y la Pátria os bendicen, y vuestros Reves esperan que armas benditas de Dios consigo los triunfos llevan. Con la voz del sentimiento el caudillo le contesta, y el rostro del niño Príncipe absorto á la par contempla. Con noble orgullo de madre Isabel se le presenta, y él... con ternura y respeto la pura frente le besa. ¡Oh! Leopoldo, tú juraste la venganza de la ofensa, y con un beso la fe de tu juramento sellas. Virtudes de los Alfonsos brillan en ia frente egrégja de aquel niño, y al besarla tú has aspirado su esencia, fuego sagrado que enciende tu corazon y le eleva, porque por la Patria lidies, porque por la Patria venzas —1110— ROMANCE VI. LAS ALTURAS DELI. Pisan ya nuestros valientes la tierra del africano; que humillar pudieron ellos las olas del mar airado. Dejan la plaza de Ceuta, avanzan ya por los campos, y cruzan secas llanuras, y jarales y pantanos, para batir á los moros entre sus mismos peñascos. Echague, que al frente marcha, el General esforzado, previendo va los peligros con la sonrisa en los labios. Y él y los bizarros jefes y oficiales y soldados, todos con ardor anhelan verter en dulce holocansto la primer gota de sangre, ofrenda del amor pátrio. ¡Ellos los primeros héroes! Ellos que, siempre avanzundo, abren el libro magnifico de nuestro destino santo, donde sus nombres ilustres verán inmortalizados. Ellos celebrar supieron, valientes como bizarros, al gran dia de su Reina cinéndose ricos lauros. Alegres fijan la vista en el otero lejano. Apenas el sol naciente baña con débiles rayos las escarpadas alturas que dominan el Serrallo. Alli están los enemigos, sin órden, diseminatos, con su salvaje fiereza, con sus instintos fanáticos, vuelta la faz al Oriente para saludar al astro. Siguen su marcha los nuestros bosques inmensos talando; que ya la naturaleza quiere cerrarles el paso, madre que guarda sus hijos entre sus incultos brazos. Mas la volundad, que es firme, vence los grandes obstaculos, y ¡allá van! siempre adelante, al enemigo acosando para ganar las alturas que dominan el Seraallo. ¡Truena el fusill... y los moros, que el arruinado palacio cercaban, dando alaridos, le abandonan al cristiano. Templo fué de los placeres, templo de grandeza y fausto; los huracanes del tiempo sus columnas derribaron. Sobre ellas, de nuestra gloria suenan los primeros cantos... ¡Con sangre los escribieron nuestros valientes hermanos! ¡Vedlos! ya de las alturas al enemigo arrojaron. ¡Completa fué la victoria que los coronó de lauros! Con ellos aquel gran dia nuestros héroes celebraron. Y á su Reina y á su Patria saludan con entusiasmo, abriendo el libro magnifico de nuestro destino santo, donde sus nombres ilustres verán inmortalizados. —1211— ROMANCE VII. EL BOQUETE DE ANGHERA.——VALOR Y PIEDAD. Amenazando á saltar los reductos y los fosos, atacan con rudo empuje y en gran número los moros, tropel de tigres hambrientos, cuyo alarido espantoso zumba con el vendebal y los bramidos del ponto. Ante el boquete de Anghera, aquel antro pavoroso donde hallan sendas las tribus para los pueblos remotos; ante aquel gran centinela que guarda en su negro fondo del bárbaro fanatismo los misterios tenebrosos, á rechazar el ataque con decision están prontos del regimiento del Rey los batallones heróicos. Arrecia del enemigo la furia, ya silba el plomo, y cual si el fragor creciente de sus armas fueso poco, denuestos y maldiciones fulminan con gritos roncos. Y detrás de cada peña asoman sus negros rostros, y en los arbustos y brezos buscan siempre firme apoyo, porque aseguren sus tiros las victimas de su encono. Y tras los grupos que luchan aparecen otros y otros, que salen de sus guaridas como carniceros lobos. Pilas de sus mismos muertos oponen dique á su arrojo, y mas redoblan su furia cue ntos mas muerden el polvo. Los nuestros de su terreno ne ceden un palmo sole. y aunque el cielo les abruma con su aspecto tormentoso y con la lluvia que en lagos trueca barrancos y fosos, ciento del Rey se sostienen contra cuatrocientos moros. Entre aquellos cazadores hay algunos harto mozos; pero solo por sus años tuviéranse por bisoños: que en aquel rudo combate fueron veteranos todos. Ya ejecutan con buen órden los movimientos forzosos de repliegue, bien que á costa de la sangre de unos pocos. ¡Ay! que el infiel se apercibe! ¡ay que avanza canteloso! y el pobre soldado herido que en el campo yace solo, presa será de la fiera y victima de su ódio. ¡Juan Molina, Juan Molina! ¿quien te prestará socorro, si van los tuyos tan lejos, y te cercan ya los moros?Pero ya llega un soldado, saltando peñas y troncos. De sudor viene cubierte, cubierto viene de lodo. la agitacion de su espiritu bien se retrata en su rostro, y avanza, y avanza siempre, febril, descompuesto, roto. Llega al infiel, blande el arma sembrando la muerte en torno, y entre aquel turbion de furias abriendo camino angosto, les arrebata á su amigo, le carga sobre sus hombros, y entre el mortifero fuego, sin cuidarse de si propio, llega hasta su compañia, que aguarda muda de asombro. —1312— Francisco Lopez se llama el de valor tan heróico. Quien tal intenta y tal hace, por valiente y por pindoso alcanza un nombre inmostal grabado con letras de oro. ROMANCE VIII. EL DIA 25 DE NOVIEMBRE. Cuatre mil moros avanzan, para el ataque dispuestos; muchos eran lo infantes, jinetes eran los menos; con su salvaje algazara vienen asordando el viento hácia el famoso Boquete donde ya vencidos fueron. Por dos lados el reducto etacan al mismo tiempo, y el brigadier Sandoval, para su defensa presto, ya lleva con su brigada cien valientes artilleros. La casa del Renegado detras está de sus puestos; desde alli con gran destreza dirigen todos sus fuegos a los grupos de los moros, que hacen terribles esfuerzos, y mas avanzan osados cuanto se ven mas deshechos. Los cazadores de Alcántara y de Madrid con empeño defienden sus posiciones, sunque sobre mal terreno. En apretadas columnas y armado el terrible acero, alla van los de Borbon, conducidos con denuedo por Caballero de Rodas, que es bizarro caballero. Muchas y brillantes cargas aquellos valiente dieron; de cadáveres de moros ya queda el campo cubierto, nuestras son sus municiones, sus armas y sus arreos... ¡Adelante y viva España! que per España vencemos!¡Ay! ¡que ya vuelven los moros con gruesas masas rehechos! ¡Ay! que los suyos son muchos, y sonmuy pocos los nuestros! y asi se ven acosados por los tigres del desierto, que en los bosques se defienden por no lidiar como buenos. Mas los de Madrid no cejan, siempre firmes en su puesto. Gloriosamente en el campo su jefe Pinies ba muerto, Ochotorena es herido, y aunque en la lucha cayeron otros muchos oficiales que eran la flor del Ejército, aquel monton de valientes entre el mortifero fuego rechaza siempre al alarbe, sin que desmave su aliento. ¡Ay! que tambien los de Alcántara se ven en trance tan fiero! Pero Talacera y Mérida ya llegan en su refuerzo, mandados con bizarría por el coronel Berruezo; y cargan una vez y otra, y van ganando terreno, y acorralan á las fieras, que huyen por montes y cerros. Herido el valiente Echague en los terribles momentos, ceder el mando no quiere sin que la gloria del Cuerpo el puro bálsamo sea del dolor que está sufriendo. Si ricos lauros ganamos, preciosa sangre vertemos; mas de cadáveres moros el campo queda cubierto, y armas, caballos, preseas, todo es nuestro, todo es nuestro.... ¡Adelante y ¡oiva España! cele por Españe vencemos —1413— ROMANCE IX. EL SO DE NOVIEMRRE,Recobran fuerza los moros! de Benzú y Anghera suben, y antes que para el ataque con sordo fragor se junten, en su corcel de batalla O—Donnell al punto acude, y hace que sus ayudantes veloces el campo crucen, porque sus prudentes órdenes con precision se ejecuten. Gasset, que en el mando á Echagule dignamente sustituye, logra que el valiente Cuerpo puestos de defensa ocupe. Y avanza el turbion de moros, y cae cual triple nube sobre nuestros batallones, y con sus fuegos los cubre. Pero los nuestros no ceden, la lluvia de plomo sufren, y con certeras descargas rechazan el duro empuje. Ya la frente los infieles ante nuestras armas hunden, ya vuelven con doble furia, ya desesperados rugen, ya retroceden diezmados y hácia las fragosas cumbres, y hácia los espesos bosques por negros barrancos huyen. —¡Oh! no mas, cruel africano, de nuestro poder te burles, porque las deudas se pagan. pcrque los plazos se cumplen. Allá, sobre aquella roca, donde mil armas relucen, la Casa del Renegado entre el brezo se descubre. Con tu alarido salvaje no turbes, intiel, no turbes la calma de esa mansion, donde hay un alma que sufre, contemplando el paraiso causa de sus inquietudes, tan triste á sus esperanzas cuanto á sus recuerdos dulce. Ya comprendo el ¡ay! que exhalan los moros desde la cumbre... ¡Están cortados, perdidos! Los valientes que conduce el intrépido Malenna con una carga interrumpen su solo paso, y en ellos el desórden introdueen. —De un lado el mar que á tus pies en son de amenaza bulle; del otro el terrible acero del de las benditas cruces, ¿á dónde iras, el alarbe, que tu perdicion no busques? Rinde el arma á los cristianos, y de su virtud no dudes. ¡Mira!... sobre el sol que muer una sola estrella luce, y es la Caridad cristiana, y es tusalvacion, tu lumbre. ¡Fanáticos! no comprenden, cuando en denuestos prorumpen que nuestra clemencia nace donde su poder concluye. Y ¡allá van! ¡y se derrumban!... sus cuerpos chocan y crujen, y con sus deshechas armas en el ponto se confunden, y el que en los riscos no muere, entre las olas sucumbe. —¡Oh! no mas, cruel africano, de nuestro poder te burles! Ve que las deudas se pagan y que los plazos se cumplen. —1514— ROMANCE X. UNA MISA SOLEMNE.—ELLOS YI. Escarmentadas, deshechas «quellas hordas feroces, que á ocultar fueron su ruina en la Sierra de Bullones; desde aquel dia terrible en que se hundieron de un golpe, con su fanático aliento, sus armas y sus pendones, solo atacaron dos veces, y en los valles y en los montes ellos fueron los vencidos, nosotros los vencedores. Y lo que valen mostraron en aquellas dos acciones el buen Conde de Paredes y de Reus el buen Conde. Mas ¡ay! que siempre los lauros que nuestra Patria recoge son regados con la sangre de sus hijos los mas nobles. Y ¿qué mucho que la Patria, de Molins la muerte llore, aunque allá sobre la tumba eternos laureles broten, si era el Coronel bizarro modelo de campeones, tan sereno en los peligros como prudente en las brdenes?... Es el quince de Diciembre. Por disposicion de O—Donnell ya se celebra la misa que todos los cuerpos oyen, porque los bermanos de armas que ganada mmba esconde, de Dios, de su eterna gloria, cual piros mártires gocen. ¡Bendito, sublime instantel Ya las músicas acordes llevan á los campamentos los melancólicos sones, que para alzarse hasta Dios al espíritu disponen. Al ara pura y sencilla ya se acerca el Sacerdote; sobre ella estiende sus brazos el Redentor de los hombres, que con divinas miradas anima los corazones. El ara se alza en las peñas sin cintas, joyas ni flores, y su dosel son las nubes, y es el sol que dora el monte la lámpara de aquel templo, cuyas grandezas imponen; que está alli la Majestad del que domina los orbes. Y ante ella rinden sus armas los cristianos invasores, y doblan la altiva frente y en sentidas oraciones apoyo encuentra su fé porque la empresa corone.¡Adónde el bárbaro alarbe mmpotente y ciego corre, cuando el Dios de los Ejércitos á su arrogancia se opone? Los de las cruces benditas lidian hoy con fuerzas dobles, y su nueva enseña tienen en los sagrados blasones de los estandartes régios, que anuncian triunfos mayores. Quince mil son los infantes, mas de mil son los bridones que descienden de la sierra ou gruesas masas informes. Grupos de distintas tribus por la izquierda el fuego rompen, atacan el centro, y luego por toda la línca córrense. —1615— Y con nutridas descargas nuestros valientes responden, y truena la artilleria. y en los barrancos y bosques van á ocultarse laz habilas, y dando terribles notes lánzanse allá los jinetes, cual fantásticas visiones, vaudes el aire batiendo con sus blancos albornoces. ¡Brillante fué la jornada! Ya vuelven los batallones, y al frente Gasset, García y Ros de Olano y O. Donnell. Y así tras los africanos avanzan los Españoies; ellos siempre los vencidos, nosotros los vencedores. ROMANCE XI. LA NOCHE BUENA EN EL. I. Ya llooá la Noche-Buena con su alegria sin fin; todo es broma y algazara, todo es cantar y reir. Las fogatas por acá, tas logatas por allí, do quiera se come y bebe, cada tienda es un festin, juegan en esta al tresillo, en aquellas al bis bis, corre en unas Valdepeñas, y en otra vino del Rhin. Menadean chistes, cuentos y anécdotas de Madrid, entónanse villancicos con acento pastoril. Una pandereta suena, y a la vez déjanse oir, con la garganta imitados, va el rabel, ya el tamboril. Cantan los soldados luego, al uso de su pais, zorcicos playeras, jotas, la muñeira y otras mil. Y mientras los centinelas de avanzada, sin dormir, con recuerdos de la Patria pasan la noche feliz, y es su cantar el «¡alerta! su compañero el fusil.—Venga acá la cantinera!— dice el cabo Pedro ftuiz, que es galante con las mozas, y con los moros un Cid. —¿Qué quiere á la cantinera el buen Cabo? —Ven aquí, que quiero ver ese rostro de bendito serafin, y ese garbo y esa gracia y ese modo de decir, que me tienes mas difanto que el moro Junlun- Jilin, que escabeché la otra tarde de un golpe de bisturí. —¿Y es de veras, cazador? —Lo mismo que he de morir. A cazar vine de España, á cazar moros del Rilf; mas pierdo la puntería cuando me acuerdo de tí. Ya tengo seco el gaznate, trae acá tu botiquin, á ver si me refrigero con unas gotas de anís; que ya acabamos del tinto las dos racioncillas y... si esta noche es Noche-Buena, no es nocne de... —¡Cabo Ruir Si busca usted una mona, no pillarla por aquí; que en Tetuan una docena cuosta diez maravedis, y hácia alá vames andando, —1617— que lo dijo Don Juan Prin. —¡Bien por nuestros generales, que valen un Potosi! Con ellos hacen mas cuatro que con otros cuatro mil.— ¡Y luevel.... Y allá á lo lejos nunca se deja de oir la voz de las avanzadas, y toda la noche así, su cantar es el «¡alerta! su compañero el lusil.¡Noche-Buena, noche triste! ¿Cómo han de dormirse, dí, si les brindas con recuerdos que no los dejan dormir? ¡Qué oscuridad!.... Son las doce, suspira el aura sutil, y llora el ave nocturna, y óvese al punto rugir Yanadie canta ni rie; todos tienen ante sí los cuadros de lo pasado, las nieblas del porvenir. Madres, amantes y hermanas, en esta noche, decid: ¿no echais de menos las prendas para cuyo amor vivís?... Madres, amantes y hermanas, por ellas á Dios pedid; que está de parto la Vírgen, y vosotras no dormis. ¡Noche de santos recuerdos, sus horas no tienen fin! Y por eso en muclras tiendas con inocencia infantil, al fulgor de las bujías, que se cansan de lucir, revélanse los amigos muchos afectos que allí dan consuelo á los mas tristes y los hacen sonreir. Pero vagas, á lo lejos ¡oid las voces oid que las firmes avanzadas no cesan de repetir!... Su cantar es el «¡alerta! Su compañero el fusil. ROMANCE XII. TELICES PASCUAS.—POR TIERRA Y POR MALDespues de la Noche-Buena, risueña llegó la Pascua, alegre para el soldado, feliz para nuestra Patria. Que mal disfrutan del oalo y del vagar de las arna los que esperando la aegore sueñan con nuevas batallas; los que ilustrando su nombre con sus brillantes hazañas, jamás, ni aun despues del triunfo, sobre los lauros descansan. Mala la hubieron los moros por su ciega confianza; que hallar pensaron rendidas, al nucer la iuz del alba, á las tropas que gozaron noche de grande algazara, llevando hasta sus guaridas AFRICA. 3 himnos de la fe critiena. Pero el General en jefe, que á los moros esperaba, en los puestos avanzados mandó redoblar las guardias, y encomendó la cautela y la mayor vigilancia. Resuena en los campamentos el vivo toque de diana, y á sus alegres sonidos responde la voz de ¡alarmal Que ya del vecino hosque brotan las fuerzas contrarias, y hasta tocar las trincheras con furia terrible avanzan. Y á lo largo de la linea se estienden despues y amagan envolvernos, pretendiendo invadir en desbandada el valle de Tarajár, donde el Ejército acampa. —1817— Pero el General Turon, el soldado de gran fama, ya con sus valientes llega, y al enemigo rechaza. El denodado Cervino allá va con su brigada, y Mogrovejo y Otero, y el mismo ltos, que comanda el heróico Cuerpo, acude donde el peligro le llama. Con la division segunda luego el General Quesada de Tetuan sobre el camino por extrema izquierda marcha. Y mas de quinientos moros, que avanzando por la playa, fueron á emboscarse en una de las mas hondas cañadas, sorprendidos y diezmados por nuestras brillantes cargas, huyen cubriendo las rocas con sus municiones y armas. Y donde quiera deshechas aquellas tropas fanáticas, estréllanse con su furia contra la elevada táctica del gran caudillo que rige ¡os destinos de la Patria, contra los dignos esfuerzos del tercer Cuerpo, que alcanza, con su jefe Ros, la gloria de tan brillante jornada. Y para nuestros hermanos así comienza la Pascua, de fresco laurel ceñida, con nuevos timbres ornada. Seguid, seguid escuchando en sus romances al alma; que aunque es humilde su acento, mas grandes victorias canta.¡Veintinueve de Diciembre! ¡Cómo el corazon se embriaga con los recuerdos de un dia de tal prez y gloria tantal Los infieles atacaron al batallon de Vergara, que firme á los incansables Taqenieros apoyaba en la senda de Tetuan, que la del triunfo señala, Dejemos al tercer Cuerpo en las ásperas montañas, arrollando vigoroso á aquellas feroces Lábilas, de sus fuertes posiciones con denuedo rechazándolas. Contemplemos á los puros fulgores de la mañana el horizonte sereno, la mar limpia y sosegada. Todo anuncia la alegria de un pueblo que se levanta para recordar al mundo su inmensa gloria pasada. Van á tronar los cañones que en Lepanto retumbaban, anunciando sus acentos á las naciones extranas la resurreccion magnilica de aquella invencible armada que impuso al orbe sus leyes, y que en sus empresas árduas hasta las soberbias olas vió de su poder esclavas. ¡Vedl... sobre el limpio cristal ya se desliza la escuadra. Es el vapor Vasco Nuñez nuestra nave capitanu, despues siguen otras nueve entre ellas Princesa y Blanca, Colon, Isabel Segunda, Villa de Bilbao, y marchan, para el combate dispuestas, baterías destrincadas, divisándose á lo lejos de Tetuan las torres altas, de los fuertes de la ria las almenas artilladas. Ya doblan el Cabo-Negro, ya penetran en las radas y óyese un a¡viva O Donnell? y Vasco Nuñez dispara, y sigue luego Isabel, y despues las dos fragatas dirigen al mismo tiempo de estribor las andanadas. La bateria rasante del infiel sus fuegos lanzr, y la Villa de Bilbao la con los suyes la atrasa y al verla arder en los buques, en medio de la algazara, se mezcla la voz de «¡fuego!» con gritos de «¡viva Españal»... Ya el fuerte se desmorona, y sus baterías callan y son hundidas, deshechas, pasto de voraces llamas. Y aun se ve sobre las ruinas rota bandera africana; y quieren nuestros marinos entre el polvo sepultarla. Pero el General Herrera poner la señal ya manda de alto el fuego, y así dice: —Basta, mis valientes, basta; yo no ofendo al enemigo que enmudece ante mis balas. Noble trase del que puede hacer honor á la raza de los Gravinas y Ulloas, de los Bazanes y Laurias. Y así con rumbo á Algeciras vuelve triunfante la escuadra, saludada en Cabo-Negro por un bajel de la Francia, nacion que de nuestra ruina marítima ayer fué causa, y que hoy admira en silencio lo que ha de poder mañana este pueblo, que despierta del sueño de la desgracia. —Seguid, seguid escuchando en sus romaeces al alma; que aunque es humilde su acento, mas grandes victorias canta. ROMANCE XIII. BATALLA DE LOSI. Con victorias despidieron el año las tropas nuestras, y todavía los gritos del postrer combate suenan. ¡Oh! ¡qué brillante es la aurora que el año nuevo presenta! ¡Qué ricos lauros anuncia, qué magnilicas diademas para los héroes ilustres que crueles ultrajes vengan!... ¡Bien venido, bien venido el año de las proezas, el de la Española gloria, el de la ruina agarena, el que en la fe del cristiano la luz á los ciegos muestral Terrible será la lucha con que empiece su carrera; solemnes serán las horas de la batalla sangrienta. Oyese el toque de diana, y avanza ya la reserva, con su General al frente, de nuestro honor por la senda. Detras va O—Donnell, midiendo con su clara inteligencia cuanto en aquel gran paso la Patria gana y arriesga. Y con el segundo Cuerpo Zavala la marcha cierra; que el ilustre enfermo busca los peligros porque sean sus nuevos timbres de gloria bálsamo de sus dolencias, Hoy no apoyarán al moro para sus mañas arteras las ventajas de un terreno que fue su mayor defensa. Solo el excesivo arrojo y el calor de la pelea podrán sacarnos del valle cuya posesion nos lleva hasta la ciudad sagrada por mas fáciles veredas. Ya Prim con sus hatallones se hace dueño sin gran pérdida de la casa de Marabut y entre tanto con destreza artillería de mar y artillería de ti rra barren el llano y el bosque, y el valle por nuestro queda. Allí los bravos marinos, que con jubilo contemplan —2019— de sus tiros el efecto, á bordo se desesperan, y ansian glor a mas brillante, y tomar parte desean en los peligros que corren sus hermanos, y ya dejan los buques y á tierra saltan, y descienden por las peñas, y únese á la infantería, y con Lobo á la cabeza, lidian con teson y vencen, dando vivas á la Reina y á la Patria y al Ejército, que con sus vivas contesta; y el mar los ecos repite y en las montañas resuenan. A invadir el ancho valle vuelven las contrarias fuerzas, que crecen con las que avanzan por las cañadas de Anghera. Los grupos de los infantes por los riscos se descuelgan, y saltan, hieren y rugen como acosadas panteras. ¡Hélos, hélos por dó asoman! ya vienen en son de guerra, ya vienen jinetes moros, tremolando cien banderas. En raudos potros cabalgan, dejando las bridas sueltas, por blandir con ambas manos armas en que el sol refleja. Con las desnudas rodillas á los corceles estrechan, que ya galopan unidos, ya saltando se dispersan; hacen giros caprchosos, gallardos caracolean, recelosos de su sombra, escarban la ardiente arena y la salpican de espuma, dando botes de impaciencia. Y flotan los alquiceles, que con los broches sujetan, y hajo el jaique bordado las arrogantes y esbeltas figuras álzanse firmes en las sillas arabescas. Y así poco á poco avanzan; y cuando pisan la verba del valle de Castillejos, con la mirada penetran en el fondo, y un instante á nuestro Elército observan. Y siguen, siguen su marcha y á poca distancia llegan de nuestra caballería, que, aunque escasa, se impacienta por cargar contra los moros, que en desbandada se acercan. Allá van nuestros valientes húsares de la Princesa, y animan á sus bridones, y derriban y atropellan cuanto se opone á su paso y al afan que los inquieta. con impetu ardiente vuelan, Sobre cadáveres moros cual sobre tronchados árboles los soplos de la tormenta. Vedlos allá, sable en mano, ensangrentada la espuela, tendida la faz sudosa sobre las crines revueltas. ¡Oh! bajo aquellos dormanes los corazones alientan de los cristianos guerreros de las mas gloriosas épocas, los de los ferrados trajes, los de las cruces bermejas. Y allá van tras los ginetes que, con terpe estratagema, fingen huir, arrastrándolos á las cañadas estrechas, donde se ocultan las Lábilas, de noble sangre sedientas. Mas ellos no ven peligros, y rápidos atraviesan entre el mortifero fuego que brota de las malezas. Y caen, y en las hondas zanjas revuélvense á duras penas, y lidian, siempre avanzando, sin proferir una queja. Ya miran allá en el fondo, ya miran como blanquean del campamento enemigo las diseminadas tiendas. Y allá corren nuestros húsares, y ya penetran en ellas, —2120— dando tajos y estocadas sin un momento de tregua. Del caballo mal herido cae el teniente Abaurrea, y el cabo Perez Navarro le salva de muerte cierta, recogiéndole en su silla y acorralando las fieras; que de calor y piedad los nuestros dan altas pruebas. Pero allá va Pedro Mur á ofrecer en lid abierta nuevos timbres á la Patria con una rota bandera. La tremola un africano que, con músculos de atleta, va revolviendo su potro por el llano y la ladera. En pos del valiente cabo lánzase con entereza, y chocan los dos ginetes, y despiden mil centellas el sable y el corvo alfange, y al estandarte se aferra el heróico Mur; derriba de una estocada tremenda al infiel, y hácia los suyos vuelve con su rica presa. Y ya los dos escuadrones retornan, sufriendo pérdidas, deshechos, más victoriosos, diciendo al mundo con letras de su ilustre y pura sangre: —«¡Por su Patriay por su Reina mas allá van los bizarros húsares de la Princesa!»Entre tanto los infieles del valle se enseñorean, y sus huestes formidables con nuevos grupos aumentan. Desalojarlas del cerro que ocupan es gran empresa, y hien el caudillo sabe al bravo que la encomienda. Ya Prim, con los de Luchana, Vergara, Príncipe y Cuenca, se hace dueño de la cumbre, tras obstinada refriega. Desde alli ve el campo moro, donde su sangre vertieran FuentePelayo y Aldama y Salvadores y Herrera. Y secundar la embestida de los húsares anhela; pero sus ímpetus nobles y su ardor O-Dounell templa. Porque el General en jefe con su admirable prudencia, siempre al dar un paso mide cuánto vale y cuánto cuesta. Mas,¡ay! que con doble furia vuelven á atacar las fieras, que surgen centuplicadas detrás de arbustos y peñas. Y otra vez toman el cerro, y otra vez vencidas ruedan, y vuelven á levantarse y á luchar con insistencia. Y son ciento para cuatro, y en tan desigual pelea, Piéltain y Salazar caen heridos, y aunque llegan los artilleros valientes con su coronel Berrueta, cada diez contra doscientos con sordo fragor se estrellan. Ya de los bravos de Córdoba Prim se pone á la cabeza, ya las pesadas mochilas les hace dejar en tierra. Rechazar á los infieles una y otra vez intenta, pero las nubes de plomo, sembrando la muerte, arrecian. Y ellos avanzan, avanzan, y rojo ya de vergulenza, Prim entre contínuas órdenes jura, maldice, reniega. Ya en sus manos de la Patria el noble estandarte ondea, y afírmase en los estribos, y exclama con voz tremenda: —«¡Soldados, esas mochilas son de vuestro honor las prendas; si caen en poder del moro, lo serán de vuestra afrenta. La honra lleva de España quien hoy su estandarte lleva, si me abandonais cobardes, de Espaf̃a sereis la mengus. —2221— Y lánzase al enemigo aquel genio de la guerra, vehemente y arrebatado, y le circundan espesas nubes de inflamada pólvora, mil y mil tiros le asestan, y llueven ardientes balas, que al nuevo Aquiles respetan. Ya con las hordos salvajes nuestros batallones cierran, con las cortantes gumías orúzanse las bayonetas, y en la disputada altura, que sangre abundosa riega, siempre con la voz de mando el son de ataque so mezcla, que á un tiempo anima á los nuestros, y á los infieles aterra. Allá el invicto Zavala con disciplinadas fuerzas, dando ejemplo de heroismo, apoya pór la derecha al inmortal adalid, que dueño del campo queda. Se oyen aclamaciones á la Patria y á la Reina, y aun las montañas repiten los ecos de las cornetas, y el relinchar de los potros, y el crujir de las cureñas, y la voz del muribundo, que al espíritu amedrenta. Y trasponiendo las cumbres, ya las huestes agarenas van á llorar la derrota á su ciudad predilecta. ¡Tetuan, la perla preciada de los hijos del Profeta! Allá van los invasores, allá los que agravios vengan, los que por triunfos brillantes las luchas terribles cuentan, los que á su paso no hallan obstáculos que no venzan. ROMANCE XIV. MONTE-NEGRON. —NOCHE DEL Y DEI. Dia de los Santos Reyes, ¿por qué tu estrella se nubla, y en pos de tu sol tan triste viene otro sol que no alumbra? Cargado está el horizonte, cargado de negras brumas, estragos el mar presagia, horrores el cielo anuncia. ¿Qué importa? Nuestros soldados ni se abaten ni se turban; avanzar solo ambicionan, y el cómo no lo preguntan. Reina va en los campamentos la animacion y la bulla, y abatidas ya las tiendas, vuélvese á emprender la ruta. ¡Qué dificil es el paso del Monte-Negron! La altura coronan los enemigos, que, si peñascos derrumban, gente, armas y caballos, bajo su poder sepultan. Pero el arte de la guerra favorece á quien le estudia; con él nuestros Generales de mil obstáculos triunfan. Y así, por destiladeros todo el Ejercito cruza, teniendo á raya á los moros, dejando atrás las Lagunas. Sobre el valle Azmir acampan nuestras marciales columnas, sin que un momento el alarbe aquel gran paso interrumpa. Es que está desalentado desde las derrotas últimas, y es que de los Castillejos fué la leccion harto dura. ¡Oh! pero mas nos valiera lidiar con aquellas furias, y resistir sus ataques, y contrarestar su astucia, que tener por enemigos el huracan y las lluvias, y al verla arder en los buques, en medio de la algazara, se mezcla la voz de «¡fuego!s con gritos de «¡viva Españal»... Ya el fuerte se desmorona, y sus baterías callan y son hundidas, deshechas, pasto de voraces llamas. Y aun se ve sobre las ruinas rota bandera africana; y quieren nuestros marinos entre el polvo sepultarla. Pero el General Herrera poner la señal ya manda: de alto el fuego, y así dice: —Basta, mis valientes, basta; yo no ofendo al enemigo que enmudece ante mis balas. Noble frase del que puede hacer honor á la raza de los Gravinas y Ulloas, de los Bazanes y Laurias. Y asi con rumbo á Algeciras vuelve triunfante la escuadra, saludada en Cabo-Negro por un bajel de la Francia, nacion que de nuestra ruina maritima ayer fué causa, y que hoy admira en silencio lo que ha de poder mañana este pueblo, que despierta del sueño de la desgracia. —Seguid, seguid escuchando en sus romaeces al alma; que aunque es humilde su aceno, mas grandes victorias canta. ROMANCE XIII. BATALLA DE LOS CASTILLEJOSCon victorias despidieron el año las tropas nuestras, y todavía los gritos del postrer combate suenan. ¡Oh! ¡qué brillante es la aurora que el año nuevo presenta! ¡Qué ricos lauros anuncia, qué magnificas diademas para los héroes ilustres que crueles ultrajes vengan!... ¡Bien venido, bien venido el año de las proezas, el de la Española gloria, el de la ruina agarena, el que en la fe del cristiano la luz á los ciegos muestra! Terrible será la lucha con que empiece su carrera; solemnes serán las horas de la batalla sangrienta. Oyese el toque de diana, y avanza ya la reserva, con su General al frente, de nuestro honor por la senda. Detras va O-Donnell, midiendo con su clara inteligencia cuanto en aquel gran paso la Patria gana y arriesga. Y con el segundo Cuerpo Zavala la marcha cierra; que el ilustre enfermo busca los peligros porque sean sus nuevos timbres de gloria bálsamo de sus dolencias. Hoy no apoyarán al moro para sus mañas arteras las ventajas de un terreno que fue su mayor defensa. Solo el excesivo arrojo y el calor de la pelea podrán sacarnos del valle cuya posesion nos lleva hasta la ciudad sagrada por mas fáciles veredas. Ya Prim con sus batallones se hace dueño sin gran pérdida de la casa de Marabut y entre tanto con destreza artillería de mar y artillería de ti rra barren el llano y el bosque, y el valle por nuestro queda. Alli los bravos marinos, que con jubilo contemplan la cruel tormenta, que en vano nuestros valientes conjuran. ¡Ay qué nochel llueve á mares, truenos prolongados zumban, las tiendas el viento arrastra, si el agua no las inunda; y ni una luz en el valle, y el Monte-Negron á oscuras, y el mar que brama á lo lejos, nuncio de mayor angustia; todo imponente amenaza, todo es horror y pavura, Y la peste asoladora ilustres víctimas busca, y es en vano que la ciencis con sus consuelos acuda, si todos los elementos contra la ciencia se juntan. El soldado no se abate, que alza la frente desnuda, y en el viento que la azota la voz de la Pátria escuchia. Y si mas rudos pesares á su corazon abruman, ni su pecho se acoharda ni su fé desmaya nunca. ROMANCE XV. TEMPESTAD.—ANGUSTIAS. O-Donnell, atento siempre á sus queridos hermanos, nuevos horrores temiendo, mayor pena recelando, con el temporal terrible que nos embaraza el paso y sigue poniendo á prueba la constancia del soldado, desde la escarpada cumbre que domina los pantanos tiende sobre el mar la vista, su buena estrella buscando. Pero de su clara lumbre ya se extinguieron los rayos, y han muerto sus esperanzas á la luz del desengano. ¡Oh! no se ve ni un navio, ni un vapor, ni un solo barco sobre la extension inmensa del mar, que retumba airado. ¿En dónde está nuestra escuadra, que venia costeando, siguiendo los movimientos de los batallones bravos? En dónde aquellos bajeles, que encerraban en sus cascos la existencia de un Ejército celoso del honor pátrio, vencedor entre las rocas y en el monte y en llano? Unfviento cimbró sus mástites, de la tempestad presagio; bravas las olas rugian, y en sus cristales infaustos el cielo se retrataba, de negras nubes preñado. Ya los bajeles huyeron, montes de espuma salvando, y si un momento se aguardaa, se estrellan en los peñascos.¡Allá van! y los marinos, de peligros rodeados, al mar y al viento se entregan, con viento y con mar luchando. Pero mientras ven la costa, tienden hácia allí los brazos, hácia el áspero terreno que conquistan palmo á palmo y con su sangre fecundan sus incansables hermanos. Entonces triste y horrible se les representa el cuadro de destruccion que aguarda á aquellos infortunados; que ya con hambre, con peste, sin lá escuadra, que es su ampero, morirán, morirán solos, y serán de fieras pasto, y hermanas, madres y amantes, cuando vayan á buscarlos, — 24́ — no hallarán cruces ni lápidas en donde verter su llanto. Los piadosos marinos, de sí mismos olvidados, piensan volver á la costa, y ansían volar á salvarlos, y ajenos peligros temen, viendo ya el suyo cercano. Y zumban los roncos truenos, sigue, sigue diluviando, y el mar abre sus abismos, y rompe nubes el rayo. A su claridad fatídica, el Almirante bizarro, sereno desde cubierta aguarda el duro fracaso. Entre las revueltas olas van los buques rebotando, y la veloz Bosalía tras de mil esfuerzos vanos, corre á varar á la playa, donde al fin están en salvo los destrozados marinos, que ven venir á auxiliarlos a aquellos por cuya suerte la suya propia olvidaron. Y todos á un tiempo lanzan gritos de amor y antusiasmo, y se estrechan, cantan, rien, y no miran entretanto que la tempestad no cede, que el mar sigue rebramando y anuncia con voz terrible mil desastres, mil naufragios. ¡Ay de mi España querida, si Dios deja de su mano á los valientes guerreros celosos del honor patrio, vencedores en las rocas y en el monte y en el llanol... ROMANCE XVI. TRAS LA TEIPESTAD LA CALMA.—CABONEORO.¡Bustillo, noble Almirante, que mil peligros arrostras; luchando al par con los vientos y con las soberbias olas, por librar á tus hermanos de su terrible zozobra! De Cisneros y Gravina te saludan hoy las sombras, ofreciéndote sus lauros desde el templo de la gloria. Porque á su bendita Patria con hechos tan grandes honras. ¡Oh cómo el alma consuelan la blanca luz de la aurora y el hermoso azul del cielo, tras la maldecida sombra de la tempestad horrible, de eterna y triste memoria! ¡Bien venida, bien venida, suave luz consoladora! Con gozo te ve mi España, con entusiasmo las tropas, y en tí, Zavala bizarro, á quien las dolencias postran, despues de tantas angustias, halla su esperanza hermosa. Pero ¡qué triste espectáculo en la playa y en las rocas! Alle las perdidas prendas de la malparada flota; allí los tronchados mástiles de otros buques de la cosia, y despojos de los náufragos que el agua enturbiada arroja. Aun el mar las altas peñas bate con furia espantosa, y cien veces de Bustillo la resolucion heróica contra aquel poder se estrella, que contrastar ambiciona. Mas la voluntad gigante los grandes intentos logra, y ¡vedlo! nuestros bajeles tras los peñascos asoman, nuncios de santa alegria, que amargos recuerdos borra, porque ellos traen la existencia de los que son en buen hora firme sosten de la Patria, defcasores de su honra. Adelante y atrás queden montes y cañadas hondas! ¡Adelante, los soldados! ¡huyan las salvajes hordas que del alto Caho-Nezro el gran paso nos estorban! Y avanzan, avanzan siempre. y unos á otros se apoyan, y hacen fuego, trepan ágiles por las enriscadas lomas, y á los espantados moros de sus puestos desalojan, y peñas y matorrales riegan con sangre preciosa. ¡Arriba ya los valientes! por cientos los tigres brotan; si atacan los de Castilla, vengan por miles, ¿qué importa? ¿Los veis? Ya sobre la cumbe nuestra bandera tremolan, y hasta sus propios aduares á los infieles acosan. ¡Alto! Tended ya la vista por las vegas deliciosas, mirad la perla preciada de los hijos de Mahoma. Vuestra será, mis valientes, vuestras hazañas lo abonan, sois españoles y honrados, y para el intento so bra. ROMANCE XVII. PRISIONEROS MOROS — CARIDADI. Cinco moros hay en Ceuta, cinco moros prisioneros, ni por sorpresa lo han sido, ni sin lidiar se rindieron. Que luchando brazo á brazo los apresaron los nuestros, cuando acosados rugian como el tigre en el desierto que á los pies del cazador se arrastra ya sin aliento. Maldecian su fortuna, que los puso en tal extremo, á merced de los cristianos, sus enemigos eternos. Y á comprender no alcanzaban, con su fanatismo ciegos, que es nuestra fe pura fuente de dulcisimos consuelos; e que la cruel intoler ancia se hundió ya con sus tormentos; que la ley de los tiranos no es la ley del Evangelio. Y comprender no podian los miserables y abyectos que las naciones que marchan con ia antorcha del progreso. AFRICA. 4 llevan en su luz la vida, la redencion de los pueblos, que en la esclavltud sucumben, de la inteligencia enfermos. Pero ya los africanos mudos yacen en sus lechos, rodeados de enemigos, que los tratan con afecto, y los curan y consuelan como á propios compañeros. Tan noble conducta admiran, y les infunde respeto los cuidados de la hermana de la Caridad, del médico, del soldado, que están todos á su bienestar atentos. Porque el guerrero español es, como fue en todos tiempos, numilde con el vencido, con el vencedor soberbio. Y así, ni auu para los moros guarda rencor en el pecho; su crueldad en las lides va á vengarla cuerpo á cuerpo. Y aquí delo relataros nu episodio muy tierno, de la Caridad Cristiana como interesante ejemplo. Iban, iban, acosando con sus disparos certeros nuestros bravos cazadores á los feroces riffeños. Estaba lloviendo á mares, silbaba furioso el viento, y en las quiebras remedaba mil gemidos lastimeros. —¡Un aduar!—los nuestros grilan al llegar al pie de un cerro; y de las inmundas chozas saleu veinte, treinta, ciento, dando alaridos terribles, las espingardas blandiendo. Tras un instante de lucha huyeron todos, y huyeron llevándose las mujeres y los sucios pequeñuelos, que arrastrando caminaban, de lodo y sangre cubiertos. Y aun el fragor del combato escuchábase á lo lejos, y ya, del campo señores, se retiraban los nuestros, cuando un grupo de soldados halló tendida en el suelo á una mora con dos niños, rotos, desntdos, hambrientos, Y diluviaba, y el aire seguia siempre rugiendo, y los dos niños llaraban, de hambre, de frio, de miedo. Mirólos la triste mora con semblante descompuesto, les tendió los flacos brazos y alzó los ojos al cielo. —¡Fobre madre! ¡pobres hijos? murmuraron los guerreros, y el llanto bañó su rostro, y todo su pan les dieron, y despues con sus capotes y con sus mantas cubriéndolos, los fueron acompañando del intiel al campamento. ¡Oh virtud, virtud divina, que ejerces tan noble imperio! Quien para sus enemigos albergue te da en su pecho, es cristiano y algo tiene de los ángeles del cielo. ROMANCE XVIII. PREPARATIVOS.— PRIM Y LOS VOLUNTAROS CATALANES. Reune todas sus fuerzas el Principe del Algarbe, pues ya por los movimientos de las cristianas falanges comprende que del asalto se acerca el supremo instante. Grande ha sido la derrota, rudos fueron los desastres que sufrieron sus ejércitos en aquel extenso valle, el postrer dia del mes, que fué nuncio de sus males. Con su hermano Abmet dispónes o resistir el ataque, y enérgicamente excitan á las Lábilas salvajes, porque su barbaro empuje con los cristianos acabe. Y mientras, revela O-Donneli á los demas Generales de la próxima batalla los hien concertados planes, que de la ciudad morisca pondrán á sus pies las llaves. Dispónese el tren de sitio y avanzan ya los bagajes, do quiera cruzan con órdenes los celosos ayudantes, todo es movimiento y vida y belicosos alardes, y afan de nobles laureles y ambicion de empresas grandes. En muy buen hora llegoron los bizarros Catalanes; recíbelos el Ejército con abrazos y con plácemes, como á los hermanos de armas cuyo valor ha de honrarle. A las órdenes ingresan de aquel Conde infatigable, del héroe de Castillejos, de aquel que contra el alarbe renovó las altas glorias de los Cides y Guzmanes. —«Bienvenidos, mis paisanos; les dice con voz vibrante; jenvenidos á estas tierras a lidiar con musulmanes; hoy las veis, quizás mañana las regueis con vuestra sangre; llegais al fin de la gloria, vunca para el bien fué tarde. ¡Ay si de mi Cataluña empañais el estandartet Con uno solo que tiemble, que en el peligro no avance, os juro que ya ninguno volverá á ver sus hogares, que mas valeis aquí muertos que en nuestra Patria cobardes, — Y mil vitores contestan á tan elocuentes frases; todos combatir ansían, en todos los pechos arde la llama del patriotismo, de ese anhelo inesplicable que hace de los hombres héroes, de los pigmeos gigantes, de los olvidados pueblos naciones ricas y grandes. ROMANCE XIX. TETUAN POR ESPAÑA. Despierta, cantor, despierta, que el Genio busca tu voz! Si cantas glorias de España, ¿por qué duermes, trovador? ei en los rayos de la luna vengo á mostrártelos yo, para anunciarlas al mundo no aguardes la luz del sol. Ya la calma de la noche turba el lejano rumor, y es que en alas de la brisa á vuestras playas llegó, buscando eleco en la Pátria el grito del vencedor que alzó en la patria del moro el estandarte Español, porque á Dios lleva consigo... ¡Bendito el nombre de Dios! —Despierta, cantor del alma, llene el espacio tu voz, y responde á tus hermanos con himnos de bendicion. Yo con los ecos mas dulces Aaré aliento á su valor, porque el Geno de le Guerrra siempre á los héroes llevó los lauros de la victoria con!lbesos del patrio amor. Canta las glorias que España con ruda lid alcanzo, para que asombren al mundo antes de que brille el sol. A guiar á tus hermanos vuelo ai campo del honor; que Dios protege sus armas... ¡Bendito el nombre de Dios! —Patria, mi Patria querida, si el Genio me dispertó ¿por qué no trajo en sus alas la luz de la inspiracion? Mas para ensalzar tu nombre no bastan palabras, no; que no hay humano lenguaje que traduzca el corazon en estas horas supremas, en que le llena tu amor. Solo interpretan las lágrimas esa profunda emocion que da vida al entusiasmo del noble pueblo español, puro manantial de goces, que de las manos brotó —— 28— del Dios de nuestros Ejércites..» ¡Bendito el nombre de Dies! Ya llena alegres los aires de cien campanas el son, que de las brisas marinas el apacible rumor a la villa coronada con la gran nueva llegó. Hermosa brilla la luna, y á su claro resplandor, mujeres, ancianos, niños y mozos en confusion, por las calles y las plazas gritando van á una voz entre lágrimas y risas, mientras retumba el cañon: «1Viva nuestra invicta Patria!» y antes de lucir el sol, nuestra gloria asombra al mundo.... ¡Bendito el nombre de Dios!Si, como el Serrallo, Anghera gran victoria presenció; si de otras fueron testigos Castillejos y el Negron, la del cuatro de Febrero la infiel espanto dió: que cada triunto de España le anuncia siempre mayor. Que asaltando las trincheras, defendiendo con teson, oficiales y soldados, movidos por una voz, brazo á brazo combatieron con tan noble exaltacion, que despues de unos instantes de estrago, sangre y horror, «¡victoria!—gritan—¡victoria!»... ¡Bendito el nomore de Dios! Qué puñado de valientes Cataluña nos mandó! para honrar aquella tierra ni el mismo Roger de Flor. No en vano Prim con sus frases á lidiar les alentó. ¡Qué modo de acometer! ¡qué fuego, qué decision al avanzar los primeros no bien el clarin sonó! Ya se hunden en los pantanos, ya redoblan su furor; ¡ay! que Sugrañes, el jefe, muerto en la lucha cayó. Y caen ciento y otros ciento de la Princesa yLeon; Dios los corone de gloria.... ¡Bendito el nombre de Dios! Dando tajos y mandobles, Prim por la tronera entró, y O-Donnell al mismo tiempo, va con su Estado Mayor animando á los soldados en lo recio de la accion. Ya su hermano D. Enrique a las alturas corrió, persiguiendo á los infieles, que huyen mudos de pavor. Ya la torre de Geloli con sus valientes ganó: Muley-Abbas con los suyos va llorando su baldon, y ¡estaba escrilo! murmura en su profundo dolor, mientras los nuestros repiten: ¡Bendito el nombre de Dios! Allá van, con el caudillo, Prim y Rios y Turon, y todos los Generales, dando ejemplo de valor. Ya es el campo de los moros del Ejército español, con sus tiendas y banderas cañones y municion. Y huyeron los dos hermanos del vencido Emperador, y todo se lo abandonan al que en cien lides tr’unfó. —Ya el Conde á los de la plaza intima la rendicion, y abren las puertas los moros, aplaudiendo al vencedor; que son buenos los cristianos, y su Dios Et soto Dos. ROMANCE XX. LA REDENCION DE UN PUEELO. Los dos hermanos caudillos abandonan á Tetuan, y el sol sus rayos oculta entre las brumas del mar; que es monarca de los astros, y se avergulenza quizás de haber visto tanta mengua en quien tiene sangre real. Por la escarpada vertiente de Sierra-Bermeja van con los corceles rendidos del contínuo galopar. No bien á la cumbre llegan, vuelven la pálida faz; tan amargas penas sienten, que no les dejan hablar. Miranse los dos hermanos, miranse con hondo afan; que á sus padres muchas veces tristes oyeron contar que Boabdil perdió la perla, la hermosa perla oriental, y con ella se perdieron las glorias del musulman. ¡Sombra del Rey de Granada, que en Padúl gimiendo estás, este baldon de tus hijos sobre tu frente caerá!¡Huid, los caudillos moros, pero no mireis atrás por despediros con lágrimas de la perdida ciudad; que la sombra de la noche sus torres envuelve va, y os maldice vuestro pueblo, sí, porque, genios del mal, ni supisteis darle leyes, ni quisisteis darle pan! Hoy vuestros mismos soldados le saquean sin piedad y degllellan á sus hijos y así, de hogar en hogar, con sangre, con luto y lágrimes ponen el sello fatal á la esclavitud que sufren los descendientes de Agar. ¡Oh! ya rompe sus cadenas España, nuncio de paz, para asombro de naciones, que su gloria envidiaran. Y libres de sus verdugos, otro sol al ver brillar ante la cruz del cristiano entusiastas gritaran: «¡Bienvenido, bienvenido, sol de eterna libertad!» ROMANCE XXI. BATALLA DE VAD-RAS. Guad-el. Jelú todavía con la enturbiada corriente cruza el valle, pregonando los triunfos de nuestras huestes. Aun va tiñendo sus ondas la sangre de los infieles, y hácia el ancho mar se arrastra, por mostrar al Guadalete y al Luco que aun hay guerrerca que con sus afrentas venguen la ruina de las naciones y la sangre de los reves. Ya retumba en la Alcazaba el cañon, ya nuestra gente, al escuchar la señal, toma las armas alegre, su equigo arregla, y atenta — 3O — e halla a la voz de los jefes. De cornetas y tambores se oyen toques diferentes, y luego la voz de mando, y el trotar de los corceles, y el fragor de las cureñas, que ruedan pesadamente. Ya todos en marcha, todos con aire marcial so mueven, selo quedan en la plaza los que la plaza guarnecen. Rios con sus batallones ya por los montes asciende de Samsa, y corre á ganar ls escarpadas vertientes que el valle Vad-Rás dominan, y con direccion al puente de Buceja marcha O—Donnell, sereno y tranquilo siempre. Con él Echagule y su cuerpo, luego Prim con sus valientes, Ros con los suyos. Galiano con sus apuestos ginetes, los de las agudas lanzas y brillantes coseletes, los de dormanes bordados, los de acerados arneses. a allá marchan dacididos hácia la altura de enfrente, formidable posicion, que á la vista ha de ponerlos del Fondal, y que de Tánger marca la senda mas breve. Allá marchan, y no hay uno que nuevas lides no anhele, donde probar el aliento del alma templada y fuerte. Y siguen, y ya los grupos del enemigo aparecen á disputarles el paso; ya mas próximos los tienen; ya laten los corazones, que el entusiasmo enardece; y al gran choque se aperciben, y por las llanuras fertiles corren al festin de gloria, corren tal vez á la muerte. Y es que ambicicuan cual nunca ceñir brillantes laureles. Y es que aquel dia magnifico que es el último presienten con que la guerra les brinda contra el musulman aleve. Y es que aquellos campeones á sus hogares no vuelven, sin que una vez mas la Patria grande y honrada de muestre. Rudo, terrible es el choque con que aquellos combatientes, inundándolos de sangre, valles y montes conmueven. Ya Rios por la derecha toma posiciones fuertes, y alentando á sus soldados, grandes obstáculos vence. Por la izquierda el primer Cuerpo con denuedo se sostiene, y en las ganadas alturas del alarbe se detiende. Ya Prim á los enemigos entre sus fuegos envuelve, y cargan los catalanes, que el rio pasan, y al verse con las triplicadas fuerzas que sobre Granada vienen, con noble aliento se lanzan. cierran con ellos cien veces. Y alli García y Echagüe. y allí Galiano y Paredes, ganando siempre terreno, con infantes y ginetes. Allí el ardor del soldado, la prudencia de los jefes, del oficial el arrojo, todo, todo juntamente de acuerdo van con los plares del que dirige las huestes, del que con tanta fortuna tales hazañas emprende. Ya los tercios vascongados en la lid su sangre vertien; ellos y los de Tarifa, arrojan á los infieles del aduar que encierra el bosque que los oculta y guarece. Mas ¡ay! que tornan las fieras, y en una casa que encienden, un oficial de Tarifa solo está con su asistente. Con sus armas contra ciento se libraron de la muerte; mas de las voraces llamas ¿cómo podrán defendersa? Allá van cuatro soldadas del batallon, arremeten contra el tigre, le acorralan, y piadosos y valientes, salvan á los dos cuitados que su gratitud ofrecen. Entre tanto Prim avanza de los de Ceon al frente, y aduares gana y alturas, y nuestra linea se extiende. y acosados ya los moros, que cuanto ocupaban pierden, hacen el último esfuerzo, impetuosos, ardientes, y rugen cual la pantera que, ya herida, desfalece, viendo como la arrebatan los cachorros que defiende. —En el que fué campo moro descansan va los que vencen; por el monte y por el valle corre la sangre á torrentes; es mucha de los cristianos, mucha mas de los infieles. ¡Ay, Dios, y qué bellos árboles Ay, Dios, y qué bellos árboles son los que allí ya florecen! Hermosa brota la oliva junto á los frescos laureles; diademas de Paz y Gloria de sus dulces ramas penden. Ya es tiempo, querida Patria, de que al par ciñan tus sienes; que ante el mundo, que te admira, tu honor puro resplandece. ROMANCELA ENTREVISTA. Nuestros cañones retumban, y se escuchan otra vez gritos de ¡alarmal que llegan hasta el campo del infiel. Ya con sus huestes O-Donneil la marcha vuelve á emprender. Si para tratar de paz un plazo pidió Muley, el que le fué concedido acaba de fenecer. Las cajas y los clarines hacen la señal tambien... Si hay lucha, que Dlos el triunfo á sus Ejércitos dél Mas ya por el valle asoman, en presuroso tropel, treinta gallardos jinetes de los mas nobles de Fez. Al frente el Príncipe llega, fatigando su corcel que antes de avanzar los nuestros al caudillo quiere ver.—¿Gran cristiano, gran cristiato, por tu vida, dí si es bien que á las armas demos tregua y cese la saña cruel. No alcanzan ya mis esfuerzo: á resistir tu poder; y aunque para mengua propia, ¿qué mucho, qué muchio es que se confiese vencido quien tantas veces lo fué?e— Tales palabras pronuncia el desgraciado Muley; del tratado de paz firma las condiciones despues, y á su campo torna y oyense gritos de inmenso placer, que revelan la ventura de los que con noble fe pelearon y vencieron, soñando siempre volver á la Patria con los ricos blasones de su honra y prez — 32— ROMANCE XXII. LA PAZ. Quiero cantar á la sombre de las benéficas palmas, quiero beber en la fuente de las cristalinas aguas, y escuchar las armonias, de los suspiros del aura, ver el cielo sin nubes y la mar en dulce calma. Soy el que cruzó desiertos donde las fuentes no manan, el que atravesó los bosques donde el huracan rebrama; el cansado peregrino que en pos del destino marcha. Pues el oásis encuentro en mi penosa jornada, ya es bien que la ardiente aren: deje mi trémula planta, y que de los bosques nuya « de sus sombras infaustas. coy el cantor de la guerra, el trovador entusiasta que busca con sus romances el santo amor de la Patria. Yo lancé con mis hermanos el grito de la venganza; los vi volar atrevidos á las costas africanas; ellos triunfaron do quiera, y yo canté sus hazañas; canté las glorias de un pueblo que, con Dios y con su causa, á la faz del mundo absorto grande y noblese levanta. Cese, pues, cese la lucha, de sangre y horrores basta; que en el seno del hogar, entre suspiros y lágrimas esperan las pobres madres á los hijos de su alma. LLa Paz!... expresion divins de las puras bienandanzas! ¡Bajel que cruza tranquilo la mar siempre sosegada, para llevar á los pueblos al puerto de la esperanza! ¡Oh! quien canta enardecido, el fragor de las batallas; quien á la naturaleza los colores arrebata, y en el lenguaje del arte expresa al mundo las ánsias, el valor de los soldados que á los peligros se lanza, el ¡ay! de los moribundos, las voces de los que mandan, el tronar de los cañones, el fuego, el humo que empaña el gran cuadro confundiendo guerreros, caballos y armas, el verdadero poeta, que esto siente y esto cunta, recuerda á la vez que existen madres, amantes y hermanas que en las desastrosas luchas tienen pedazos de su alma: y entonces invocar debe con sus frases inspiradas á la Paz, que á los hogares vuelve la perdida calma. —Aquí concluyen los cantos del trovador entusiasta. Si corazones que sienten responden á sus palabras; si al descubrir sus afectos los nobles afectos halla, y vierten sobre su libro de gratitud una lágrima, no quiere mas recompensa el que la logró tan ala. Juana la Valerosa Hechos memorables y atrocidades que cometió esta jovenpor vengar su amor mal En una ciudad de España que en hechos notables brilla, entre las que hay situadas en el centro de Castilla, Nació de padres honrados una niña muy galana, que en la pila del bautismo le dieron por nombre Juana. Esta niña fué creciendo en robustez y belleza y en ánimo varonil que le dió naturaleza. Desde su primera edad tuvo afición á la caza siguiendo á su padre en ella muestras dando de gran traza. Con su afición varonil se fué haciendo tan famosa que el renombre se le dió de Juana la Valerosa. Su talento natural en todo sobresalía y en su pueril edad completa instrucción tenía. De los jóvenes del pueblo era en extremo apreciada y en particular de uno que Panchito se llamaba. Hijo era de un labrador, hidalgo, muy orgulloso, que no quiso que de Juana fuera su hijo el esposo. Otra boda le tenía preparada más famosa con una rica heredera que llamaban Sinforosa. Al saberlo, dijo á él Juana: «ten cuidado en desairarme que si lo haces Panchito, mira que sabré vengarme». El joven le respondió de su amor haciendo alarde mas al fin llegó á ceder al mandato de su padre. Se puso al saberlo Juana como leona furiosa y juró luego vengarse de Panchito y Sinforosa. Las bodas se celebraron con gran pompa y alegría, sólo el corazón de Juana en llamas de rabia ardía. Entre el tumulto de gentes aprovechando el momento logró Juana introducirse del novio en el aposento. Y luego que los dos novios en su lecho se acostaron, en lugar de amor, la muerte á manos de Juana hallaron. Cosióles á puñaladas y con la sangre que mana hirviendo de sus heridas es tribe su triunfo ufana: « A los filos de un puñal » murió Pancho y Sinforosa, n para vengar mis agravios » yo, Juana la Valerosa». Con la punta de un puñal bañado en sangre, grabado en la pared de la alcoba, este escrito fué encontrado. Al divulgarse en el pueblo tan barbaro asesinato, Juana se había fugado de él para mucho rato. Tomando la carabina del padre, y una pistola, sin ser de nadie sentida fugó aquella noche sola. Tres días por despoblado huyendo anduvo al intento; sólo las frutas silvestres sirviéndole de alimento. Pero al declinar el día, el tercero de su marcha, vió á dos hombres la seguían mas no por eso se espanta. Se pone detrás de un roble para hacer frente atrevida y les grita: «Alto, señores, caso que aprecien la vidan. Los hombres iban armados y le dicen: «Mira niña, que nosotros no venimos á tener contigo riña. »Venimos solo á decirte que te has extraviado y volverte si tú quieres al camino que has errado.» Pero á tan buenas razones su inquieto temor no calma, y repite: «¡Altol ó el que avance que encomiende á Dios su alma» Avanzan sin presunción, que fuera tan decidida, pero ella haciendo fuego al uno quitó la vida. Pretendió el otro vengar de su amigo la cruel suerte, dispara... pero no acierta; tira Juana y le dá muerte. Y en la corteza del roble, que le sirvió de muralla, escribió con su puñal: «El que aquí estos muertos halle »que sepa que una mujer »les dió muerte y no alevosa »más diestra en armas que ellos »fué, Juana la Valerosan. Al resplandor de la luna sin que le anime el despecho, despoja de sus vestidos Juana á los dos que ha muerto. Se ampara de sus bolsillos que bien provistos tenían y de sus mejores prendas de la ropa que traían. Vístese con ellos de hombre por si fuese perseguida, y evitar con el disfraz ser de pronto conocida. Creyéndose más segura con el traje que ha tomado y provista de dinero resuelve el irse en poblado. Entra en Madrid un domingo donde presumir pudiera que entre un inmenso gentío menos conocida fuera. Pero vé con gran sospresa que entre la gente curiosa sólo se habla de los hechos de Juana la Valerosa. Un cartel en las esquinas que sus señas describía y al que viva la entregara mil escudos se ofrecía. Medita su situación que en verdad era apurada mas por ello no se espanta, y no se arredra por nada. Tan sólo en desfigurarse muestra un poquito de anhelo y de rubio que tenía se tiñe de negro el pelo. La desfigura en un todo una postiza patilla, un pequeñito bigote y algo de barba y perilla. Y de su transformación hallándose satisfecha, se viste á lo cortesano y todo temor deshecha. Se hospeda en una posada despesa de estudiantes, y de una niña que había todos quieren ser amantes. Pero ella al ver á Dionisio dombre que Juana se daba, uespreciando á los demás, demostró que á él sólo amaba. Los otros enturecidos fuera el creebro de quicio, los tres que eran á la vez desafian á Dionisio. La carabina y pistola que es su arma favorita, tomó Juana y se marchó con gran frescura á la cita. Los dos están á traición, ocultos entre una mata disparan, pero uno yerra y al otro el tiro le falta. Con la mayor rapidez al ver ella tal vileza les deja á pistoletazos sin sesos en la cabeza. El otro que allí aguardaba del vil plan el resultado, al ver la idea frustada quiere escapar de contado. Pero disparando Juana contra de él su carabina, lo derriba antes que pueda resguardarse en una encina. Les registra los bolsillos en que halla algun escudito y en la cartera del uno le puso el siguiente escrito: «Por querer matarme á mí ná traición alevosa nmaté á estos tres cobardes »yo, Juana la Valerosa.» Divulgóse por Madrid esta hazaña tan famosa, y todo el pueblo desea ver Juana la Valerosa. En vano son las pesquisas con que el gobierno se afana, en vano se aumentan premios nadie puede dar con Juana. Mientras que ella por las calles se pasea libremente escuchando en los corrillos lo que de ella habla la gente. Un día oye á un charlatán que decía á lo valiente, que para vencer á Juana bastaría él solamente. Corre ella á un café, pide papel y tintero y de la muerte de aquel de antemano hace el letrero. Vuélvese luego á la plaza el jaque aún blasonaba, pero era de noche y llovía y la gente se marchaba. Sigue Juana al jaquetón, y al entrar en calle obscura, cogiéndole del pescuezo del valiente se asegura. Y le dice: «yo soy Juana, venga usté aquí señor guapo,» al oir esto, escapar quisiera como un gazapo. Pero Juana de furor encendida, nada mengua, y apretándole el gaznate le saca y corta la lengua. Cae tendido en el suelo sin que pueda dar un grito, y Juana le deja allí el papel que trae escrito. «Para escarmiento á la gente »vil, charlatana y medrosa, »dejé á este jaque sin lengua, »yo, Juana la Valerosan. Alborotóse otra vez Madrid con tal atentado, pero el prender á la Juana es siempre caso negado. Gente hay que negaría su existencia y que pretende que Juana la Valerosa es algún demonio ó duende. Pero no, era mujer que enamorada de un hombre la perdió sin compasión oir ¡aunque el hecho asombrel Como Juana nunca tuvo propicio al Dios del amor, amó otra vez á un ingrato que cual Judas fué traidor. Ambicioso de dinero delató á su tierna amante, y el premio de su perfidia recibió en oro contante. Presa Juana desde luego la causa fué sustanciada y conforme era de ver á muerte fué condenada. Al leerle la sentencia se quedó tan sorprendida, que sólo exclamó: ¡Dios mío! quedando Juana sin vida. Se le halló un pliego cerrado de su propio puño escrito, que iba dirigido al padre del desdichado Panchito. En él decia: «Cuando á vos sea dirigida esta carta habré pagado yo ya el tributo de la vida. Y habré á Dios cuenta dado de lo que le haya ofendido, y desde ahora os perdono la parte que habeis tenido. De vuestro hijo contrariando los inocentes amores... fuisteis parte en su desgracia, fuisteis parte en mis errores. Pero repito os perdono porque tan sólo es mi intento, el que sirva mi desdicha á los padres de escarmiento. A los padres que abusando de su grave autoridad pretenden dar á sus hijos estado sin voluntad. Y lo mismo también digo al que esta mi historia lea, y ruego á Dios nos dé á todos su santa gloria.—Así sea.» Núm. 1 LOS AMANTES DE TERUEL Nueva relación histórica y compendiada de los amores y trágico suceso de dichos amantes don Diego de Marcilla y doña Isabel de Segura PRIMERA PARTE La amistad más franca y pura unía con maravilla á D. Martín de Marcilla y á D. Pedro de Segura. De iguales inclinaciones en sus afectos sinceros, igual lustre en los blasones y en fin buenos caballeros. Tenían ambos á dos por sola y única ley amar y servir á Dios, su honor, su patria y su rey. Uno á otro se servían con el cariño más fiel, y muy vecinos vivían en la ciudad de Teruel. Elde Marcilla adorab a á su hijo llamado Diego, quien desde niño mostraba en sus miradas de fuego, en su honrado proceder, en su porte y gentileza, que ejemplo podría ser de la española nobleza; y D. Pedro de Segura amaba con alma y vida á Isabel su hija querida, filor de amor y de ternura inocente, cariñosa, de muy gentil apostura, de celestial hermosura y tan pura como hermosa. Criados estos dos niños casi juntos, se adoraban y entre ellos se prodigaban mil infantiles cariños, y como en aquella edad primera de la existencia forman amor é inocencia toda la felicidad, los dos niños la pasaron en muy apacible calma en esa hermandad del alma que ellos mismos se crearon. Y así felices vivían y de su afecto gozaban y entre flores se dormían y entre flores despertaban Así su infancia pasó, y en la edad de las pasiones en sus tiernos corazones el más puro amor nació. Diego sintió el alma arder en el fuego del amor: sufría cierto dolor muy parecido al placer, que entre piadoso y cruel le daba vida y mataba... era amor y el no acertaba á decir: te amo, Isabel. También en dulce querella de amor Isabel gemía; también su fuego sentía la enamorada doncella, que en ambos el mismo afán encendió llama amorosa; que era Isabel tan hermosa como don Diego galán. Un día que estaba Diego conversando con su amada sintiendo el alma abrasada en el amoroso fuego; ante ella puesto de hinojos, la mano en el corazón, y alzando al cielo los ojos la declaró su pasión: juróle que su hermosura movía en su pecho guerra: y era la sola ventura que ambicionaba en la tierra, y que la amaba de suerte que estaba ya decidido; que entre la muerte ó su olvido preferiría la muerte. ¡Con cuán turbada atención la bella en aquel instante con qué gozo de su amante escuchó la confesión! Al punto le alzó del suelo y descubrió sin rebozo al enamorado mozo el secreto de su anhelo. Ambos se participaron sus recíprocos temores, y de los llantos de amores y de sus goces hablaron. Despidiose de la hermosa don Diego con alegría de esperar al nuevo día y pedirla por esposa. ¡Cuan aliviados sus pechos aquella noche no hallaron! Ambos á dos la pasaron desvelados en su lecho. Ella no llamaba al sueño, que tenía el pensamiento en la imagen, el acento y en el brío de su dueño. Y el sueño esquivaba él libre de amantes enojos, fijos del alma los ojos en los ojos de Isabel. Madrugó Diego la aurora, mas no madrugó por verla, que ansía sólo ver la bella que su corazón adora; y sin perder ocasión se encaminó á la morada de los padres de su amada, y con cortés atención pidiéndola por esposa el enamorado Diego, con la elocuencia del fuego de su pasión amorosa, fuerte pasión aunque honesta, con admiración no poca halló en la paterna boca tan no esperada respuesta: «Diego, eres nóble y honrado »y te aprecio mucho, Diego, »pero que mires te ruego »que es asunto delicado »el que te trajo á mi casa, »y ya tu sabes también »que es de importancia no escasa »y debe tratarse bien. »No dudo de tu virtud »ni pongo duda á tu amor; »esta es la más grata flor »que nos da la juventud; »mas tu que no eres niño »de sobra has de comprender »que no basta á una mujer pvirtud; nobleza y cariño; »y á tu demanda importuna »la respuesta encontrarás »si vuelves la vista atrás »y calculas tu fortuna; »y pués te sobra nobleza »conoce, aunque yo te aflija, »si puedo á mi hermosa hija parrojar á la pobreza... »No, Diego, no puede ser: »te lo digo en conclusión, »y advierte que en esta acción »sólo cumplo mi deberl» Diego á la calle se lanza con el alma dolorida, llorando al ver convertida en dolor toda su esperanza, y maldiciendo su suerte y su fortuna precaria, llamaba á voces la muerte, sorda á su triste plegaria, pero su llanto pueril atajó y en grave calma llamó el esfuerzo del alma á su pecho varonil, y exclamó: ¡Vanos lamentos! ¿Yo juguete de un acaso seré? No, cierran el paso á mis honrados intentos, dan al orgullo tributo con egoismo cruel: cubren de dolor y luto mi vida y la de Isabel: mas pues la fortuna avara me arrebata el bien que adore pues sólo me falta el oro para arrojar á la cara del que burla mi esperanza, no me faltarán tesoros. Mi patria oprimen los moros, yo sabré enristrar la lanza... Cubra mi cuerpo la tierra si muero en la guerra cruel; si vivo y triunfo, Isabel será mi esposa: ¡á la guerral Así dijo: y esperando á que oscureciese el día, ocultando su agonía y su dolor ocultando, el alma llena de hiel, fuése silencioso al fin á la casa de Isabel, que aguardaba en el jardín. En sus latidos violentos habló el corazón por ellos y renovaron aquellos amorosos juramentos. Deploraron la injusticia de los hados inclementes aquellas dos inocentes víctimas de la avaricia y en efecto ¿qué mayor bien ni riqueza querían cuando en su pecho tenían tantos tesoros de amor? Marcilla, del corazón detuvo el latir violento, y á Isabel en un momento contó su resolución. Trazó con vivos colores la esperanza que alentaba y de como él esperaba ganar trofeos y honores; que se mantendría fiel y sufriría con paciencia los dolores de la ausencia siendo amado de Isabel. «Cinco años (dijo) y concluyo con todo, tú lo verás, cinco años y tú serás feliz, pues yo seré tuyo.» Isabel aunque afligida quedó un poco consolada y aquella voz tan querida escuchaba embelesada. Convino con Diego en todo, y en medio de su quebranto, entre suspiros y llanto juró que de ningún modo se entregaría á otros brazos, ni su amor desconociera aunque su padre la hiciera el corazón á pedazos: que desafiaba su suerte y esperaría en paciencia más amorosa en la ausencia y en la desgracia más fuerte. «Y en la misma sepultura, (dijo) fiel me encontrarás y aun amorosa verás á tu Isabel de Segura.» A la mañana siguiente, devorando sus enojos, rojos de llanto los ojos, llena de arrugas la frente, en marcha precipitada Diego de casa salió, y sus pasos dirigió á la casa de su amada. Hizo á D. Pedro llamar y retirándose aparte al grave anciano dió parte del proyecto singular. «Señor (dijo) me despido: salgo, señor de mi tierra, voy á lanzarme en la guerra, cinco años de tiempo os pido. Isabel me ama? los dos respetamos vuestra ley yo voy á servir al rey por volver digno de vos. Si venciendo á los infieles lleno de insignias mi pecho mis arcas ganan provecho y ciño heroicos laureles, espero que no os aflija verme volver de repente y dar á un rico valiente la mano de vuestra hija.» Don Pedro le contestó que su palabra empeñaba y el compromiso aceptaba, y Diego se despidió. Mas D. Pedro en su interior ¡por ser avaro cruel) decía: «Nunca Isabel querré que alague su amor: todo con tiempo se olvida: Isabel le olvidará y después se casará con quién yo le mande ó pida.» Diego en tanto desolado y deseando batirse corrió al punto á despedirse de su buen padre adorado. Encerróse en su escritorio y jurando serle fiel escribió un largo billete á su querida Isabel. Luego á su padre abrazó que era del honor espejo... ¡Oh cuánto honrado consejo! ¡Cuántos abrazos le dió! También lloraba el galán por su padre y por sus lares, mas apretó los ijares de su gallardo alazán. Armóse de su valor, la rienda al caballo dió y de su patria salió para conquistar su amor. El inclito Diego parte y el lector que ver quisiera la fortuna que le espera, lea la segunda parte. ¿Es propiedad) ELCANTOR DE LAS HERMOSAS. TROVAS DE AMOR DEDICADAS AL BELLO SEXO PORNúm. 474 152 PARA AMOR, NO HAY PELIGROS. Alfredo y Ormesinda Se amaban tiernamente Y un padre injustamente Preténdelo estorbar. Y Alfredo decidido, Consulta con su dueño, Y su obstinado empeño Propónese burlar. A la siguiente noche Tenian ya dispuesto Con ánimo resuelto,, Su meditado plan. Ensillan dos caballos Veloces como el viento, Y sin perder momento Los montan y se van. ¿Dò vais, cruzando valles En noche tempestuosa? ¿No veis rugir furiosa La horrenda tempestad? ¿No oís el estallido Del trueno que retumba, Que abriros negra tumba Parece amenazar? La bóveda enlutada Centellas va lanzando Y el huracan bramando Completa aquel horror. ¿Qué importa á dos amantes Desafiar la muerte, Si solo de esta suerte Podrán lograr su amor? «a noche nos protege Horrísona y sombría, No temas, alma mia, Desecha tu temor; Que el cielo nos contempla En su bondad fiados, Y solo acompañados De nuestro puro amor.» «Mañana, cuando el alba Despunte su luz pura, Bellísima criatura, En salvo te hallarás. Y absorta el alma mia, Te rendirá primicias Y un mundo de delicias, Bien mio, gozarás.» «Las sombras de la noche Disipará la aurora Que ledas nubes dora Con diáfano arrebol; Y entonces, descorrido Tu velo, vida mia, Será la luz del dia La faz de un nuevo sol.» «Si abrigas, Ormesinda, De Alfredo algun recelo, Testigo sea el cielo De mi constante fe. El sabe que te adora Con el amor mas puro, Y en su presencia juro Que tuyo al fin seré.» A. F. 153 Á TERESA. Dispierta, Teresa hermosa, Al dulce son de mi lira Y en tu frente pudorosa Un ósculo de amor estamparé; Dispierta, paloma blanca, Que aquí formastes el nido, Dispierta que tu querido Hoy viene coronado de laurel. Dispierta, que soy Ricardo, El que, ambicionando honores, Dejando aquí sus amores, Por su patria y su rey te abondonó: Dispierta, alma del alma, Del que por tu amor suspira Dispierta al son de mi lira Si no quieres fallezca aquí de amor. ¿No respondes? Me olvidaste, Te cansó tan larga ausencia, Responde ó á mi existencia Al pié de tu ventana daré fin: Este silencio me mata Mas que el mismo desengaño, Si me olvidastes, ingrata, Dilo y no dilates mi sufrir. Mas una amarga sospecha A otra sospecha sucede, Y cual acerada flecha Me desgarra este instante el corazon; Tal vez la muerte implacable, Sin respetar tu hermosura, Para robar mi ventura, Tu cuerpo y tu belleza me robó. Mas ¡ay! mejor te quisiera Muerta que no fementida, Pues arrancando mi vida, En tu tumba vendria á reposar. Teresa, dime, responde, ¿Eres desleal ó muerta? Dí si mi desdicha es cierta. ¡Compasion! no dilates mi penar. Calló la lira del bardo, Se oyó abrir una ventana, Y una faz tierna y galana A la vista del bardo apareció; Y el silencio de la noche Otra vez fué interrumpido Por un beso repetido Que la brisa en sus alas se llevó. 154 FLOR DE LAS FLORES. AMERICANA,Ligera cual mariposa Y vagorosa, Cogiendo en el prado flores Con tierno afan; Tus ojos tan seductores Me hicieron soñar amores Mirándome sin pensar. No me mires así. Pues que con tu mirar Del alma La calma De suerte Me robas Que muerte Me das. Ensueño del alma mia, Iman de mi corazon, ¡Ay! Si alma tienes Flor de las flores, No con desdenes, No con rigores Pagues mi amor. 188Al verte una raza pura De tu hermosura, Celosa la ví y de celosQue al verte, flor de los cielos, Las flores tienen recelos, De amores muere el clavel. No me mires así, etc. Suspiro y tú no suspiras, Y si me miras No miras con tiernos ojos Mi tierno amor, Y al mirarme así con enojos Cruel quieres sean despojos Vida y alma de tu rigor. No me mires así, etc. Comprende, hermoso lucero, Que por tí muero, Que vivo sin alegría Lejos de tí. Basta, niña, de tiranía, Dame un sí de amor, vida mia. Si quieres sea feliz. No me mires así, etc. J. C. ELCANTOR DE LAS HERMOSAS. TROBAS DE AMOR DEDICADAS AL BELLO SECSO PORLAS ROSAS DE ABRIL. HIMNO COREADO. Ostentad, ostentad, niñas bellas, Vuestra faz virginal y galana,. Cual la flor en alegre mañana Su cáliz gentil; Y esos labios divinos de fuego Besará dulcemente la brisa, Que en el valle acaricia sumisa Las rosas de abril. 90De la noche las plácidas horas Tiernas niñas venid á gozar, Y en su curso, de amor seductoras, Oireis dulces trovas vibrar. Y cual rasgan Siempre bellas, Las estrellas Su capuz, Descubrid vuestra célica frente De la luna á la mágica luz. Salid pues, ondulando los rizos En redor de esa angélica sien La que colma Natura de hechizos Que las flores ostentan tambien. Pues sois, niñas, Mas hermosas Que las ROSAS Del ABRIL. Que del céfiro al soplo se mecen Y embalsaman su rico pensil. —CORO.—En los vastos dominios de Flora Cuanta rosa su cáliz abrió, Y al primer arrebol de la aurora Del rocío las perlas bebió, Su corola Tierna y pura, Marchitar, Visteis ya al contemplar cual sus galas Vuestra frente gozó en eclipsar. —CORO.—Acoged con bondad los suspiros Que exhalamos, hermosas, de amor Y á vosotras conduce en sus giros De la brisa el soplar seductor. Y dirijan Sin enojos Vuestros ojos De zafir, Solo en premio una dulce mirada Que haga el pecho de gozo latir. —CORO.—Ostentad, ostentad, niñas bellas, Vuestra faz virginal y galana, Cual la flor en alegre mañana Su cáliz gentil : Y esos labios divinos de fuego Besará dulcemente la brisa, Que en el valle acaricia sumisa Las rosas de abril. —J. A LA DESESPERACION. Desde el dia feliz que mis ojos Tu beldad por mi mal contemplaron, Mi sosiego y mi dicha acabaron Y anegado en el llanto me vi. Día y noche tu imágen divina Estasiado en delicias contemplo, Que erigido en mi pecho hay un templo, Y tú eres el Dios que hay allí. Ya dos veces mis trémulos labios Tus rosadas mejillas besaron Y en delirios de amor aspiraron De la dicha suprema el ambár. QUEJAS DE AMOR. Apenas la luna hermosa Refleja su lumbre pura, Endulzando la amargura De mi triste corazon, Cuando llega esplendorosa A alumbrar el aposento Do se anida mi tormento, Mi esperanza y mi ilusion. Luengos dias trascurrieron Des que vide su belleza E impregnada de tristeza Vela mi alma sin cesar. Que esperanza la infundieron Su sonrisa y su mirada, Y hoy se niega despiadada Mi amargura á consolar. Tal vez sonrie en su lechó Soñando eternas caricias, O aspirando mil delicias Con sus labios de coral ; Sin que llegue de mi pecho La pobre QUEJA perdida, Dó pasa la noche henchida En un sueño angelical. Dulce brisa que en tus giros Lamentas mi eterno lloro, A mi bien cuanto le adoro Le dirás por compasion ; Y eco fiel de mis suspiros Deposita allá en su reja, La triste y amante QUEJA De mi pobre corazon. —J. P.— (ES PROPIEDAD.) Núm. 14 La Dama Casimira REFLEXIONESque hizo esta joven antes de tomar matrimonio, y hallando inconvenlenteen aceptar hombre de oficio, y no encontrando marido que le gustaseprefirió ser monja que casarse. Para monja no nací, que nací para casada, recorreré los oficios por ver si alguno me agrada. Organista no le quiero porque puede, si se engolfa pensando que soy teclado sacudirme alguna solfa. Al sacristán le aborrezco porque siempre anda deprisa, y enfadado puede darme con lo que tocan á misa. Escribano no me agrada porque miente muy barato, y porque el mundo no diga que me acuesto con un gato. Abogado no me cuadra, porque aun tiene letrillas enfadado puede echarme la ley por las costillas. El médico no me gusta, porque aunque gane pesetas cuando muere, deja sólo el bastón y las recetas. Cirujano no me peta, porque puede ¡ay de mi! aunque yo herida no esté aplicarme el bisturí. El boticario no me entra, porque enfadado ¡quién sabe! si me daría veneno, en vez de darme jarabe! Arquitecto le abomino, porque me puede trazar un plano á las costillas y echarme á la eternidad. Un escultor me pretende y la hecho con mil venablos, porque así como hace santos, puede también hacer diablos. Un pintor á mi me ofrece el retratarme de balde; porque aunque me dé dinero no me echará el albayalde. Un dorador que me adora, se empeña en cubrirme de oro, más no quiero que me dore persona que yo no adoro. Aunque sea millonario no le quiero mercader, porque así como me compra también me puede vender. Del chocolatero huyo, porque á la menor contienda puede ponerme en la piedra y convertirme en molienda. Un confitero con dulces también me quiere engañar, más no quiero su dulzura que también suele amargar. El labrador no me tira, que para un poco de grano, trabaja mucho en invierno y mucho más en verano. Hortelano y labrador la mano se suelen dar, por tanto las calabazas pueden al punto sembrar. Un jardinero con rosas me declara sus amores, con desprecio lo despido que yo no como con flores. Con carpintero tampoco pretendo tomar estado, porque aunque pega con regla da el golpe desarreglado. Un sastre toma medidas por echarme la tijera; pero no siendo en mi paño que corte por donde quiera. El tejedor le aborrezco, porque éste, aunque yo no quiera, puede urdirme alguna trama y echarme la lanzadera. Un zapatero se mata por tomar conmigo trato, pero no se calzará con horma de mi zapato. Del molinero me fugo, porque si se atremolina puede encajarme en la piedra y convertirme en harina. Al calderero le tiemblo porque algún día quizás, puede echarme alguna chapa en la rotura de atrás. Herrero no me enamora, porque sin haber ataque, no se advierte más que chispas al compás del triqui traque. Con mesonero casarme? no quiero, porque discurro que estoy muy espuesta á ser pesebre de todo burro. Torta me da un panadero y otra vez al horno vá; porque temo que algún día me cueste la torta un pan. Un cerero me desea cuando me ve tan bonita: más no creo que por él mi corazón se derrita. Un tintorero á mi vista se muestra bastante franco, pero no apetezco oficio que vuelve negro lo blanco. Albañil que anda por alto no quiero aunque sea majo, porque se puede caer y cojerme á mi debajo. Al arrasca chimeneas abomino por francés y porque puede arrascarme sin que esté puerca en el ves. Del guarnicionero huyo pues no quiero que me vea porque temo que me adorne las espaldas con correa. Un basterillo me pide cuando fabrica las bastas, yo le digo no te quiero porque eres bastero y basta. Casarme con albardero? no lo tienen que pensar, porque hará burla de mi si yo me dejo albardar. Casarme con un jalmero sería una gran burrada, porque podría ponerme cincha, atarre y cabezada. Me regala un peluquero, más no me engaña con cucas; porque después sin ser calva me pondrá algunas pelucas. Un platero bien vestido, viene por casa y lo luce, pero veo que no es oro todo lo que en el reluce. Un vidriero solicita con empeño ser mi amante, vidrio soy, pero no piense emplear en mi su diamante. Un pastelero pretende que yo me case con él, más si yo gusto le diera si que haría buen pastel. Un artillero me pide; pero sepa ese sujeto que no admiten sus cañones el campo de mi secreto. Un cantero cuando pica, me pica por ver si pico; soy pícara, y aunque pique no me coje por el pico. Con barbero no me caso porque puede si se inquieta afeitarme sin jabón y sangrarme sin lanceta. Un cordelero quería que me casara con él, y si yo le diera gusto bien merecía un cordel. Me regala un peinetero cuando me encuentra muy niño; más no logrará ponerme rodete á lo lechuguino. Un cestero me acomete y aunque lo hace por apuesta, no ha de lograr ese cesto el que yo lleve la cesta. Librero no me entra bien porque está enseñado á hojear, y á fuerza de pasar hojas me puede descuadernar. Fuera, fuera el alfarero, que solo de barro goza, y por mucho que trabaje nunca encuentra más que loza. Me pretende un relojero, y yo le respondo cuerda: más quiero estarme parada que no ambular por su cuerda. Un tabernero vinoso á pedirme un día vino, dije que más no viniera, aunque envinado con vino. A un cocinero de fama le despedí cuanto antes, que aunque no tengo de sobra no apetezco los sobrantes. Un sombrerero se arde por mi que soy como Enero; por lo que no me hace falta la sombra de su sombrero. Un lavandero me lava y me alaba, pero al cabo nada importa que me alabe si su alabanza no alabo. Me toca un panderetero de casorio por lo claro, pero por más que me toque no me mete por el aro. A un escobero desprecio, porque si soy su mujer, me traerá por la costumbre como escoba de barrer. Papelero no lo escojo, porque si le salgo infiel me pondrá con las mazadas el cuerpo como un papel. Con cohetero no me caso, porque es fácil que se inquiete; y el día menos pensado me ponga al culo un cohete. Un boterillo soplando, me sopla cierto consejo, pero por más que me sople no soplará mi pellejo. Un pisonero me pisa siempre que voy al pisón pero por más que me pise no pisa mi habitación. Me pide un alpargatero, pero con él no me calzo, porque quien calza alpargatas claro está que anda descalzo. Un ingeniero se ingenia por disfrutar de mi ingenio, pero por más que se ingenie nunca será de mi ingenio. Sillero no me acomoda, porque según lo que siento el día que más trabaja más tiempo se halla de asiento. Un cordonero me sigue por todas las procesiones, más no siendo militara ¿para que quiero cordones? Un impresor me imprimió letras en mi corazón, ¿qué importa que las imprima si no me hacen impresión? A mi casa un cardador se llegó cierta mañana, le dije: por bien que cardes no me cardarás la lana. Un herrador pretendió herrarme con gran ternura, pero por dar en el clavo dió en medio la herradura, Un esquilador de fama á mi casa un día fué con ánimo de esquilarme, y le dije: esquílate. Un bordador me hace señas, y le respondo con risa: no esperes bordar jamás el forro de mi camisa. Zurrador me huele mal; porque si á la pata llana no camino, será fácil que me zurre la badana. Gaitero es oficio alegre, más no lo quiero tampoco, que mientras él anda en fiestas la mujer se sopla el moco. Otro número de oficios me dejo aún en el tintero, por no borrar más papel con personas que no quiero. ¿Pues con quién podré casarme que á gusto pueda vivir? ya lo tengo bien pensado y lo voy á referir. Que no nací para monja al principio confesé; pero ya desengañada monja á la fuerza he de ser. En un convento tranquila podré mi vida pasar, orando continuamente y luego de Dios gozar. BONITO TANGODEDICADO AL DIFUNTOBRIGADIER VILLACAMPA PRIMERA PARTE Guardad memoria, guardad memoria para siempre ciudadanos de esta desgraciada historia; el diecinueve de Septiembre en las calles de Madrid Villacampa y sus valientes se disponen á morir; luchan por la libertad, y no obstante fracasaron porque otros arrepentidos á sus palabras faltaron; lo cogen prisionero y si no es por una niña Villacampa y sus amigos habían perdido la vida. El pobre de Villacampa sirva de ejemplo para aquel que conspirase debe acordarse en todo tiempo. Aunque tengas buena sangre estate quieto español que no hay hombre en España, justicia, ley ni razón. El que parece más firme todo lo hace fingido en dándole una peseta no reconoce partido. Habrá en España nobleza y volverá haber valientes, si D. Juan Prim la cabeza levantara nuevamente. ¡Oh siglo de las luces cuanta ignorancia que tienen los españoles por su desgracia! Cuantos valientes han muerto defendiendo la nación, y protejen á usureros que se comen el turrón. Ya no hay decencia en España justicia, ley ni opinión que sólo reina la estafa y se protege al gorrón. Hay mandantes en España que solo dan protección al que malamente vive y abate al trabajador. La hija de Villacampa llegó á Madrid por donde quiera que iba le daban vivas con frenesí. Misión tan noble llevaba y con el corazón partido llegó á casa de Sagasta á pedir por su padre querido. El soldado de la guardia no la dejaba pasar es que á mi padre del alma me lo van á fusilar. El ministro se confundía oyéndola suplicar que cosas no le diría que hasta al ministro hízo llorar. Idea santa idea santa la que tuvo el Gobierno mandando á Ceuta á Villacampa. El clima de Fernando Póo su salud perjudicaba y el anciano con dolor triste su vida acababa. Desgraciado brigadier que ganó sus entorchados en Valencia el 73 por su patria peleando. Nunca llegó á sospechar esa hermosa humanidad que ese hombre llegó á morir sin ver en España la libertad. La hija de Villacampa muy amorosa se presentó á la reina muy afligida, triste y llorosa. Cran señora con amor en estas palabras le dice se ve cautivo mi padre. esto es lo que á mí me aflige. Hombre que tanto ha peleado defendiendo á su nación hoy se ve desprestigiado morir en una prisión. De cuando en cuando se veían las lágrimas derramar llorando la real señora no le puede contestar. Lo que pasa en España tiene salero que el hombre que no se apaña muere de hambre aunque obrero. vaya á hablar con el Maestro Si tiene mujer bonita encuentra lo que solicita y está colocado al momento. jovencita y bien parecida Si no tiene mujer bonita, le contestan que á fin de semana van á hacer una gran despedida. Ya no sirve tener vergüenza ni tampoco la honradez no teniendo mujer flamenca no podrá el artista comer. Hay que pensar hay que pesar para ver si con arte y maña se puede España con algo aliviar. Quien había de decir que se había de de necesitar targeta y buenos empeños para poder trabajar. Señores ha llegado el día que el pobre trabajador el sustento de su familia le pida á todos por Dios. Y el pobre que por empeños logra poder trabajar lo tratan peor que á un negro por un mísero jornal. En la crisis primera con arte y maña si logramos una cartera salvaremos á nuestra España. Ya no habrá contribuciones ni cédulas personales en la caja tantos millones que habrá que poner puntales. España aprende a leer que buena falta te hace y entoces ya podrás ser nación de primera clase. Todo esto prometemos si ministros somos mañana que después nosotros heremos lo que nos diera la gana. Tiene ganga tremenda hoy nuestra España pues ninguno comprende ni entiende esta maraña. Tan sólo tiene mandones España jardín frondoso, sanguijuelas con faldones y aves de rapiña ansiosas. Válgame Dios y que gusto tiene la infeliz nación todos se vuelven ministros para más condenación. Unos porque son ministros y otros de gobernación gastan buena camisa los hijos de esta nación. Creyeron los alemanes negros moscones con sus caras tan feas asustar á los españoles. Y como para probarnos tomándonos por pamplina empezaron por robarnos nuestras islas Carolinas. El león español con coraje protestando le enseña los dientes porque no mereció tal ultraje este pueblo tan noble y valiente. Que siente en sus venas arder aquella sangre divina de aquel Daoiz y Velarde de aquel Churruca y aquel Gravina. Villacampa es muy cierto que lo indultaron y pena de muerte con piedad justa le conmutaron. La súplica de su hija inclinó el poder real impetrando del Gobierno trocara el fallo fatal: como testigo á la falta le condenan á desportación, á que gima en destierro perpetuo el delito de sublevación; el clima donde le llevan su existencia hace enfermar y España que es generosa piedad invoca para el militar. El brigadier valiente se halla postrado, esperando la muerte pecho firme y muy resignado. Tiene fe en la santa causa que abraza con gran valor y en las horas de agonía esto endulza su dolor. Mas su hija con humilde acento al gobierno de nuevo le suplica por favor sin perder un momento á su padre traslade de clima. Los valientes españoles al mirar tanta aflicción todos piden con anhelo se le traslade de reclusión. El bravo de Villacampa ya ha fallecido y al saber la noticia la España entera se ha enternecido. La súplica llegó tarde, no se le pudo salvar, el anciano en mil combates también supo pelear; hoy la patria llora el luto á ese pobre militar al que ha inmolado su vida por la idea liberal y los buenos ciudadanos en la historia lo pondrán al brigadier Villacampa su nombre recordarán. SEGUNDA PARTE Fué el brigadier Villacampa bizarro y fiel militar á las ideas hermosas del progreso y libertad. De triste pena de muerte la Regente le indulto con aplauso generoso del noble pueblo español. Al decirle en la capilla que la Reina con piedad le libraba de la afrenta de la pena capital, Respondió muy conmovido: puede V. manifestar que Villacampa ese rasgo de perdón no olvidará. De la prisión le llevaron muy pronto á Fernando Póo, su salud ya quebrantada más y más se resintió. Su idolatrada hija Emilia le amaba con frenesí y por salvarlo no habría titubeado en morir. Por eso sin dar descanso á su cuerpo juvenil removió tantas influencias le fué dado recurrir. Consiguiendo que á su padre temiendo su fin fatal, el gobierno le mandase á Melilla trasladar. Pero la muerte ya habia con aliento enervador envenenado la vida del militar español. Se acercaba á Villacampa aquella muerte fatal que en los campos de batalla no lo pudo aniquilar. Emilia al saber la nueva acerbo dolor sintió y á Melilla con heroismo llorando se trasladó. Que para ella no existía en el mundo otro placer que vivir junto á su padre el infeliz brigadier. Sus cuidados fueron vanos, la ciencia no consiguió lo que no alcanzó tampoco de Emilia el más puro amor. La amargura del destierro y más que todo el pesar de no poder por la patria la república alcanzar. Le minaron la existencia con la rapidez mayor en la tierra de los moros que un día feliz venció. Y en los brazos de Emilia modelo de hijas sin par el brigadier Villacampa al fin murió en santa paz. Cuando estaba en la agonia el infeliz brigadier en el lecho incorporóse diciendo con avidez: —¿Dime Emilia hija, querida, ese agradable rumor es quizá que la República proclama el pueblo español? Y Emilia que no quería amargar el triste fin de su amantísimo padre, sonriendo le dijo:— ¡Sí! Y murmuró Villacampa: Bendito seas Señor que la República triunfa si por ella muero yo. No dará nunca al olvido el noble pueblo español el nombre de Villacampa que por su idea murió. Otros que se levantaron victoriosos en la lid, gozan hoy entre placeres vida y honores sin fin. Republicanos si un día vuestra victoria alcanzarais no olvidéis á Villacampa mártir de la libertad. Y el heroísmo de Emilia que ha quedado en la orfandad sea para nuestros hijos ejemplo de amor filial. Núm. 34 ATROCIDADESDEMARGARITA CISNEROS Relación puesta en décimas glosadas, de lo que cometió este jovennatural de Tamarite, reino de Aragón, el año 1852; por ha-berla obligado sus padres á un casamiento forzosoen la cíudad de Nadie se duela de mí que á mi marido he matado, y por atrevida mano merezco garrote vil. De las mujeres casadas queridas de sus maridos, de esas muchas, una he sido, pues jamás me faltó nada, dinero, joyas y galas; y mi pensamiento vil me dispuso á una acción ruin en contra de mi marido, y por eso á todos digo, nadie se duela de mí Por más gustos que me daba, jamás le tomé cariño, pues nunca fué gusto mío el estar con él casada; siempre mi memoria estaba en un labrador honrado que mi padre ha despreciado; y mi pensamiento atroz cometí tan gran error que á mi marido he matado. De la noche son las nueve cuando mi marido va, dice, me quiero acostar, en esto mi amante viene á ayudarme no se atreve, después que ya preparado tengo un puñal afilado: viendo un amante tan frio le mato con mi marido, y por mi atrevida mano. En aquella misma noche con ropa de mi marido y un caballo me he salido de Lérida tras de un coche: me dirijo para un monte, y á dos lanceros que ví luego la muerte les dí; mi vida he aborrecido tan solo por mi marido merezco garrote vil. Jaca mía cuanto vales, trabuco cuanto te quiero tu en mis manos, no me entrego aunque vengan cien alcaldes. Con mi caballo ligero recorro el alto Aragón, veo salen de Monzón soldados y caballeros; en el campo les espero con mi trabuco y mi sable, Margarita, Dios te guarde cuando el trabuco disparo, y por tierra seis soldados jaca mía cuanto vales. De aquel valle me retiro á las montañas de Jaca, de un pueblecillo me sacan pólvora, balas y vino, á una casa me retiro una hora poco menos, cuando me dice el casero: que te cercan Margarita, y yo volviendo la vista, trabuco cuanto te quiero. Vuelvo para Tamarite, á un caserío de mi padre, y el mayoral de los pares de esta manera me dice: vuestro padre D. Felipe, mi señor y caballero, para usted me dió este pliego; en esto á la puerta pican, digo á mi trabuco lista, tu en mis manos no me entrego. Sopas en vino á mi caballo, limpiarle un poco el sudor, que quiero al salir el sol estar en el Principado, y que tenga uno cuidado; decidle á mi señor Padre, que el perdón llegó ya tarde pues su hija ya perdida, que no la cogerán viva aunque vengan cien alcaldes. Dando agua á mi moreno ay de mí! que soy perdida, con tres balazos herida, los civiles me prendieron. Atravieso á Cataluña desde Lérida á Gerona, y me encuentro á una señora á pié con dos criaturas, de la noche era la una clamando á Dios verdadero, de mi caballo me apeo dándola pan, carne y vino, y me besaban los niños, dando agua á mi moreno. Vuelvo á tomar mi camino cuando el día ya aclaraba, al pasar una cañada me tiraron siete tiros. Arriba caballo mío, que nos coge una partida: otra á mi encuentro salía, cuando el trabuco disparo, y me matan el caballo ay de mí que soy perdida. Con el trabuco en la mano y el retaco en la cintura, me defiendo en una altura cuando todos me cercaron tres soldados he matado, á una carga que me hacían, Margarita eres perdida, me decía el oficial, yo hago fuego sin cesar con tres balazos herida. Se me revienta el trabuco y una mano me ha llevado, entonces se apoderaron, saliendo todos con gusto, como lobos todos juntos hacia mí se vienen luego, y yo tendida en el suelo, arman todos bayonota, al pecho me las presentan; los civiles me prendieron. el patíbulo le veo, Ya estoy puesta en la capilla iglesia de desgraciados, madre mía del Amparo. La declaración me toman de las muertes cometidas, y yo triste respondía catorce son con mi persona. Tome usted asiento, Señora, un alguacil me decía alargándome una silla: el escribano se vá, y descubriendo un altar ya estoy puesta en la capilla. Dulce Jesús de mi vida; á todos los que he ofendido mil veces perdón les pido: amparadme madre mía. Ya salgo de la capilla á pagar mis atentados, con dos padres á mi lado, digo con el corazón; adios para siempre, adios, iglesia de desgraciados. Padre mío Jesucristo por vuestra bondad infinita, perdonad á Margarita las flaquezas y delitos. Montada sobre un borrico con dos padres misioneros: ¡oh, Rey de los Reyes supremo! el concurso de la gente me hace levantar la frente, el patíbulo le veo. Ya me preparo á subir la escalera del tablado, con los padres á mi lado y el verdugo tras de mí: aquí dió mi vida fin amarrada en este palo, el tornillo preparado, en esta mi última hora no me abandones, Señora, madre mía del Amparo. Por la fuerza fuí casada, que mi padre lo mandó: ahora me veo yo en el garrote sentada. Padres los que hijas teneis, mirad la tribulación, y también la situación en que á Margarita veis: sus gustos no las quiteis por sus estrellas guiadas nunca pueden decir nada: más yo en el garrote muero, le diré á un Dios verdadero por la fuerza fuí casada. Mis amores yo plantaba en un labrador hermoso, que para mí eran sus ojos mas que el lucero del alba; mi padre que se enteraba á Lérida me llevó, y me dicen de que yo dé la mano á un comerciante, que no replique un instante, que mi padre lo mandó. Obedecí ciegamente y todo ya preparado, el cura que está avisado y del novio los parientes, reunida ya la gente me echaron la bendición, ó más bien la maldición, que infelices han pagado, y del verdugo en las manos ahora me veo yo. A todos los que he ofendido mil veces pido perdón, á dar cuenta voy á Dios de la vida que he tenido; hombres, mujeres y niños, miren á esta desgraciada de piés y manos atada en este horrible tablado. Margarita ya ha espirado en el garrote sentada. El dia que yo nací si Dios me hubiera llevado no me viera en esta afrenta sentada en este tablado. Así que yo recibí el agua del bautismo sagrado, mejor hubiera sido para mí en el instante haber espirado el dia que yo nací. Muchas veces me ha pesado la muerte de mi marido si no lo hubiera matado, no me viera en este sitio si Dios me hubiera llevado. Me obligaron á la fuerza que yo á mi amante olvidara, no pude, la cosa es cierta, por no estar con él casada yo me veo en esta afrenta. Yo jamás pude olvidarle porque mucho lo quería, por haberlo yo matado me van á quitar la vida sentada en este tablado. Todos los cantos de la zarzuela deLos Calabreses ACTO PRIMERO.—Beppo on la inspiradaSu silueta veo allí a San Pedro orando está. Comenzad la serenata con cuidado que la vida en ello os vá. Y si Marta se incomoda. No te debe preocupar que me pague con sus celos lo que me hizo impacientar. Empezad la serenata sin desafinar. Signorina, signorina, mi capitán os adora no rechazarle señora porque es guapo y es galán. el capitán, el capitán. Signorina, Signorina, no receis más porque espera y tiene un genio de fiera y se consume de afán el capitán, el capitán. Solo cantas tonterías, ve que ansioso estoy de amor. Delante de ti no llego ni al «mí» y hasta me cortas el «la» y el «si» La emoción siempre es funesta para voces de tenor. Pues calla y verás si me oyes mejor y logro por premio su amor. Amad al capitán no dejéis que muera de pasión, solo vuestros besos lograrán dominar sus ansías de león. No le dejéis sufrir, sed la luz que guie su vivir, apiadaos de él, señora, porque el hombre que os adora va a morir de tanto afán y es triste verle así porque es el capitán. Signorina, signorina, vuestro ha de ser mi tesoro, pisareis montones de oro que para vos robará el capitán, el capitán. Y brillantes y rubíes, más que flor la primavera, entre vuestra cabellera, amoroso prenderá el capitán, el capitán. Entre rocas y montañas, y en la inmensa soledad feliz viviréis y reina seréís para imponernos la voluntad. Y tendréis señora un trono de azucena y nardo en flor el sol por dosel y al pié un ruiseñor que hará de gentil trovador Amad al capitán, etc., etc. Porque hoy en mi canción Van más ansias de león. Bertuccio y coro general Ya el sol va a lucir montañés, calabrés, deja de dormir ven aquí, ven pastor que una calabresa tiene promesa de tu amor, montañés, calabrés, deja de soñar, la ilusión que tu crees no has de realizar. Hoy soñó dulce amor de una calabresa de las montañas el pastor. Ya del valle sube aqui la brisa manantial trae aroma de jazmín, de almendro y de ro-sal Ya la sombra huyó montañés, calabrés ya el dia nació, que la alondra canta las alegrias de vivir. Venid, llegad, hoy hay romeria del amor. reid, cantad, en los rudos brazos del pastor Venid, llegad, peregrinos del amor. reid, cantad, hoy del sol es oro el resplan-dor. Ay que feliz en tus brazos estoy siempre serás tan dichosa comohoy. Calla pastor que lo voy a creer. Siempre has de estar en mis brazos mujer Tú me olvidarás, montañés, calabrés, pero yo jamás. El amor del pastor a su calabresa de por día es mayor Por probar este amor hoy te quiero besar Muy pronto es, calabrés no, no lo consiento no, no quiero pastor. Un beso te pido Tiempo habrá después. Es que el sol calabrés mi pasión ha encendido Hoy es romería hay que aprovechar. Viva el sol calabrés vamos a bailar. Calabrés, calabrés de las montañas que a su calabresa olvida, calabrés, no te creas que la engañas ni que vive entristecida. La calabresa sus penas llora pero hay uno que la consuela anda con tiento porque a tu pastora le gusta el baile de la tarantela. Hoy a San Pietro le pido que haga un milagro de amor y como el santo haya oido hoy es mi novio un pastor. Del patrón del lugar hoy la fiesta es, hoy hay que bailar. Baila sin miedo montañés la tarantela salta y vuela calabrés. Marco Leoni y seis gendarmes Pianísimo, prestísimo, Llegué hasta aquí mismísimo. ¿Por qué? Esta es la cuestión. ¿Tendré el alma de león? Es que yo jamás temblé. Solo fué por equivocación. No soy audáz y rara vez mostré feroz intrepidez. En paz vivo yo feliz y es que tengo una nariz que vale por diez. Pianísimo, prestísimo, marchemos a la vez. Yo persigo al fiero Beppo Si no ve una moza guapa. Oído atento, ojo avisor que le enloquece con su pasión. Por cogerles en el cepo y corriendo al punto escapa o cobarde se agarapa si a la legua y media sale un ladrón. Sale un ladrón. No soy audaz y rara vez mostré feroz intrepidez, en paz vivo yo feliz, etc., etc. Sale el sargento). Quien es el hombre de corazoni Marco Leoni. Quien es más bravo que una pantera Questa e la fiera Quien a caballo es piu mal vento. Nostro sargento. Vostro sargento Quel monumento que es un portento Más de cento en un momento remató. Quien es el hombre de corazoni. Marco Leoni Quien es más bravo que una panterá Eto qüesta e la fiera. Truena y risueña en los montes mi voz. Es atroz. No hay ninguna otra igual como que es voche de animal. Somo ferochi, somo crudele Corpo di tigre, alma di liebre. Yo soy terribili no doy cuartelo. Si cojo alguno povero delle. Ma per desgracia no hay ocasione de que se luzca Marco Leoni. Due per la destra Due per la siniestra Due per il santieri que io ruto aqui. Pianísimo, prestísimo, etc., etc. EL CAPITÁN BEPPO Y MARTA EN EL SIGUIENTE DUO ¡Que hermoso sueño de amor! Yo te gané siempre mía serás Si me engañases traidor ¡Jamás! Tus ojos al mirarme me dicen tu querer. Y tú al acariciarme prendiste el fuego que me hace arder. El beso que me has dado la gloria es para mí. En éste he recordado el otro beso tal vez por eso toda mi vida con él te dí. ¡Beppo! ¡Marta! Todos mis besos serán para tí. ¡Triste te ví! Pero contigo el amor vino aquí. Andando por los caminos al azar venía yo con mi carreta sin temor, y te vi, al llegar, y senti el amor abierto de brazos valiente y erguido sufristes atrevido la prueba fatal y yo a Dios rogaba que no tenga miedo que si tiembla puedo clavarte el puñal. Que importaba al cumplir tus antojos que un puñal me matase a traición si me estabas clavando los ojos como dos puñales en el corazón. Cada vez que un cuchillo tiraba angustiada temblaba por ti. Y decía yo así no más temor más daño me hace tu amor ¡tíralos, tíralos! Quedé admirada y enamorada ante la prueba de tu valor y medio loca besé tu boca besé tu cuello ciega de amor. En amor ardiente clavarte aquí ven a mis brazos muy cerca así. Es tu león que te abraza con loca pasión para sentir el latido de tu corazón nadie podrá de mis brazos venirte arrancar es tu león que logró encadenar solo un beso LA CANCIÓN DEL BANDIDO Al lucir la blanca luna no cantes tu amor, bandido que en su sonar no hay dolores y es su canción rugido de celos y pasión, y en el sonar de tu cantar se oye una maldición. Llora por tus amores qe ya nunca volverán. Llora que los dolores tu bravura aumentarán. Si algo en tu corazón te hace sentir olvídalo, que nadie te ha de oir Si alguna vez pensastes amar odio y rencor solo has de encontar. Rey de las montañas te hizo tu valor No busques amores, porque el amor siempre fué traidor. El aullar del lobo en su guarida el agudo grito del chacal y el rugido del león se ha de oir en tu sanción como viril canto triunfal. DUO DE ROSINA Y MARTA Yo no sé que será que cuando miro a un hombre así tras de mi se vá. Yo no sé que tendré alguien de fljo lo sabrá y yo no lo sé. Todos siempre fingen un loco amor y a solas quieren irme a ver para hablar mejor. que encontrarán en mí que todos ponen gesto igual al decirme así que tiene esta mujer que prende fuego donde mira algo extraño ha de ser porque a la nieve le hace arder y yo digo no se lo que será que cuando miro a un hombre así tras de mi se vá. Yo no se que tendré alguien de fijo lo sabrá Ay Rosina zagazina tu garganta al cantar es divina y con ser tu voz de ruiseñor no es tu voz Rosina lo mejor. Ay Rosina, sagazina tienes algo que nadie adivina mi secreto para hacerme amar está solo en el mirar. A que me miras si yo te miro a que suspiras si yo suspiro cerca de ti, a que si, a que si. Pues oye que ahora cantar quiero yo. y mi copla es distinta a la tuya mi copla se llama a que no. Te diré con gusto tu canto empieza. Pues óyelo. Yo al querer soy mujer y soy leona beso siempre con loca pasión ya ves tu si seré yo ladrona que le robo el cariño a un ladrón. Aunque tiene tu canto gran belleza haces mal derrochando tu voz. Es que asoma a mis labios la fiereza al pensar en perder este amor a que no me lo roba ninguna a que no. ¡Que se yo, que se yo! Aunque sentimos todos el amor al expresarle no parece igual en unas es flor de rosal y en otras es volcán abrasador. Yo soy así Así soy yo Siempre a que si. Siempre a que no. A que sí. A que no. DUO DE ROSINA Y BEPPO Por un beso tuyo Rosina sería capaz de lu-char con una manada de lobos, y yo los sabría domar. Si tu me quisieras, por ti robaría todos los jardines, con todas sus flores al mar su bravura y su poesía y el trinar del canto de los ruiseñores. Sería capaz de rendir audaz al más valeroso guerrero, sería capaz... ¿De qué? De amar y soñar y darte un beso. No quiero. Sería capaz... ¿De qué? De hacerme matar, Y arrodíllate. No quiero. En las montañas impongo la ley y soy por valiente de toda mi gente tirano, señor y rey. Si un beso tuyo premiase mi ardor mi reina serias, no te hagas más suplicar y podrás en mi amor reinar. Pues bien, prendada de tu gallardía sería capaz de darte mis besos un día si llego a creer en tu afán. Si tu me quisieras amante y sumisa ya no pensaría en otros amores en todas tus penas tendrías mi risa. Para conseguir olvidar tus dolores, sería capaz de creer en ti, si siento un cariño sincero, sería capaz... ¿De qué? No mires así, que me mareas. Te quiero.—Sería capaz Rosina... ¿De qué? No mires así, dame tus besos No quiero. Yo tu cariño sabré conquistar Te esfuerzas en vano, aquí está mi mano te tienes que arrodillar. No me he humillado, ni se suplicar mi orgullo no quiere, y es peligroso tu error, si te quieres burlar del amor. ROSAURA LA DE TRUJILLO. Relacion de un caso lastimoso que sucedió á una incauta doncella llamada Rosaura, natural de la ciudad de Trujillo. Sobre una alfombra de flores cercada de hermosas plantas adonde las avecillas tienden sus pintadas alas, y con sus trinos alegres al Rey del cielo dan gracias en aqueste prado ameno, en este eden de fragancias, en este sitio que encubre tantas aflictivas causas, de las que una os contaré si el cielo me da su gracia, y porque separe su nombre será preciso nombrarla. En la gran Sierra-Morena de tantos delitos cana. amparo de aquel que ofende, defensa del que mal anda, me puse sentado un dia cansado de andar de caza, arrimado á un duro tronco discurriendo en cosas varias, quejoso de la fortuna que con rigor me maltrata, oí una voz lastimosa que sonaba en la montaña á orillas de un arroyuelo que con las breñas se enlaza. Estuve atento por ver si era de persona humana, y percibí que decia estas sentidas palabras «Tirano amor, pues tú has sido la causa de mi desgracia, dispara tus duras flechas contra el que así me maltrata. Amante falso y traidor, ¿cómo me dejas sin causa, en tan terrible abandono y de la muerte cercana. Sacra Virgen del Rosario, mi patrona y abogada, alcanzadme que confiese porque no peligre el alma.» Puse carga á mi escopeta bien prevenida de balas, por el eco de la voz llegué á parar donde estaba una juvenil belleza á un duro tronco amarrada, desmelenado el cabello y de ropas despojada. Cuando ví tal hermosura quedé sin hablar palabra; viéndome ella suspenso de aquesta suerte me habla: llega, mancebo, y no temas, pues soy una desgraciada, y mis pecados me tienen en el sitio en que me hallas; desátame y te diré mis penas, fatigas y ansias, y tambien los alevosos que son de mi mal la causa. Compadecido en estremo, mi fuerte cuchillo saco, rompo los gruesos cordeles que á aquel ángel sujetaban; me quité al punto el gaban y encima se le arrojaba, cubriendo sus blancas carnes, que con el sol se comparan. Mirando á un lado y á otro, ví que estaba en unas matas la ropa misma que fué de aquella desgracia causa. Ella suspira y solloza pidiendo al cielo venganza y mirándola, la dije: por Dios, hermosa Diana, os suplico por la Virgen, que me digais lo que pasa; y agradecida responde con las siguientes palabras: «Habeis de saber, buen jóven, que en Trujillo fuí criada, hija soy de un caballero que don Diego se llama de Castro, por apellido, que es de lo ilustre de España: mi madre, doña Isabel de Mendoza, es su prosapia, y por gusto de padrinos á mí me llaman Rosaura, tan amada en mis principios como ahora degraciada. Vivia pared enmedio mas abajo de mi casa, un hijo de un labrador de hacienda algo moderada, mozo galan y valiente, discreto y de linda traza, que se llevó mi aficion y me amaba con ánsia: mas como las cualidales del uno al otro no igualan, tuve lugar una noche para escribirle una carta dándole á entender por ello que me saque de mi casa con sigiloso secreto y con cautelosa maña: mas el alevoso amante á un primo suyo le daba cuenta, que traidor é infame fué causa de mi desgracia. A los catorce de abril me sacaron de mi casa, bien prevenida de joyas y de muy costosas galas, como ahí presente veis, que ellas mismas lo declaran. Cinco dias caminamos marchando á largas jornadas, hasta llegar á este sitio encubridor de mi infamia: aquí los dos desmontaron con intencion depravada, dara marchitar la flor que de algunos fué envidiada ambos mancillan mi honor... !Jesus, qué suma desgracia! sin temer la justa ira del Señor que nos miraba. Luego el alevoso primo hizo que me desnudara: luego que en carnes me viera entrambas manos me ata, y sacando una pistola el fuerte muelle levanta para quitarme la vida, mas mi amante lo estorbaba diciendo: no quiera el cielo que, pues yo he sido la causa de que esta doncella pierda su honor, se cometa otra infamia aquí la pienso dejar entre estas espesas matas, espuesta á las muchas fieras que por estas breñas pasan, y ellas le darán la muerte mal merecida y sin causa. Se fueron y me dejaron como la flor en la escarcha: tres dias há que no como cosa que me dé sustancia, sino las amargas yerbas que con la boca alcanzaba. Esta es mi historia, y te pido te duelas de mi desgracia y en tu compaña me lleves á la ciudad mas cercana, porque desde allí pretende el castigo de esta infamia De la mano la tomé, y á una quinta la llevaba donde la dí de comer de lo que allí seencontraba: luego despues la ofrecí con mano leal y franca mi proteccion y el caballo que mas que el viento volaba y el valor de mi persona para ir en su compaña. Dispusimos el viaje, á Cordoba caminamos, y á la puerta del Rosario, (donde resolví dejarla), la eché los brazos al cuello y de esta suerte le hablaba: adios, jóven quiera el cielo que sea tu dicha tanta, que logres tu buen deseo y despues la gloria santa. Ella respondió: mancebo noble, la Virgen te valga, y tu leal accion premie el alto Rey de la gracia. Sentóse en el duro suelo aquella jóven incauta, aguardando por momentos la aurora de la mañana, para emprender animosa el intento que llevaba. Fué á casa de don Francisco de los Rios, noble rama, y á un criado le pregunta si está su señor en casa, y al punto le respondió: su merced está en la cama. Sin aguardar mas razones hácia dentro se entraba, y arrimada junto al lecho de aquesta suerte le habla: ¿Conocereis, señor mio, á la que disteis el agua del bautismo allá en Trujillo y le pusisteis Rosaura? Habeis de saber soy yo la que nunca se criara, pues fuí la mujer mas frágil que se ha visto en toda España. Por ñarme del amor perdido mi honor se halla: mirad bien mi tierna edad que de quince años no pasa no mireis el mal sarmiento sino el árbol donde baja, que si lo considerais cierto tomareis venganza. Dos viles me han seducido sacándome de mi casa, y han mancillado mi honor en Sierra-Morena... basta. Oyendo esto don Francisco, de la cama se levanta, y al punto manda á un criado que un caballo le ensillara, y antes de partir dispuso el dejarla con su hermana recogida en un convento que de Santa lsabel llaman. Camina para Trujillo con un criado en compaña; pretende entrar en secreto porque no se sepa nada. Fuese á casa de don Diego, afable le saludaba, y en seguida le pregunta por su querida Rosaura. Le respondió entristecido, don Diego, estas palabras: hará unos ocho dias que se ausentó de mi casa, sin poder hallar persona que me diga dónde para la que de mi casa era espejo donde todos se miraban. En seguida don Francisco sacó del pecho una carta y se la dió á don Diego ue al instante la tomaba, mirando el sobre-escrito de puro gozo lloraba. porque conoció la letra de su querida Rosaura; pero dentro iba el pesar, que es cosa muy ordinaria no haber placer sin disgusto en aquesta vida humana. Abrióla, y viendo en ella los autores de la infamia, al señor corregidor del caso cuenta le daba. Al instante los prendieron, y sustanciada la causa, el juez con recta justicia á muerte los condenaba. Los meten en la capilla y llorando al Cielo claman pidiendo misericordia á la Vírgen Soberana. Los sacaron de la cárcel pregonando por las plazas diciendo: esta es la justicia que por las leyes se manda ejecutar con los reos por su delincuente infamia. Llegados en el suplicio con humildad resignada, subiéronlos á lo alto; ellos con mortales ánsias, antes de acabar el Credo á Dios entregan sus almas, y despues en los caminos sus cabezas son fijadas, para ejemplo de atrevidos y escarmiento de malvados. Luego el noble don Francisco dió vuelta para su casa, y Rosaura en un convento muy ejemplar vida pasa. Y aquí dan fin los sucesos de la infelice Rosaura. Coplas para cantarse con la música da las zarzuelas Adriana Angoty la Vuelta al Mundo. ADRIANA ANGOT. PRIMERA1. Yo soy Adriana Angot, la verdulera, y salgo á pasear por la pradera; que me voy á gozar de mi amor, placentera; que me voy á gozar de mi amor con honor. Vente juntito á mí, hermosa Adriana. á gozar en el jardin por la mañana. Que allí hay flores las más hermosas, como las rosas del mes de Abril. Hay azucenas de mil colores. Todas las flores son para tí. Yo soy de mi galan la vida toda: mas nunca le oigo hablar de nuestra boda. que el amor, aunque sólo es cosa hoy de moda, el amor será del mundo siempre el señor. Oye, mi dulce bien, lo que te digo, si es que me amas aún como me has dicho: pues yo te adoro con dulce anhelo, que mi consuelo solo eres tú. Que son tus ojos cual las estrellas del cielo bellas, fuentes de luz. Yo he visto en mi jardin como las rosas desean contemplar las mariposas; que su afan es verlas al pasar, presurosas; que su afan es darles su olor al volar. Del mundo en ol confin iré contigo, para hacerte sentir amor más vivo. Que sólo el pecho siente ventura con la dulzura que da el placer. Y quiero verte siempre á mi lado, que eres mi amado, mi solo bien. Del baile en el compás, hermosa Adriana, casi siempre verás á los que se aman suspirar, por la dicha que esperan gozar; y en abrazos su pechoDe la música al son se balancean, y del mundo el dolor olvidan ellas. Que solo el baile quita la pena y el alma llena de grato amor. Y van las niñas tan presurosas, cual mariposas de flor en flor. Yo siento, Adriana Angot, por tus ojitos, la más dulce pasion que da Cupido. porque tú eres la mujer más hermosa, porque tú divina eres cual el cielo azul. Tus lábios de coral besar yo quiero, para calmar mi mal con dulces besos. Que tú á mi alma das otra vida que no se olvida nunca jamás. Que hay en tus lábios néctar del cielo, para consuelo de tu galan. Debajo del balcon de mi adorada, la más bella cancion quiero cantarla; para dar las pruebas del amor más puro; para dar alivio á tu corazonSal, pues, niña á escuchar tiernas canciones, cual cantan en jardin los ruiseñores. Que como ellos canto y suspiro, porque deliro con la pasion. Y quiero verte siempre galana, bella Adriana del corazon. En el prado á pasear los dos iremos, y en el cañaveral nos sentaremos; y al fulgor de blanca y brillante luna, y al fulgor de tus ojos verás mi amor. Tu mano estrecharé entre las mias, mientras te esplicaré mis alegrías. Porque deseo que bien me quieras, niña hechicera, mi serafin. Diosa del cielo, reina de flores, ángel de amores, divina hurí. Solos allí los dos, léjos del mundo, diremos nuestro amor tierno y profundo; y el pesar, olvidaremos Adriana, al momento; y el pesar olvidaremos en dulceY amantes sin ficcion nos sentiremos, pagando tanto amor con gratos besos. Y los jilgueros, en los pinares, ricos cantaresY el puro cielo, claras y bellas, miles de estrellas9. Yo quiero sin cesar seas dichosa, y darte de placer alegres horas; porque sé que me amas cual se ama la dicha, porque sé que yo darte puedoTus brazos me darás con tanto anhelo, que quiero sin temor darte consuelo. Que son del alma los fuertes lazos tiernos abrazos de noble afan. Que la doncella canta y delira cuando suspira por su galan. Yo soy Adriana Angot, la verdulera, que da por el amor la vida entera. Con afan sólo espera su amante pollito; con afan sólo espera su amanteY al verle ya venir con su sonrisa, el corazon latir siento enseguida. Y al tenerle junto á mi lado el dueño amado, mi amor le doy. Para que vea como le espera, la verdulera Adriana Angot. LA VUELTA AL MUNDO. Compré un burro en una feria á un gitano de Jerez, y treinta duros cabales al momento dí por él. Fuíme á casa con el burro y en el pesebre lo entré y al darle paja me dijo: —La puede comer V. ¡Vaya que borrico! cuántos hombres sé que pasan por sábios sin saber lo que él. Y si les preguntan suelen responder: ¡hi he, hi he!... —Yo tengo talento, mucho más que V. Un artista yo conozcoque alaba mucho su voz y quiere pasar por bajo cuando entona una cancion. Yo le convidé una noche para ir á una reunion y cantase cualquier cosa para que hiciera furor. Se acerca al piano, tose sin temor, se arregla el cabello, mira en derredor. Y canta enseguida con extraña voz ¡hi ho, hi ho! perdonen ustedes, que estoy ronco hoy. La otra noche se reunierontres sábios para tratar por qué el mundo que habitamos rueda tanto sin parar. La sesion abrióse al punto discutiendo con afan, y los sábios acordaron otro dia continuar. Y dia tras dia se fueron allá, y al fin acordaron con tanto estudiar, Que el mundo es la noria donde el hombre dá ¡hi ha, hi ha! como cualquier burro vueltas sin parar. Es la suegra para el yernocomo un burro zancalon, que porque cae de viejo quiere siempre la razon. si callais siente furor Si gritais grita más ella, y cuando estais descuidados os envia alguna coz. Malditas las suegras que del hombre son una eterna plaga de devastacion. Que al casar la hija dicen con calor ¡hi ho, hi ho! ya tengo la víctima de mi cruel rigor. Un dia entré en el pesebre para mis borricos ver, y uno ví que me miraba con un cierto no sé qué. Retiréme más que aprisa por si queria morder que no me gustan los mimos de esa gente tan soez. Arre allá borrico de léjos grité y al punto me dijo mi cuidado al ver: No me tenga miedo porque sepa V. ¡hi he, hi he! que soy una burra como puede ver. Es el mundo una gran feria en donde sin distincion cada hombre es un borrico aunque diga:—Sábio soy. El uno espanta las moscas rebuzna otro con furor y los mas tiran del carro del que cree ser un dios. Que son hoy los hombres de tal condicion que el uno del otro se cree mejor. Y todos en grito claman con pasion !hi ho, hi ho! sólo de este mundo el oro es el dios. (Es propiedad de José Martinez.) NUEVAS CANCIONES para cantar los enamorados á las solteritas, con un avisointeresante á los jovenes que desean casarse. María está en el jardín toda llena de hermosura, parece que lleve el sol las estrellas y la luna. María flor de hermosura yo quisiera tu rosal, antes que pasara un año de tu hermosura gozar. A tu rosario vendría María de buena gana, á cojer un ruiseñor que canta por la manaña. María está en el jardín como una estrella brillante, parece que lleve el sol, y el retrato de su amante. Joaquina flor de hermosura yo quisiera tu retrato, y te quisiera poner para espejo de mi cuarto. Contigo me he de casar Joaquina prenda adorada, eres clavel encarnado lucero de la mañana. Joaquina estrella brillante, prenda de mi corazon, cuando llegará aquel dia, para casarnos los dos. Yo te quisiera adorar tus carrillos colorados, y cojerte para esposa y para llévarte á mi lado. Aunque me llama Teresa, no me mires enojada, aqui te estoy aguardando hermosa prenda adorada. Teresa blanca azucena, toma un ramo de claveles, un besito y un abrazo para que de mi te acuerdes. Teresa está en el balcón, con un ramito de olivo, con su corona de palma hablando con su querido. El dia que nos casemos y te coje para esposa, entre todas las mujeres tu serás la mas hermosa. El dia veinte de Enero Rosita se ha presentado, con el rosal florido y un clavel en cada mano. Si hay alguno que tú Rosa te quisiera deshojar, guarda firme la muralla y no te entregues el rosal. Deséchalo prenda mia si otro te viniese á hablar, como eres rosa florida te quisieres deshojar. Eres perla de diamante, eres rosa colorada, eres clavel encarnado, lucero de la mañana. Los besitos de los hombres fuera como el peregil, la cara de las doncellas parecía un jardin. Tú eres mi dulce encanto, eres tú mi dulce prenda, á tí solita te amo hermosísima doncella. Créeme prenda querida, mi palabra es verdadera come sea asi la tuya á la puerta de la iglesia. Ya no hay dama mas bonita ní tampoco de mas garbo, ni tampoco mas pulida, es cierto que no te engaño. Para pocas cosas vale el hombre que no es capaz, si que te quiero doncella como no vuelvas atrás. Eres estrella del Norte y por eso yo te quiero, y no lo pongas en duda, que soy hombre verdadero. Por Dios te pido señora que no me dés ningun susto, preciosísima doncella, yo lo sentiría mucho. No tienes que volver mas, porque yo ya no te quiero, porqne tengo un nuevo amante que me ama mas verdadero. Si tú me víenes detrás serás muy provocativo, si no has oido oirás, entiende lo que te digo. Ya te he dicho que te vayas á donde tú tengas que hacer, que estoy cansada de hablarte jamás te quisiera ver. ¿Donde cobraré yo ahora los pasos que por tí he dado? después de tanto querer que presto me has olvidado. No me pensaba señora lo que a mi me ha sucedido, hermosísima paloma dulcísimo dueño mío. De qué me ha aprovechado el venirte á cortejar, si me has dejado burlado á donde irè á cobrar. Yo me fié de la dama, de su tio y de su hermano, y de sus padres también para que vean que chasco. Le escribí yo á esta dama una carta bien dictada, en una mesa sentado diciéndole de palabra. No te fies de esa dama que á todos dá calabaza, todos le parecen poco y ella no vale para nada. Muy mala trabajadora eso ya te lo aseguro, para trabajar con calma para comer amenudo. Si me quieres escuchar te advertiré alguna cosa, no seas hombre tan tonto y no pides á esa moza. Esta no sabe hilar, ni dá hacienda de mujeres, ni tampoco una colada pues dime, para que la quieres. El dia que tú te cases quita al mando á la mujer, y si acaso no lo haces mal gcbierno has de tener. Atiende lo que te digo, cree si quieres creer, atiende lo que tú haces, y te diré lo que has de hacer. Y por más que tú trabajes, por mas que quieres ahorrar, por mas dineros que ganes nunca podrás comer pan. De que te sirve el tener los comestibles en casa, si tienes una mujer que todo te lo malgasta. Ha de ser determinado, se ha de saber gobernar, y tambien algo callado, y en la puerta has de escuchar. Le dirás á tu mujer chica, yo me voy al campo, y no has de ser de los lelos, te has de quedar encerrado. Esto es lo que has de hacer si te has de quitar la carga, esto lo has de aprender, si tú no quieres llevarla. Labradores, jornaleros, que vais contínuo al campo, no faltará en vnestras casas cosecha de cuernos largos. Ojo polIos!! Tened juicio y meditad las siguientes observaciones, que unfilósofo amigo nuestro ha hecho en la mujer. “La mujer que anda de talones, echando la casa abajo, tiene un genio que ni el demonio que la resista: es dengosa, fastidiosa y súpita. La que anda de puntillas es celosa, curiosa, viva, impresionable, y al guna vez impertinente. La que anda con toda la planta del pié es reposada, alegre, risueña y de buen carácter. La que lleve la punta de los piés para dentro es maliciosa escogida y poco sincera. La que los lleva para fuera, andando de revoleo y con desanfado, es marisabidilla. La que vá por la calle metida de estómago y encogida de hombros, es capaz de comerse una ternera y de negar que el sol dá luz : esto en castellano quiera decir embustera. La que anda de sacada de pecho y metida de cintura, es dominante yLa qne lleva la cabeza agachada mirando al suelo, está dispuesta á engañar á todos. La que la lleva levantada y echada hácia atrás, tiene los cascos llenos de humo y el corazón de estopa. Otro, no menos curioso, añade por complemento de aquellas estas semblanzas: “La mujer testaruda se lanza al mar en una caja de cartón. La paciente asa un buey con unaLa curiosa quisiera darle vuelta al arco Iris para ver que color tiene del otro lado. La prudente escribe sus promesas en una pizarra. La envidiosa se mata procurando apretarse el corsé mas qne su vecina. La despilfarradora se quema buscando un fósforo. La industriosa es una hormiga desde 1. º de Enero hasta último deBonitas hay muchas; bonitas y buenas, hay bastantes ; pero pocas son las buenas ; bonitas y baratas.„ Todo esto será una verdad ; pero respecto á mí, solo sé que en punto á mujeres todas me parecen mejo-¿Hay nada como ellas en el mundo? Núm. 51 LA DESGRACIADA ROSAURA Breve relación de sus infurtunios, modo como fué hallada ycastigo ejemplar de sus infames Sobre una alfombra de flores, cercada de hermosas plantas adonde las avecillas tienden sus pintadas alas, Y con su música alegre al Rey del cielo dan gracias. En la gran Sierra-Morena, de tantos delitos causa, Amparo de aquel que ofende, defensa del que mal anda, me puse sentado un día cansado de andar á caza. Arrimado á un duro tronco, discurriendo en cosas varias oí una voz tenebrosa que sonaba en la montaña. Estuve atento por ver si era persona humana; atención, que así decía estas siguientes palabras: «Tirano amor, pues tú ha sido la causa de mi desgracia, dispara tus duras flechas contra el que así me maltrata. Amante falso y traidor, ¿como me dejas sin causa? en tan terrible miseria y de la muerte cercana? Sacra Virgen del Rosario, mi princesa y abogada, alcanzadme que confiese porque no peligre mi alma.» Puse el rostro en mi escopeta, bien prevenido de balas, por el eco de la voz llegué á parar donde estaba. Ví á una temprana belleza á un duro tronco amarrada, desmelenado el cabello y de ropas despojada. Como ví tal hermosura, no pude hablar palabra; viéndome algo suspenso de esta suerte me hablaba: «Llega, mancebo, no temas que yo soy persona humana, y mis pecados me tienen en el sitio en que me hallas. Desátame y te diré mi pena, fatiga y ansia, y también los alevosos que son de mi mal la causa.» Compadecido el mancebo, un fuerte cuchillo saca, cortó los gruesos cordeles que aquel ángel sujetaban. Se quitó luego el gaban, encima se lo arrojaba, cubriendo sus blancas carnes, que con el sol se comparan. Mirando á un lado y otro, vió estar entre unas matas la ropa que siempre fué de aquel desengaño causa. Que es como dice el adagio quien entre los antiguos anda, que por la jaula conocen el ave que dentro estaba. Ella suspira y solloza, pidiendo al cielo venganza, y vistiéndose le dije: Por Dios, hermosa Diana, Por la Virgen del Rosario que me digas lo que pasa. agradecida responde estas siguientes palabras: «Has de saber, noble joven, que en Trujillo fuí criada, hija soy de un caballero que don Diego el se llama. De Castro por apellido, que es de lo mejor de España, mi madre es doña Isabel, de Mendoza titulada. Y por gusto de padrinos á mí me llaman Rosaura, tan amada en mis principios como ahora desgraciada. Vivía pared en medio, más abajo de mi casa, un hijo de un labrador de hacienda algo moderada. Mozo galán y valiente, hermoso y de lindo traje, que se llevó mi afición y me amó con vigilancia. Mas como las cualidades unas con otras no igualan, tuve lugar una noche para escribirle una carta. Dándole á entender por ella que me saque de mi casa, y que sea con secreto y con cautelosa maña. Mas el alevoso amante á un primo cuenta le daba suyo, que traidor infame fué causa de mi desgracia. A los catorce de Agosto me sacaron de mi casa, bien prevenida de joyas y de muy costosas galas. Como al presente las ves que ellas mismas lo señalan, quince días caminamos cabales por sus jornadas; Hasta llegar á este sitio, encubridor de mi infamia, aquí los dos demostraron con intención tan dañada, Para marchitar la rosa que de muchos fué envidiada, aquí me gozaron ambos; Jesús que suma desgracia! Sin temer la justa ira del Señor que los miraba, luego el alevoso primo dijo que me desnudara. Así que en carnes me vieron entre ambas manos me atan, y él sacando una pistola el fuerte muelle levanta, Para quitarme la vida; más mi amante le estorbaba diciendo: No quiera el cielo, que pues yo he sido la causa De que esta doncella pierda su honor, se haga tal infamia: aquí la pienso dejar entre esas espesas matas; Acompañada de fieras que por estas breñas pasan, que ellas le darán la muerte mal merecida y sin causa. Se fueron y me dejaron como la flor en la escarcha; tres días há que no como cosa que me dé sustancia; Sino estas amargas hierbas que con mi boca alcanzaba. Esta es mi historia y te pido te duelas de mi desgracia. Que me acompañes y lleves á la ciudad más cercana, porque desde allí pretendo se castigue tal infamia. Por la mano la tomé, y á una quinta la llevaba, donde le dió de comer un amigo que allí estaba Supo el suceso. y leal le ofrece con mano franca su ayuda y un buen caballo, que más que el viento volaba; Y el valor de su persoua para ir en su compañía. Dispusieron el viaje, y á Córdoba caminaban. Y en la pnerta del Rosario, (donde pretendió dejarla), le echó los brazón al cuello, y de esta suerte le habla: «Adiós y ruego al cielo, que sea tu dicha tanta, que logres tu buen deseo y después la gloria santa.» Ella responde: Mancebo noble, la virgen te valga, y tu acción heroica premie el alto Rey de la gracia.» Sentóse en el duro suelo aquella rosa temprana, aguardando por minutos la brisa de la mañana. Para arrojarse animosa al intento que llevaba, fuese á casa don Francisco de los Ríos, noble dama; Y á un criado le pregunta, si está su señor en casa; y al instante respondió: Su merced está en la cama. Sin aguardar más razones, allá dentro se arrojaba, y arrimada al blando lecho, de esta manera le habla: «Conocerás, señor mío, á la que disteis el agua del bautismo allá en Trujillo y le pusisteis Rosaura. Has de saber que yo soy la que nunca se criara, pues soy la mujer más frágil que se ha visto ni se halla. Por fiarme del amor, perdido mi honor se halla, mira bien mi tierna edad que de quince años no pasa. No mires el mal sarmiento, sinó el árbol donde baja, que si bien lo consideras, cierta será la venganza. Dos traidores me han robado, sacándome de mi casa, y me han quitado el honor en Sierra Morena brava. Oyendo esto don Francisco, de la cama se levanta, y al punto llamó al criado que un caballo le ensillara. Y antes de partir dispuso dejarla depositada con su hermana en un convento que de Santa Isabel llaman Camina luego á Trujillo y un criado le acompaña, que quiere entrar en secreto porque no se sepa nada. Fuese á casa de don Diego y alegre le saludaba, y luego le preguntó por su querida Rosaura. Le respondió pensativo don Diego estas palabras: «Hará más de veinte días que se salió de mi casa; Sin poder hallar persona que me diga donde para siendo en mi casa un espejo en quien todos se miraban.» Oyendo esto don Francisco, sacó del pecho su carta á don Diego se la dió, que la recibe y le abraza. Y mirando el sobre escrito de puro gozo lloraba, porqué conoció la letra de su querida Rosaura. Más dentro iba el pesar; que es cosa muy ordinaria, que no hay placer sin disgusto en aquesta vida humana, Abrióle, y hallando dentro á los que le agraviaron, al señor Corregidor del caso cuenta le daba Al instante los prendieron, y sustanciada la causa, el juez con recta justicia á muerte los condenaba. Los meten en la capilla llorando y al cielo claman, pidiendo misericordia á la Virgen soberana. Los sacaron de la carcel por las calles ordinarias, diciendo: «Este es el castigo, que nuestra justicia manda.» Se ejecuta á estos hombres, pues hicieron tal infamia; llegaron hasta el suplicio con ánimo y vigilancia. Subiéronlos á lo altos, y ellos con mortales ansias, antes de acabar el Credo á Dios entregan sus almas. Acabado, en los caminos ponen sus cabezas ambas, por ejemplo de atrevidos, y escarmiento al que mal anda. Luego el noble don Francisco se volvió á su amada patria, y Rosaura en un convento con ejemplar vida pasa. Aquí da fin la historia de la infelice Rosaura. Dios la dé su santa gloria cuando de esta vida pase. LA SOCIEDAD BORRICAL. Acta de una sesion celebrada por varios jumentosen un establo de la Capital deActa de la sesion de la Sociedad Borrical. Asnópolis seis de Enero del año mil ochocientos, y hora en la que el cierzo fiero deja sentir sus violentos treinta grados bajo cero. Reunidos los jumentos infrascritos, jumentos de valía, de prudencia, de pró, y sabiduría, en un establo límpio de excrementos, si bien provisto de abundante paja, donde sin cumplimientos se sienta cada cual sobre su albarda; dijo el asno mas viejo con voz tarda, corecta, doctoral y un poco baja (pues todo el mundo sabe cuan bajo debe hablarse en punto grave), digo que dijo, pues:—Señores Burros, el tiempo es ya llegado de dar un grande paso en la gran senda de civilizacion que aqueste Estado sigue, si bien no hay quien la comprenda. Al constante progreso de ideas y cultura, á eso, Señores Asnos, á eso, á eso, debemos nuestro borrical conato fijar con preferencia, para que un dia al universo asombre la fama que tendrá en cultura y ciencia, el envidiable pollinesco nombre. Pero dejando ripios, despues de haber sentado mis principios, diré que á objeto y fin de dar comienzo á una Sociedad que será pata del borrical progreso que se trata, por el cual me convenzo rebuznaréis constantes y elocuentes, he formado las bases principales, o por mejor decir fundamentales de nuestro reglamento, consistentes en......... (Aquí el infrascrito Secretario, aunque os parezca un poco temerario os diré que la gente nada lerda que ocupaba el establo, se conmovió bastante; por la izquierda me pareció que habia entrado el diablo, y el demonio tambien por la derecha, tenia presa hecha; pero si yo no yerro, creo que el orador tomó un cencerro, y haciéndole sonar pausadamente, la orejuda gente al instante calló, así la asnal obediencia mostrando proverbial. De que yo, que tambien soy un borrico, fiel y solemnemente certifico). El orador profundo, digo, orador fecundo volvió á tomar el hilo, soga ó cuerda de su discurso, y dijo:—No se pierda jamás el gran respeto á sus mayores, y pues que entre nosotros soy el burro mayor, todos vosotros teneis que respetarme; sí, Señores; y si quereis dar pruebas de prudencia no rebuzne ninguno sin licencia. Dejadme, pues, toser... ejem!... brrubrrruu! Mal haya mi catarro y Belcebú. Señores, como digo de mi cuento...... —Yo pido el rebuznar, dijo un jumento. —Tiene usted el rebuzno concedido. —Debo hacer observar al Presidente que si ha ser un cuento, no, lo cuente. —Entienda el atrevido que tendré mucha cuenta, en contar pues lo he dieho en estilo figurado, y semejante estilo es muy usado; mas no desperdiciemos los momentos, y dejaos, pollinos de mostraros mezquinos; no blandais las orejas, ni cerreis esos ojos, ni frunzais esas cejas, porque me dais enojos, y si acaso me aburro haré una borricada, á fé de burro. Pué, siñó, como íbamos isiendo..... (dejad que jable cuar los andiluses cuyo asento saláo voy aprindiendo por estar en er sigro de las luses apagáas.....)—Pues, Señor, pido el rebuzno. —Rebuzne bien y pronto. —Ruego á Vueseñoría no hable como alla en Andalucía, pues en el burro es un hablar muy tonto, y maldita la gracia, donaire y salero que Usia dá al acento sandunguero; y, Presidente hermano, ó yo no sóy muy ducho, ó creo que la paja os gusta mucho, por cuanto ni por pienso vais al—Os pido mil perdones, mas pienso que por pienso dejara mis rebuznos en suspenso, porque si fuesen granos, aunque vivos comiérame........ estos puntosRepito que las bases he formado de nuestro reglamento, y para ver si son de vuestro agrado os las recitaré en este momento; pero dejad que tosa... ejem!.... brrubrrruuu! Mal haya mi catarro y Belcebú. (Marcada agitacion por todos lados; los jumentos escuchan preparados). Esta Sociedad Asnal, por base de este capítulo, tendrá que llevar por título: «La Sociedad Borrical». Se prohibirá el dar coces, que es de poca cortesía, como tambien la manía de gritar...... ó de dar voces. Será regla general, que no ingresará ninguno sin llevar el oportuno y conveniente bozal. Aunque Asnópolis arda, tampoco será admitido aquel burro inadvertido que no lleve buena albarda. Aun que pese á algun maestro, no se admitirá tampoco aquel borrico tan loco que no lleve buen cabestro. Es natural que os advierta que los burros al entrar lo habran de verificar por la indispensable puerta. ( Muestras de aprobacion, murmullos, risas; En algunos se vén nécias sonrisas. Prosigue el orador grave y profundo, Es decir, orador grave y fecundo ). En el establecimiento, sin darse en alharacas, se fijarán las estacas por cada sócio jumento. Para el mayor pronto servicio ( y es el servicio mejor ), habrá siempre un herrador inmediato al edificio. Para los sócios peleles habrá seis bailes anuales con música de atabales, cencerros y cascabeles. Mas para evitar querellas serán distintos, esto es, con máscaras en los tres, y en los restantes, sin ellas. Pero si se viere atacado Pero si se viere atacado de hambre cualquier galan, habrá un lindo restaurant...... de algarrobas y salvado. Para que no haya reñina, se dará en papel muy fino dos billetes de pollino y cinco ó seis de pollina. En los bailes, los jumentos irán todos enjaezados, enguantados, digo, herrados y con muchos cumplos-y-mientos. En la puerta, cada noche, por razones que yo sé, habrá coches paraque..... los burros arrastren coche. Pura no ser un infierno la Sociedad Borrical, deberá haber cambio anual en la Junta de Gobierno. Cuando Junta se celebre para algun caso importante, cada cual tendrá delante lleno de paja el pesebre. (Infinitas palmadas, vivas, bravos y grandes carcajadas ). Como bestias muy sensatas, no irémos de dos ni tres, solo sí de cuatro piés, es decir, de cuatro patas. Es preciso y lo deploro, decir que se tenga celo en que no se alfombre el suelo con enormes copos de oro. Y por si cabeza lerda no entiende mis espresiones, le diré que en los salones no heche pelolas de....... Se proscribe la impolítica, mas la política no, que es sobre todo....... peró..... no se hablará de politica. ( Universal barullo. Se oye un prolongadísimo murmullo ). En esto un guapo rucio con ínfulas de Pitt ó de Confucio, dijo en medio de aquella batahola meneando con énfasis la cola : —Si puedo rebuznar rebuznaré : Y se le contesto :—Rebuzne usté. —Allá voy. Yo diré que, entre peréntesis, en la misma Inglaterra y no tau solo allá, en cualquiera tierra, la política......—Pido el rebuznar. —Y yo.—Y yo.—Y yo.—Quereis callar? repuso el presidente muy colérico, mas con acento dulce, acento—Al que muestre esa educacion de perro le hecharé al espinazo este cencerro.— Aquí fué troya, aquí fué el cataclismo, pues como si las Furias infernales se hubiesen escapado del abismo, los burros ferozmente rebuznaban; pero ¡ Dios! qué rebuznos tan atroces! Allí fué el dar patadas y el dar coces; los unos á los otros insultaban y zurraban muy diestros las costillas y piel con los cabestros; quien, arrancando estacas con ellas fuertemente daba á los unos en las nalgas flacas; quien, mordía impaciente á los otros en partes que no nombro; quien á estos.... pero basta, que de asombro prometo quo os llenara si minuciosamente os lo contara. Paréceme que ya os diré bastante si digo que fué un campo de Agramante. Las luces en las riñas se apagaron, y à oscuras como es claro, se quedáron; pero ¡quiá! no es muy claro, pues discurro que con luces tambien vé oscuro un burro. Y yo en aquellos críticos momentos no pude tomar nombres ni apellidos, poque en un santiamen, despavoridos huyeron los jumentos, lo que siento en el alma; pero qué le he de hacer? paciencia y calma, calma y paciencia, que tambien soy burro, y soy...... pero ¡qué diablos! ya me aburro. DIALOGOENTRE GALAN Y DAMA,TITULADO:COBRAR LA FAMA ES NOBLEZA,Y DESEMPENAR SU AGRAVIO. Saldrá la Dama con una espada en la mano y dirá de esta suerte. A desempeñar mi agravio vengo quejosa de un hombre, y he de beber de su sangre á pesar de sus rigores, sin que el mundo le defienda, aunque se opongan los montes, aunque bajen á millares las estrellas de esos orbes, se resolverá esta causa á los filos de este estoque, dará la vida á la parca pagando sus sin razones, puesto que me dió palabra de ser mi esposo y faltóme á las leyes del amor, con mengua de su honor y nombre; si lo hizo no me pesa; seré contra él un bronce, seré una sierpe dañina de verdinegros colores, que vomitando veneno castigaré sus acciones... Se aparecerá el galan en la sala ó teatro y continuará la dama: Fementido caballero, hombre falso entre los hombres, saca, cobarde, esa espada, y aunque soy mujer disponte á reñir, que la victoria será mía, no lo ignores, porque siempre á la razon le ayudan otras razones. Detente, rara hermosura, piedra iman de admiraciones, que á tu presencia me tienes pidiéndote mil perdones: vuelve el acero á la vaina, oculta el brillante estuque, que ya me tienen sin vida tus terminantes razones. Correrán mis ojos fuentes hasta apagar los ardores que en mi generoso pecho arden por causa de un hombre. Meterá su espada en la vaina irritada del agravio: hara la dama que llo- ra, y el galan la dará un pañuelo, con el pue se limpiará elGal. No llores, bella deidad, hermosa ninfa no llores, no robes con tanto imperio escondidos corazones. Toma ese blanco pañuelo, coge las perlas que corren por la márgen de tu rostro, á ese Océano de flores. Oyeme bella serrana, templas tus ardientes voces, pirata de la hermosura, de las mujeres el norte, blanco de mis esperanzas, que si el hado lo dispone he de ser tu fiel esposo á pesar de quien lo estorbe.¡Como es eso! tú mi esposo? no lo digas ni lo nombres; el que una vez me ha engañado no es bien que otra vez lo logre. Mas fácil es que se muden esos empinados montes, y que tiemblen los castillos, que se estremezcan las torres, y que caigan los planetas de esas celestes regiones, que el sol oculte sus luces, negando sus resplandores, y oscureciendo esferas el dia se vuelva noche, y que las olas del mar suspenda su curso móvil, y abierta la tierra en piras me oculte en sus panteones. Confusa y maravillada, llena de mil confusiones, vengo á definir la causa que infama mis pundonores. Pediré al cielo venganza, á los astros, á los orbes, á los rios, á los mares, á los riscos, á los montes, á las prados, á las selvas, á los mirtos, á las flores; aves, peces, animales, en cuyos varios colores vais publicando la estirpe de vuestras generaciones, volved por aquesta causa mal dirigida de un hombre. Confieso, señora mia, que he errado, y me perdone tu gallarda gentileza, supuesto que eres nóble; mas fácil es perdonar que seguir ciegos errores. Y supuesto que eres dichosa, deja vagas opiniones. Peregrino soy, señora, que al cielo de vuestra córte camino y caminaré ignorante, ciego y torpe, hasta hallar seguro puerto y alivio á mis aficciones. Yo soy pelícano amante, corta, despedaza y rompe mí pecho y verás en él impresas mis intenciones, oblíguente mis querellas, reprimante mis pasiones, ablándente mis suspiros, y suavicente mis voces. Ni me rindo á tus caricias ni me hablando á tus razones, ni me aliento a tus suspiros seré un marmol, seré un bronce, que ni le ofenda la lima, ni del martillo los golpes, y el buríl mas acerado no oprime en él sus retoques. No niego, señora mia. que anduve mal por entonces, mas quien confiiesa el delito razon es que se perdone. Eso para Dios se queda, no lo dudes, no lo ignores, y no para una mujer que vitupera intenciones. No me ausentaré, señora, de tu vista sin que logre me des de esposa la mano, suponiendo eres noble, y con esto aplaudirán tu hidalguía estos señores, y enternecidas las damas que en esta alfombra de flores están, van á celebrar de este alarde los primeros. Se dan las manos y dice ella:Mucho han podido tus ruegos, toma esta mano y responde: ¿estimarás mi fineza?Premiaré tus pundonores. Te pareceré yo linda?Díganlo bien tus dos soles, que flecheros de Cupido van rindiendo corazones. Parece que eres discreto. Soy mas dichoso que cuantos poetas en el Parnaso bebieron dulces licores. Y tu me has querido bien?Diganlo mis intenciones, pues te serviré, señora, sin reparo á condiciones. Ciego seguiré tus huellas cual imán que busca el norte. Quisiste mucho á Lisarda?Jamas rondé sus balcones; pues nadie pudo robar el blanco de mis pasiones, sola tú bella Diana, imán de los corazones. Serás cuidadoso amante?Y mas amante que Adonis; y en premio de ser tu esposo te consagro adoraciones. Y en cambio de esta fineza ya doy premio á tus amores, y alivio á tus esperanzas, sin que halla contradiciones. Beso tus plantas, señora, pura deidad de estos bosques, Vénus de estos promontorios, y Dafne de aquestos montes, á quien le rinden aplausos los canoros ruiseñores al desterrar en la aurora los ámbitos de la noche. Los dos juntos: Y humildes galan y dama unidos los corazones, un victor piden de gracia si lo merecen sus voces. FIN DEL DIALOGO. COPLAS PARA CANTAR LOS ENAMORADOS. Tú eres mi primer amor, tú me enseñaste á querer, no me enseñes á olvidar, que no lo quiero aprender. Que no te olvide jamás con lágrimas me pediste; cómo el corazon y el alma han de poder resistirse? Entra el amor por los ojos, depositase en el pecho, le alimentan los oidos, mas le matan los desprecios. Corazon aunque te abrases no mandes tocar á fuego, que el remedio suelen ser el mas peligroso incendio. De dos penas que ha querido dar Amor á un desdichado, es el ser aborrecido menos que ser olvidado. Son tan brevés los instantes que se disfrutan las dichas, como dilatado el tiempo que se tarda en conseguirlas. Aunque padezca fatigas y sufra mi corazon, mas quiero en tí la esperanza que en otra la posecion. Entre callar yo mi pena ó publicar mi afliccion, si la callo no hay alivio, si la digo no hay pasion. Me aconsejan que te olvide, yo no te puedo olvidar, como no saben querer me vienen aconsejar. Con alas volaba amor por gozar del sol mas cerca, y el calor las derritió como si fueran de cera. ¿De que sirve que yo quiera disimular el dolor, si en los ojos y semblante llevo escrita mi pasion? Desde que te vi te amé, porque amar y ver tu cielo bien pudieron ser dos cosas, pero ninguna primero. ¿Quien verá Vénus divina, tu hermosura y gentileza, que no te dé por tributo mil vidas si las tuviera? No estaré jamás sin tí, que solo podrá el rigor separarte de mis ojos, mas no de mi corazon. Soñé qne en brazos de amor estaba cual otro dueño, y al despertar sin la dicha hallé que la vida es sueño. Jamás pensé, vida mia, quererte como te quiero: cuando me voy acostar no puedo cuajar el sueño. Se remonta mi pasion, pero temo la caida, que suele quien alto sube acabar con la ruina. Mis penas me han de matar, porque ya en mi pecho siento, le faltan tanto las fuerzas que casi á vivir no acierto Estoy tan bien con mi mal desde que sufrí un desden, que el bien me parece mal y el mal me parece bien. En los brazos de la noche por vivir quise dormirme, pues quien vive como yo, solo cuando duerme vive. VILLANCICOS NUEVOSAL SAGRADO NACIMIENTO DE NUESTRO SEÑOR JESUCRISTO. Las trompas y los clarines, la tambora y el timbal, publiquen el Nacimiento de nuestro Dios celestial. Resuenen, resuenen: pues que ya nació, entre humildes pajas, el Hijo de Dios. Nos dicen las profecías, que cumplidas las edades, en la ciudad de Belén una Vírgen será Madre. Leyendo la Vírgen estas profecías, suplica á los Cielos que llegue este dia. Se presentó San Gabriel en el celestial retrete, en donde estaba la Vírgen, muy humilde y obediente. Dios te salve, Virgen, la dijo á María; de tu sangre misma nacerá el Mesías. —¿Cómo tengo de ser Madre si no conozco varon, ni es posible que lo acepte, con mi voto dado á Dios? —Jamás tu pureza quebranto tendrá, que el Amor Divino tan solo obrará. El Arcángel le declara tan soberano Misterio, y que el Fruto que conciba del mundo será el remedio. —Que se cumpla en mí segun tu palabra. Yo á mi Dios adoro, me confieso esclava. El sí que dijo María respondiendo á la embajada, la hizo Madre de Dios y de todos venerada. En aquel instante, en aquel momento, el Amor Divino obró el gran portento. San José, que no sabía tan soberano Misterio, viendo á la Virgen preñada se llena de sentimiento. —¿Qué es esto que veo, mi Dios? ¡ay de mí! ¡mi Esposa preñada! yo quiero morir. Trató el Santo de ausentarse por no sufrir tal deshonra, se recuesta á descansar y ha recogido su ropa. Se quedó traspuesto, y un ángel le dice: Es de Dios la obra, tu Esposa está Vírgen. Te pondrás luego en camino de la ciudad de Belén. con María, Vírgen pura, que allá Dios ha de nacer. Sale de contado el Santo José, con su digna Esposa se van á Belén. Ya llegaron á Belén estos santos Peregrinos, y van pidiendo posada á los parientes y amigos. Nadie los conoce, ni admitirlos quieren; muy llenos de pena al camino vuelven. Se entraron en un portal, fué disposicion del Cielo; la Virgen hace oracion, San José sale corriendo. Recoge tomillos por aquellos montes y el Niño nació al tocar las doce. Cuando nació el Niño hermoso el campo se iluminó, las gerarquías bajaron, la Gloria se presentó. Los ángeles cantan con dulce armonía, ¡ya ha nacido el Verbo! ¡ya nació el Mesías! Repiten en dulces voces la escuadra angelical: gloria á Dios en las alturas, y al hombre en la tierra paz. Ya nació el Mesías, resuena en los vientos; ya se hizo Dios hombre y es vuestro remedio. Tendiendo su hermoso vuelo el Arcángel San Gabriel, dió noticia á los pastores de este escelso parabien. Y apenas lo oyeron se ponen en pié, tomando panderos, sonaja y rabel. COPLAS AL SANTO NACIMIENTO. Este es el Niño más bello que ha nacido de mujer, la Madre que lo ha parido lo ha parido, y Virgen es. Tiene padre putativo, bendito y casto José, dulce Esposo de Maria. que el más dichoso hombre es. Tiritando está de frio el Niño tierno, y el buey con el aliento le sirve de abrigo á su desnudez. Los pastores le hacen fiestas, y él los recibe cortés con la vista, que más dulce en el mundo no se vé. Sus pobres dones ofrecen á María y á José, unas natas y unos panes, una torta y una res. Adios, le dicen al Niño, para volverse, despues que los dones ofrecieron, y se vuelven otra vez. que este su palacio es En esta cabaña pobre, celebran la bien-venida de Jesus, su eterno Rey. Queda Jesús con María y ésta queda con José, que compañta más dulce no la hay que en estos tres. ¡oh amoroso Redentor! Entre pastores nacisteis, ¡qué mucho, cuando Vos mismo decís que sois buen Pastor! Dones sencillos te ofrecen con tierno y fiel corazon: ¡qué mucho si entre ellos naces humilde, pobre y sin don! Un astro siguen tres reyes por daros adoracion: ¡que mucho guie una estrella cuando van á ver al Sol! OTRAS DE PASTORELA. De Belén companitas tocad al alba, pues el sol se vá entrando ya por las casas. Este Niño que nace, que es el rey del Cielo, dará, por redimirnos, su Sangre en precio. A este Recien-nacido, en vez de dones, ofrezcamos rendidos los corazones. José, que venerable se está callando, no digno de tal dicha se está notando. Goza en su silencio de bien tan grande; que imposible es que otro pueda igualarle. Pues tanta dicha logras, ¡oh José santo! válgame con tal Niño tu dulce amparo. ¡Oh gloriosa María, que nos ofreces todo un Dios hecho Hombre en un pesebre! Al Niño le ofrecemos el alma y vida; vuestro ruego interceda que los admita. ADORACION Y SUPLICA DE LOS PASTORES. Tiernecito Infante, mi Jesús, mi Bien, más suave y dulce que panal de miel. Te veo entre pajas nacido, ¡oh gran Rey! y á tu lado puestos una mula y un buey. En un portal pobre tienes tu dosel, y allí los pastores te besan los piés. Su visita admites, sus dones tambien, mostrándote grato á su sencillez. Con esto, Dios mío, nos das á entender que á fuerza de humildes hemos de vencer. ¿Qué valen riquezas de este mundo infiel? por lodo y estiércol las reputaré. Solo de virtudes enriquéceme, que de otras grandezas no quiero entender. ¡Quién pudiera verte, Dios mio y mi bien! ¡Cuándo vendrá el dia que te pueda ver! En amor divino tan fino seré, que todo á tu gusto me convertiré. De mí, di, ¿qué quieres? pide y te daré, que estaré más rico cuanto más te dé. Yo, Dueño querido, ciertamente sé que si á Tí te tengo todo lo tendré. En tu amor absorto, ¿qué más te diré? Con el corazon solo te hablaré. La vida, Bien mio, y el alma tambien, una y otra ofrezco gustoso á tus piés. ¡Oh Niño gracioso! Jesús, sálvame: cual niña del ojo siempre guárdame. De mí no te ausentes, pués sin Tí ¿qué haré? y cuando te ausentes en pos llévame. Con tus dulces ojos, Jesús, mírame, que solo con eso me consolaré. Haz que llegue á verte, del mundo á la gloria para siempre. Amen. HISTORIADELHIJO PRÓDIGO Leyenda moral, útil á la juventud De nobles y ricos padres Teodoro el malo nació, mas su nobleza y sus títulos de nada á él le sirvió. Edncáronle afanosos cual su estirpe requería por la senda del honor; mas él peor cada día. Su padre siempre amoroso le avisaba diligente con solícitos consejos; pues le amaba tiernamente. Mas el joven calavera de su padre no hace caso y por la senda del vicio camina con torpe paso. Vá el mozo creciendo en años y creciendo en malas mañas, haciéndose cada día de más perversas entrañas. Ya no respeta á su padre, quiere hacer cuanto le cuadre y de pesadumbre mata, á la infeliz de su madre. Es desbordado torrente que corre sin dirección de uno á otro precipicio buscando su perdición. Llega un dia, ¡trance fuerte! que arrogante y desatento le pide á su padre el dote sin aguardar un momento. Lleno el padre de sorpresa al ver tal desfachatez, tal descaro y villanía, que pasa á lo descortés. —¿Qué es lo que pides? le dice, infeliz y desgraciado! ¿qué debe darte tu padre? ¿qué caudal le has entregado? —Si no os entregué caudal os lo dieron mis mayores pues tampoco lo adquiristeis vos á copia de sudores. —Hijo perverso y cruel; ya que loco y desatento no tienes ningún reparo de causarme un sentimiento: Ya que tu mal corazón no vacila ni un instante, de clavar dentro mi pecho este dardo penetrante: Voy á dejar satisfecho tu loco y punible intento, voy á entregarte tu dote en este mismo momento. Ola, criados; venid, traed todo mi caudal pues quiero darle su parte á este hijo criminal. Abridme todos mis cofres, las gavetas, los estantes; que su sed y su ambición quiero saciarle cuanto antes. Cumplen todo lo que manda su amo, los dependientes; y amontonan los caudales al punto muy diligentes. Los ponen sobre una mesa, y hecha la partición le dá á su hijo la parte lleno el padre de emoción. —Aquí te entrego Teodoro lo que tu ambición queria, Dios quiera no te arrepientas de este mal paso algún día. En el mundo vas á entrar llevando un grande tesoro, muchos amigos tendrás ¡cuenta con ellos, Teodoro! Mientras te dure el dinero amigos te adularán, mas el día que te falte todos te abandonarán. No fies nunca á los dados tu suerte y reputación pues quedarás sin dinero y serán tu perdición. No te fies de mujeres, prostitutas y livianas, que perderás junto á ellas tu oro y salud lozana. Cuida bien este caudal, que cuesta muchos sudores, é hicieron mil sacrificios por él tus antecesores. Libre del yugo paterno en el mundo vas á entrar, la entrada es fácil y ancha, mas cuenta con resbalar. No olvides nunca, Teodoro este consejo leal, mira que el hombre se inclina por el sendero del mal. Quien mal anda mal acaba, quien juega es estafado, y el que de todos se fía de todos es engañado. Tú ahora no haces caso de mis consejos ni voz, mas para los malos hijos guarda su castigo Dios. Hoy te marchas y me dejas lleno de angustia y pesar, por cada lágrima mía, á miles las has de echar. Yo te doy mi bendición.... —No te incomodes ya más pues veo que este sermón padre nunca acabarás. Hoy con tan grande caudal sólo pienso divertirme, tus consejos y sentencias nunca podrán convertirme. Ya me aguardan los amigos, ya me esperan las queridas, todo ha de ser diversiones y fiestas no enterrumpidas. Viva la broma y jaleo, lo demás es tontería; quede V. padre con Dios, divertirse, hasta otro día. Así se marchó Teodoro, aquel hijo estrafalario, y de sentimiento el padre cayó en un fuerte desmayo. En el mar de las pasiones navega con viento en popa, dando la vuelta á la Europa en variadas direcciones. Una cáfila de amigos le acompaña sin cesar, mientras tenga que gastar; después serán enemigos. Como todo su caudal le vino por carambola, anda rodando la bola hasta el último real. El juego es su diversión y el amigo más mañero, vá robándole el dinero de un doblón á otro doblón. Está jugando al azar y los tahures de oficio, de uno á otro precipicio le conducen sin cesar. Hay mujeres livianas que con su libertinaje visten elegante traje cual las ricas cortesanas. Estas que ven su caudal junto con sus pocos años, con sus ardides y engaños le embaucan para su mal. Mil caricias y monadas le prodigan sin cesar, y él cree en la amistad de mujeres relajadas. Le brindan con mil bebidas de diferentes licores, y con lúbricos amores aquellas almas perdidas. En el juego y en la orgía gasta todo su caudal, y en tan sucio lodazal pasa la noche y el día. Ya se le acaba el dinero, los amigos se retiran, y al pasar se lo miran con rostro ceñudo y fiero. Las damas hacen lo mismo, ni en casa le dan entrada, tiene la plata acabada y se encuentra en un abismo. Pide prestado y no encuentra, y á los mismos que les dió le responden con un, nó, cuando les pide una cuenta. Lleno de hambre y de afán abandona la ciudad, y en el campo va á buscar algún pedazo de pan. Llega ya la noche oscura y sin amparo ni abrigo se queda á dormir rendido de la selva en la espesura. El hambre, sed, y temor, no le dejan descansar, y no hace más que llorar lleno de pena y dolor. El que en colchones mullidos descansó en su mocedad hoy se tiene que acostar tal vez cerca de bandidos. Apunta ya el nuevo día empieza su nuevo afán, buscando un cacho de pan por ver si el hambre sacía. Vé á lo lejos una casa y cerca de ella un pastor, al cual cuenta con dolor la desgracia que le pasa. Se llega á compadecer de su triste situación, y le dá colocación para ganar de comer. Un rebaño de cochinos le dá el pastor á guardar, ved á donde fué á parar por tan distintos caminos. Por loco y desatentado bellotas llega á comer, quién lo había de creer que llegara á tal estado. Viéndose así reducido con tanto harapo y destrozo, aquel altanero mozo á casa el padre se ha ido. De hambre y frío transido llama á la puerta doliente baja el Padre prontamente y al mirarlo en tal estado evclamó ¡ desgraciado ! entra pronto á casa, entra. —Padre del alma y señor, le dice á sus piés rendido, ampara este desvalido vuélve señor tu amor. No muestres, no, tu rigor, contra el hijo inobediente, seas cual siempre clemente. que te juro que de hoy más en mí tan sólo hallarás hijo humilde y reverente. —Ven á mis brazos ingrato y no te separes más, pues en tu padre hallarás fino amor, y fino trato. De tus penas el relato siempre en la memoria ten; nunca mires con desdén al pobre ni al desvalido ¡ay del hombre que perdido deja la senda del bien! Todos en la mocedad correis tras del precipicio; y en la carrera del vicio os encontrais sin pensar. Todo lo echais á rodar, no haceis caso de razones, seguís llenos de ilusiones, aunque el amor paternal os avise que vais mal por el mar de las pasiones. ¡Extraviada juventud! vuestros padres respetad, que ellos os han de enseñar la senda de la virtud. Confiad en su senectud, que en el mundo han experiencia, mostrarles ciega obediencia, ya mirais la suerte avara, que á un mal hijo le depara la Divina Providencia. TristeHistoria de un Marino. Les vamos à relatar la hístoria de un marino que se salvò de un naufragio oirán cuanto ha sufrido. Salieron de Vínaroz con rumbo á Buenos Aires con el bergantín San Juan veinteisirte tripulantes. El dia cuatro de Agosto un temporal los cogió de los veinteisiete hombres solo uno se salvò. Una tempestad horrible al momento se formò de relámpagos y truenos oue al pensarlo hace horror Arrastrados por el viento luchaedo contra las olas sin saber á donde iban chocaron contra una roca. Gritaba el capitán al ver que estaban perdidos mirád si podeis salvaros y el pobre se pegó uo tiro. Al ver que el barco se hundía al agua pronto se echaron y en aquella misma roca algunos se refugiaron. Los desgraciados decian no sabemos donde estamos llorando amargamente moriremos ahogados para morir ahogado contestó un marinero a ver si podré salvarme encima de este madero. Les dijo á los companyeros quien quiere venir conmigo á ver si encontramos tierra ò quien nos preste auxi io. Al oir esas palabras enseguida otro subió encima de aquel madero y al pie un clavo se clavó Llenos de terror y espanto la cruel noche pasaron y al amanacer el dia una isla divisaron. Al ver que estaban á salvo de alegrir lloraban la playa estaba muy cerca mas sus fuerzas se acababan Nadando es impossible con este maldito mar y remando con las manos por fin podieron llegar. Asi que písaron tierra se fueron a registrar una cueva que se allaba junto a la orilla del mar. Una camisa encontraron y una caja con tres ceríllas quien habrá por aqui y etendremos companyia Rodaron toda la isla y no en encontraron nadie habrá que comer moriszcos ó moriremos de hambre. Muy grave se encontraba el que el clavo se clavó sufriendo amargamente á los tres dias murió. Jaime Roea Zapater llorando el pobre decia aquí tendré de morir sin poder ver mi f milia. Adios querida esposa hijos de mi corazón muero abandonado del mundo en hondo rincón A su noble companyero agonizande decia Deseo que tu te salves y á Dios entregó su vida. Bautista Rabí Salóm quedó solo en la isla comiendo hierba y marizco y velando de noche y dia. Siempre estaba mirando por el rededor del mar por ver si venía un buque para poderse salvar. La camisa que encontraron á dentro de aouella cueva con una caña muy larga Rabí formó una bandera. Al cabo de los seís meses vió un vapor que pasaba y cogiendo la bandera de hacer señas no cesaba. Despues de muchos esfuerzos pudo lograr que parara y vió con gran alegria que una lancha se acercaba. Al ver á los marineros les dijo con compación gracias á Dios que ha llegado para mi la saluación. Contestaron enseguida para salvarte venimos gracias à un pasajero que de V. se apercibido. Al ver que estaba tan débil á la lancha lo subieron y sin perder un momento á bordo se dirigieron. Cuando subieron á bordo los pasajeros lloraban de ver aquel pobre hombre que sus fuerzas se acavaban. Dijo el Sr. Doctor este hombre està muy grave llevádle á la enfermeria vere si podre salvarle. Á Rabí desembarcaron en el pnerto inmediato y en el santo hospital allí quedó el desgraciado. Una carta escribiò á su esposa querida contándole el sufrimiento que al leerlo horroriza. LA CARTA Cabo Verde 22 de Febrero de 1907. Queridísima esposa: Con gran alegria tomo la pluma para manifes-tarte que si Dios quiere pronto estaré á tu lado. He sufrido muchisimo porque cuando salí de Vinarez á los pocosdias naufragamos por culpa de un terrible temporal que nos cogió, elcapitan se pegó un tiro, yo soy vivo por milagro. Esposa mia figurate cuanto he sufrido el buque se izo á pedazos contra una roca, yo al ver que habia de morir ahogado me agarró áun madero al mismo madero se agarró Jaime Roca mas tuvo la fatalmala suerte de clavarse un clavo al pié agarrados al madero fuimos áparar á una isla alli murió Jaime á los tres dias á consecuencias delclavo del pié solo me quedé en la isla sin mas compañia que los pecesdel mar, alli pasé seis meces comiendo yerba y morizcos al fin pasó unbuque que me recogió estaba ya sin esperanzas de vida me dejaron alhospital de Cabo Verde y aqui me tieues, pronto estaré á tu lado yate lo esplicaré todo mas detallado. Daras muchos besos á nuestros hijos, rdcuerdos á mi madre y turecibe el cariño de tu esposo que deceaBautista Rabi. P. D. No digas nada de mi carta à nadie. Adios Rosario. En 1907 el dia ocho de Marzo fue entregada á Rosario la carta de su esposo, despues de aberla leido en su Pecho l’aguardó y cogiendo á sus hijos estas palabras les habló, hijos de mi corazón no olvidáis à vuestro padre no tardaremos en verle y podremos abrazarle Pronto llegué la noticia en casa de la familias de los pobres marineros que alli dejaron sus vidas. En casa de la Rosario corrieron con gran delirio por ver si era verdad que llegaba su marido, la Rosario en buen fin por no darles mas martirio les dije hos han engañado nada se de mi marido. El dia 20 de Julio llegó Rabí á su casa y llamando á la puerta alli nadie contestaba. Pregunta à la vecina si sabia de Rosario hijos de mi corazòn hijos mios de mi alma dió un gran grito de dolor abrazád á vuestro padre llegué con mucha alegria mas la muerte de mi madre lloraré toda mi vida. anoche murió su suegra y hoy la habran enterrado. Al oir estas palabras el pobre Rabí cayó aplomado en el suelo llorando con gran dolor. Despues de enterrar á su madre dijo Rosario á sus hijos vamos á casa que es tarde y alli encontre á su marido. cuando vió á su enposoLa lluvia ha cesado alèjase el trueno, el cielo nublado se torna sereno. Pasó la tormenta y la mar està en calma. Por qué tan violenta se aguita mi alma. ¿Por que, por qué. Ay de mi la tempestat aqui. La luz de los relampagos que rápida fulgura con resplendor fatídico me llena de pavura y escucho de la víctima los hayes exhalar del aire entre lat aáfagas que himen al pasar. Hiviente se alza indómino el mar embravecido suspenso deja el ánimo su aterrador rugido. Y el cielo derrumbándose me dice desde allí que Dios su justa cólera desata contra mi. Ya el trueno apagado más lèjos resuena el viento hà callado la mar serena. Volvió la alegria, renace la calma. Por qué, por què temblar si el cielo está sin nubes azul está la mar. Por qué por qué temblar si el cielo está sin nubes azul está la mar. Porque porque temblar si el ciclo está sin nuves azul está la mar. Salve, costa de Bretaña donde nasí hoy dejando tierra extraña llega hasta tí; salve, asilo venturoso de mi niñez anhelando su reposo vuelvo otra vez. De ti muy lejos hallé la suerte más siempre ansiaba volver à verte. Y cuando íngrata fuistes conmigo costa querida, yo te bendigo, que hoy al posar de nuevo mi pié sobre tí la juventud parece volver á mí. Escuchando el humor de ese mar, que amoroso mi cuna meció, siento dulces del alma brotar los recuerdos que alvara guardó de aquel tiempo que rápido fué y llevó la ilución tras de sí, el encanto de nuevo allaré recordando las horas aquí. EL VALIENTE BADULAQUE. BREVE Y COMPENDIOSA RELACION, de las proezas y hechos memorables del invencible y atrevido B adulaque,capitan general de las armadas del siempre invicto rey de los Ar lequines Escandalícese el mundo, tiemble el infierno cobarde, los hombres se atemoricen, vistan de terror los aires, porque sale á la campaña el valiente Badulaque : el que á Jauja dió renombre con hechos muy memorables; aquel Rufo, cuyas obras ocupan en los anales treinta resmas de papel : poco he dicho, pero basta. Yo fuí quien dió la muerte á aquel famoso gigante de la puente de Mautible, que le llamaban Galafre. Despues que en España hice hazañas inmemorables, me pasé á la gran Turquía, en donde estando una tarde dentro de Constantinopla paseándome en el parque, víde pasar al gran turco, acompañado de grandes, sin hacerme acatamiento : yo reventando en corage, alcé la mano y le dí un bofeton arrogante, con tal aire y con tal brio, que aunque es la distancia grande cien muelas y cien quijadas fueron á parar á Flandes, Alborótanse los moros, y yo sacando el alfange, corté cuatrocientas piernas rompí cuatro mil turbantes, murieron cinco mil turcos, estos solo de mirarme el rostro airado y severo, y nueve mil á mi alfange. Pidió pactos el gran Turco, á fin de que me aquietase : yo entonces les dije á todos, que con tal que me jurasen de comer tocino gordo, no iria el pleito adelante. Juraron por su profeta Mahoma, que en los altares de la gran casa de Meca asiste alegre y triunfante, de comer jalú cocido con sal, pimienta y vinagre. Fuíme desde alli al gran Cairo, donde con un arrogante matasiete tuve un choque, y en un punto, en un instante, fue á cenar á los infiernos y eran las tres de la tarde : pues le cogí de las palmas, y apretando al miserable, el zumo le hice que diese por las mas menudas partes. Acuden á darme muerte sus amigos y parciales; mas yo entre perros de falda, sin que me altere ni espante, un zurron lleno de orejas saqué no mas de este lance. Con aquestas niñerias voló mi fama en el aire, tanto, que todos temblaban en nombrando á Badulaque. Dicen Virgilio y Horacio en sus escritos notables, que mató Aquiles á Hector; pero mienten como infames, que yo le maté. Fue él caso, que oyendo hazañas tan grandes, enfadado de que hubiese otro hombre que me igualase, me partí á Frigia à buscarlo, y en un espacioso valle lo encontré por su desgracia con cien hombres de su parte; les acometí animoso, y á los golpes de mi alfange rindieron todos sus vidas, sin que nadie se escapase. A Hércules y á Persco los maté por deleitarme: maté á Amadis de Niquea, y á Domiciano el gigante, sin otros mil estafermos que no quiero ahora acordarme. Un dia en una pendencía tiré un tajo tan pujante á un hombre, que de alto á abajo quedó hecho dos mitades. Diéronme ciertas noticias, que mi amigo Chiquisnaque en Flandes estaba preso, y allá me partí al instante, donde supe por estenso quie cierta muger, su amante, era causa que á galeras al dicho le sentenciaran. Informéme de su casa; y un domingo por la tarde abalancéme furioso, á tíempo que en fiesta y baile estaban en una sala muchas damas y galanes: iba á sacar el acero, pero antes que lo sacase se cayeron todos muertos, solo con ver mi semblante. Salí de alli al momento, me fuí derecho á la cárcel; llegué allá, y con desenfado al carcelero las llaves le pedí, darlas no quiso; con que levantando el guante le tiré tan fuerte golpe, que se quedó, el miserable, aplastado junto al suello hecho una torta de carne; y de un puntapié las puertas eché al suelo al instante, soltando todos los presos, y á mi amigo Chiquisnaque. Fuí á salir puerta afuera y hallé atajada la calle de ministros de justicia, y soldados arrogantes, con dardos, con escopetas, y otras armas desiguales. Yo al momento echando mano el acero relumbrante, me planté en medio de todos, diciendo : viles, cobardes, al valor de aqueste brazo hoy morireis como canes; yo corté piernas y mulos, yo cabezas y gaznates, que á seis heridas por golpe me salian muy cabales. A arrebato las campanas tocaron luego al instante: toda la ciudad acude á prenderme ó á matarme; pero yo en medio de todos me revuelvo como un padre. Al fin me dejaron solo, huyendo como cobardes, porque á no huir, vive crispo, cada uno por su parte, la pobre ciudad quedara como escuela de danzantes. Salimos yo y los presos que habia dentro la cárcel; y viendo que en este mundo no me competia nadie, me partí para el infierno, que dicen hay hombres grandes. Los demonios que supieron que iba yo á desafiarlos, cerraron todas las puertas temerosos y cobardes. Como jugando les dí un puntapié, y al instante cayeron hechas pedazos, dejando la entrada fácil. Llegué al Leteo, qne es rio de muy copiosos raudales, quise pasar por la barca, y un diablo muy arrogante, á quien llaman Aqueronte, quiso estorbarme el pasage, y lo eché dentro del rio, en cuyas corriente yace. Pasé al fin al otro lado, y estando de esotra parte, salió á mí como un demonio el Cancervero espantable. Me embistió, mas yo valiente lo agarré del gaznate y le arranqué la cabeza, dejándolo palpitante. Rufian, Melec y Alecto, con sus furias infernales, acudieron como un rayo; mas yo encendido en corage, los así á todos tres juntos; y fueron de la otra parte á parar de los infiernos ochenta dias cabales. Tambien maté las arpías y vívoras arrogantes. Llegué á córtes del infierno y Luzbel mandó al instante, saliesen á recibirme con trompetas y timbales. Entré, y el diablo cojuelo me hizo no sé qué visages, alli de una tabanada le deshice los quijares. Berrugo y Nayven, sus primos, se empeñaron en vergarle, mas quedaron castigados de aqueste brazo arnogante. Receloso de mis hechos, procuró Luzbel galante; para tenerme contento en su córte regalarme. Me llevó á ver sus jardines, sus retretes y. sus parques, sus edificios y torres y sus fuertes baluartes. Todo lo ví muy despacio aunque con disgusto grande, porque hace en aquella tierra un calor intolerable. No quise pues parar mucho en tierra tan detestable: dí en breve vuelta á mi casa, y en ella encontré á mis padres. Alegres me recibieron, y yo traté de aquietarme, despues de haber hecho tantos arrestos y atrocidades que no caben en la pluma, y ni en la memoria caben. Doscientas mil muertes tengo hechas por mis crueldades: las caras que yo he cortado han sido diez mil cabales; y las redomas de tinta que he dado en diversas partes, han sido mil y quinientas estocadas penetrantes. Heridas y cuchilladas han sido dos mil millares. Ciento y dos mil bofetadas he dado, que el rostro en sangre en cada una he bañado tan civil como arrogante. Esta es, pues, la vida ilustre del valiente Badulaque, y si hay quien me compita, valiente ó jaque, que hable. CALENDARIO NUEVO Y CURIOSO,para el presente año y todos losCon el se acertará en la eleccion de esposa por medio de los signosplanetarios y nombres de las mujeres. Al que no entienda los astros ni conozca los planetas, ni las estrellas consulte, ni constelaciones sepa, ni los signos del zodiaco bien conocidos le sean, le doy este Calendario; pero con tal que se entienda que ha de darme el conquibus ó la mosca que se cuenta aunque le lleve de gratis. De este modo cuando lea con un poco de atencion, se instruirá al pié de la letra de la condicion y genio de aquella mujer que quiera tomar para matrimonio. Atencion que ya comienza lo que en el caso presente debe servirle de regla. Supongamos que la chica que quiere se llama Andrea, Feliciana, Sinforosa, Eulogia, Jacinta, Eusebia, y que en lunes ha nacido, esta será muy veleta é inconstante, pues la luna ejerce toda su influencia en su dia natalicio; y si tal vez se le agrega ser en el signo de Acuario, no dejará de ser puerca ó meona por lo menos, reñida con las tareas. Si bajo el signo de Tauro nació la niña, aquí es ella; la gustarán las visitas y será muy callejera, tendrá entrantes y salientes y hará cuantas diligencias pueda para que el marido saque el signo en la cabeza. Si se llama Narcisa, Julia, Juliana, Inocencia, Ursula, Gaspara, Engracia, Baltasara ó Genoveva, y en martes naciere, entonces debe ser muy pendenciera, chismosa, refunfuñona, mas honrada, si no acierta á nacer en signo de Aries que es de malas consecuencias, de Capricornio ó de Tauro, que son nombres que mal suenan Si la jóven se llamare por acaso Micaela, deberá ser muy golosa; la gustarán las conservas, las yemas, los caramelos, y otras tantas frioleras; no será mal parecida, sí remilgada y compuesta, algun tanto melindrosa. Pero si tiene la estrella de haber nacido en el dia que toque la presidencia á Mercurio, es necesario que haya de ser embustera, algo amiga de la raspa, muy voltaria y muy coqueta, sin mantener su palabra. Lo mismo serán Nemesia, Nicasia, Clara, Bibiana, Anastasia, Rafaela, Ramona, Matilde, Luisa; y si á todo esto se agrega que el signo Escorpio domine, ó el Sagitario siquiera, tendrán lengua maldiciente cortante cual hacha ó sierra. Si fuera el signo de Libra será inclinada á las pesas, gustará infaliblemente de andar en compras y ventas, trueques, cambios y contratas. Si es Júpiter el planeta que preside al nacimiento de una Juana, será bella, blanca, rubia, majestuosa; mas no obstante, será séria, poco garbo, mucha calma, un tanto ó cuanto tontuela y no de muchas palabras. Si el signo Leo se mezcla en su nacimiento, es fijo que será furiosa, fiera, furibunda, y todo cuanto en tal concepto se quiera. Antonia, Isabel, Jacoba, Liberata, Ana y Elena, si casualmente nacieren bajo la preciosa estrella de Venus, serán muy lindas, vivas, alegres, chanceras, juguetonas y graciosas pero sin pasar de fiestas. Mas de Géminis el signo estas intenciones trueca alguna vez, y se burla de la mas fina prudencia; pues no apeteciendo juntas el signo de la doncella, la virgen desaparece, porque el Sagitario llega. Si bajo Saturno nace la que se llama Manuela, Hilaria, Venancia, Justa, Sabina, Marta ó Candelas, es de áspera condicion rostrifruncida y traviesa, bigotuda y hocicona. Pero si el Cáncer se acerca al tiempo que nacer quiere, ejerce tal influencia que llega á hacerse insufrible, inaguantable, y se emplea en trazas abominables, discurre ardides y tretas, compone drogas, venenos, y nunca se ve contenta sino cuando causa males, disensiones y quimeras. A la que Urano preside llámese Francisca, Petra, Paula, Agustina, Teodora ó Catalina ó Lorenza, es tranquila, sosegada de una pasta muy buena, abunda en melancolía, no es escasa de pereza, aunque corta en el aseo, mas bastante zalamera. A la que preside el Piscis con su signo está contenta, es alegre y juguetona, asi lo será Clementa, Margarita, Joaquina, Carlota, Victoria, Aleja, Asuncion, Rita ó Bernarda, habla mucho, canta, juega, baila, brinca, mas con todo, en medio de tantas fiestas tiene muchos malos ratos pues fácilmente se altera, se incomoda, se alborota, pero se queda serena y vuelve á su alegría en un volver de cabeza. No sabe guardar rencores, y buenamente se presta por su bondadoso genio para servir á cualquiera. Las Ineses y Domingas, las Gertrudis, Magdalenas, Cayetanas y Simonas, son gazmoñas las mas de ellas, pecan un poco en devotas y son algo marrulleras; sin embargo, suele haber escepcion en esta regla, si el signo Vírgen las toma á su favor, y se empeña en darlas su proteccion, porque en vez de zalameras las hace francas, sencillas, gustosas y placenteras en el trato de los hombres. Persigue el Aries á Eugenias á las Alfonsas, Cristinas, Alfonsas, Cristinas, Constanzas y Doroteas, pero las defiende Marte con su espada y su rodela. En continua oposicion el viejo Saturno queda con el bribon Capricornio, pues siempre con voz siniestra y en ademan imponente amenaza su cabeza, si echar por tierra tratare á las Ignacias, Teresas, Ignacias, Teresas, Eulalias, Rosas, Genaras Cecilias y Timoteas. Venus con el signo Virgo tiene pesadas contiendas; mas Júpiter, á su hija trata de ponerla en regla, y al signo Acuario interpone con que un tanto la refresca, y mezclándose la Luna á veces en la pendencia eon repetidas visitas del cuidado saca fuera á las Gregorias, Marías, Victorianas y Tadeas, Javieras, Cármen, Angustias, Concepciones y Mateas; las Josefas, Petronilas, Josefas, Petronilas, Dolores, Blasas, Vicentas, siempre son olvidadizas, doloridas y frioleras, trabajadoras á ratos y á lo mejor emperezan segun que Marte ó Saturno acuden con su influencia. Mi Calendario no falla, y á cualquiera hago la apuesta que observándole en un todo si no la acierta la yerra, lo mismo que en lo demás nos lo indica la esperiencia. Los signos lo están mostrando, nos lo cantan los planetas, con que ojo al Cristo, muchachos comprádmelos á docenas, por cientos ó por millares, ó por manos ó por resmas, como querais me convengo con tal que salga mi cuenta. No hay mucho que discurrir, ni romperse la cabeza, ni derretirse los sesos, ni hay que quemarse las cejas; solo se exige cuidado, atencion y diligencia en aprender bien los nombres de mujer, signo y planeta; fijarse en sus variedades y notar las competencias que hay entre los unos y otros. Aprendidas bien las reglas puede el que quiera casarse dormir bien á pierna suelta y no dársele cuidado en la eleccion que pretenda hacer de esposa á su gusto. Mas si acaso sucediera que en algo me equivocase, justo es que todos convengan que la voluntad de Dios en todo y por todo es hecha. TESTAMENTO DE UN ASNO. Yo triste asno cansado, derrengado, pobre y viejo, que es la desdicha mayor que me pudo dar el tiempo; tan harto de trabajar, he llegado á tal estremo, que me dan unos sudores dejándome sin resuello. Ayer trayendo una carga derribé á un pobre ciego, dióme mi amo muchos palos y de ellos estoy enfermo. Es mi desgracia mayor el dormir siempre al sereno, paciendo yerba escarchada, sujeto al granizo y hielo. Es un gallego mi amo, y en la condicion un perro, que suele matarme á golpes aunque no me los merezco. Por no gastar dos reales ando descalzo y me quiebro al resbalar con los pies los dientes, cabeza y cuello. Ya no me puedo mover con la flaqueza que tengo; irás, mi querido hijo, á Jauja por el remedio; tráeme un doctor de asnos que pueda darme remedio. Te llevas un dromedario por llegar allì mas presto, parte pues con diligencia considerando cual quedo. Dile que traiga el estuche y la ballesta, pues creo será menester sangrarme porque se me quite el muermo; el pelo me esquilarán, que con la fiebre que tengo me roen piojos y pulgas dándome grande tormento. Su hijo burro, responde: siento que esteis indispuesto, á lástima me ha movido que esteis, padre, tan enfermo; favoreceros es justo, y como hijo obedezco; con esto quedad en paz, dadme un abrazo que espero. El hijo del asno enfermo buscó luego en un instante el dromedario, y cargó lo preciso é importante, y á buscar al curandero melancólico se parte. Era en tiempo de calores, que á los pobres animales tábanos y moscas pican debajo del ataharre, y comienzan á echar coces con ligereza admirable. Llegó en fin por sus jornadas á Jauja, tierra agradable, fue á casa de un arlequin que le dió buen hospedage, le sirvió cebada fresca con que remedió su hambre. Buscó luego un buen albeitar, dióle relacion bastante de la enfermedad ya dicha que fatigaba á su padre; le enseña dentro una cesta la bejiga de un jigante en que traia la orina mas espesa que un jarabe. A la luz de un candelero la ponen, porque declare la enfermedad del borrico, y observándola un instante dijo: ¡admirable prodijio! ó está muy malo tu padre ó este orin es de borrica. Aqueste es gran disparate, respondió el pollino entonces, pues yo se que es de mi padre. —Vos hablais como un jumento, vuestro dicho en broma pase; y si me dais cien ducados iré allá á visitarle. —¿Cien ducados? de contado, y aun prometo regalarle conforme su habilidad, aunque tenga que empeñarme. Efectuose el contrato y luego al momento parten; caminaron cinco dias: llegan sin ningun percance donde estaba el asno enfermo con calentura muy grave; entró el doctor, registróle, manda al punto que le sangren, y que le tiren del rabo porque asi el humor se esparce. Tomóle el pulso el doctor, mandóle beber vinagre para apagarle la sed, que la tenia insaciable. Buen ánimo, señor asno, le dice con voz suave, que luego estará mejor si lo que ordeno se hace. Pónganle primeramente un emplasto en los hijares, y le lavarán las muelas con agua clara de estanque; dénle unas friegas de piernas, remedio muy saludable, que asi lo aprueba Galeno, autor aunque viejo, grave: daránle á comer avena, de cebada la bastante, y el albeitar, como he dicho, que le sangre en el cuadrante; malvabisco á todo pasto para que el pecho se ablande, y de almoraduj le den un azumbre de jarabe; trasquilenle todo el cuerpo para que mejor descanse; descámpenle la cabeza guardando no lastimarle; sáquenle todos los reznos, y el que hubiere de sacarles mire bien de un ojo á otro lo de adentro no dispare: podrán con una almohaza barriga y lomo rasparle, porque los piojos y polvo son causa de fatigarle: tengan con él gran cuidado, y por mañana y por tarde le darán mielgas y alfalfa picada hasta que se harte. Acabada la receta se pasó á gratificarle: con eso se despidieron, mas al ir á saludarse, se le fueron al enfermo de confites cuatro pares. Luego que se fue el doctor comenzó bien á cuidarle al asno enfermo, su hijo, dándole caldos lechares, pero poco le valió pues mudó el asno el semblante diciendo á todos: ¡yo muero! me siento al último trance; llamareis luego al momento al asno de Peribañez, que es de gran entendimiento y sabe bien lo que se hace; él hará mi testamento, vayan al punto á buscarle, y escribirá mis mandas sin hacer agravio á nadie. Llorando, el burro hijo, dice: voy yo á buscarle, y mientras tanto que vuelvo procuren á consolarle. Partió el asno jovencito y supo que estaba en Flandes jugando á dar carreras con otros asnos muy grandes. Se fue allá y contó el suceso, rogóle no se escusase de partir luego con él, porque era muy importante. Volviéronse los dos juntos, y en cinco dias cabales llegan donde está el enfermo y le dice su compadre: ¿qué teneis, amigo mio? ¿os ha dado mal- de-madre? Respondióle el asno enfermo: es mi fatiga constante, y entiendo me estoy muriendo; escribid antes que acabe, estended mi testamento, que es bien que disponga y mande de los bienes que poseo á quién les toca heredarles. —Decid, compadre, que escribo todo cuanto me dictáre, y pondré claras las mandas de modo que nada falte. —Cuanto á lo primero, mando, la cincha con la albarda á la burra de Barrinche porque se que está preñada. El ataharre lo mando al asnazo de Panarra, que ha sido mi compañero en las jornadas de marras. El pretal de cascabeles le mando á la burra parda, pues al son de ellos podrá bailar la danza pabana. En muriendo yo, mi cuerpo mando que la gente galga le entierren dentro sus huellas y se llenen bien la panza. Mando mi rabo de cerdas que un confitero le traiga en un palo, porque espante de moscas la ruin canalla. Item, mando mis orejas á las damas remilgadas, que les sirvan de avanico para dar aire á sus caras. Doy los cascos de mis pies al que tuviere almorranas, porque quemados, los polvos le sanen en breve estancia. ltem, mando que entreguen bazo, corazon y entrañas á los alcones y buitres, que es gente de fama hidalga. Darán mis tripas y bofes á portugueses que andan vendiendo olanda y cutí hurtando muchas pulgadas. Mando hacer de mi pellejo una criva que sea ancha, porque coman mis parientes bien sacudida la paja. Han de hacer para un gaitero una gaita zamorana, del cañon de mi asadura para que dé la alborada. ltem, les mando mi lengua á las que les haga falta, pero que no abusen de ella y no murmuren palabra. Los sesos de mi mollera den á gente enamorada, que templarán sus amores si mueren por doña Urraca. Darán á los gavilanes, porque los dientes les faltan, mi mondongo, que lo coman con peregil y mostaza. A las hormigas las mando toda mi cabeza vana, que de ella podrán hacer su muy cómoda morada. Mando den para hacer clavos mis herraduras gastadas, paraque se surtan de ellos los herradores de fama. Mando á mi hijo, el borrico, treinta cargas de cebada, y seis cargas de alcacer sembrado en las Alpujarras. Item, le mando tambien una dehesa muy nombrada que está cerca de Segovia, con sus fuentes de agua clara; una espuerta de herraduras forjadas allá en Vizcaya, porque vayan bien calzados nuestra parentesca casta; cuarenta mantas de jerga cada una de tres varas, porque abriguen bien su cuerpo en las lluvias y heladas. Concluyo mi testamento, porque un gran dolor de hijada me ha dado de sopeton que me está quitando el habla. Cúmplase todo lo dicho, y á quien lo contrario haga, mi maldicion le comprenda. desde la frente á la planta. Apenas hubo acabado de decir estas palabras, estirando pies y rabo se quedó cuan largo estaba. Junto á una fuente que cubren juncos, espadaña y jaras, los jumentos se recogen del sol temiendo la calma, y allá en su bestial lenguaje unos con ’otros se hablan, sollozando por la muerte de un asno de tanta fama. Por ver sus lamentaciones muchos vienen á la estancia, y es tan grande el clamoreo que hasta las piedras quebrantan. Dijo un borrico alcoholado: mi madre estará angustiada, y la voy á consolar, pues fue del difunto amada. Alli un asno rucio habló, y con voz muy levantada dijo: es justo que se honre, por ser de nuestra prosapia. Dividiéronse en cuadrillas, y con un rumor que espanta, las cinco letras vocales cantan con voz destemplada. Celebraron esta muerte nueve dias de alboraba, que uu asno de tales prendas no es mucho que así lo honráran. Núm. 40 NUEVA CANCION SEPULCRALTITULADAEL PANTEON acompañado de la segunda parte El Delirio de Amor Con los ojos bañados en llanto, con el alma y el pecho oprimidos, vengo ¡ay triste! á exhalar mis gemidos en las sombras de aquesta mansión. Ya murió, ya murió mi Ventura que tesoros de amor me brindaba, ya murió la que vida me daba, ya nació, ya nació mi dolor! ¡Quién dijera que tanta hermosura viera yo convertirse en cenizas, y la pena viniera á hacer trizas mi sensible y leal corazón! Ya murió, ya murió mi Ventura que tesoros de amor me brindaba, ya murió la que vida me daba, ya nació, ya nació mi dolor! ¡Quién dijera que el mármol helado me vendría á robar mi paloma! ¡cuál mi pecho infeliz se desploma penetrado por tanta aflicción! Ya murió, ya murió mi Ventura que tesoros de amor me brindaba, ya murió la que vida me daba, ya nació, ya nació mi dolor! ¡Oh Ventura, mi ángel, mi estrella! ¿por qué el cielo á mi lado te enviara para hacer mi existencia tan cara, y tan pronto hacia sí te llamó? Ya murió, ya murió mi Ventura que tesoros de amor me brindaba, ya murió la que vida me daba, ya nació, ya nació mi dolor! ¡Alma mía! responde á mi acento desde el fondo sin luz de tu tumba; ya mi lánguida voz no retumba en tu yerto infeliz corazón. Ya murió, ya murió mi Ventura que tesoros de amor me brindaba, ya murió la que vida me daba, ya nació, ya nació mi dolor! Mi existencia sin tí es un martirio, un agudo y continuo tormento, y estoy dando mis ayes al viento, y no puedo endulzar mi aflicción. Ya murió, ya murió mi Ventura que tesoros de amor me brindaba, ya murió la que vida me daba, ya nació, ya nació mi dolor! Yo te amaba con tanto delirio, yo te amaba con ímpetu tanto, que muriendo dejaste el quebranto en herencia á tu triste amador. Ya murió, ya murió mi Ventura que tesoros de amor me brindaba, ya murió la que vida me daba, ya nació, ya nació mi dolor! Tu sonrisa infantil y amorosa ya tu amante la llora perdida, tú sembrabas de fiores mí vida, dulces flores de dicha y amor. Ya murió, ya murió mi Ventura que tesoros de amor me brindaba, ya murió la que vida me daba, ya nació, ya nació mi dolor! Tú en el mundo mezquino en que vivo rodeado de míseros seres, tú me diste á beber mil placeres en la copa dorada de amor. Ya murió, ya murió mi Ventura que tesoros de amor me brindaba, ya murió la que vida me daba, ya nació, ya nació mi dolor! Tú, Ventura adorada, tú fuiste quien me abrió enamorada sus brazos, y en tan íntimos férvidos lazos siempre fuiste mi cielo, mi sol. Ya murió, ya murió mi Ventura que tesoros de amor me brindaba, ya murió la que vida me daba, ya nació, ya nació mi dolor! ¿Qué me resta de tan dulces días? un recuerdo que en medio á mi duelo no le es dado ofrecerme un consuelo que mitigue mi amarga aflicción. Ya murió, ya murió mi Ventura que tesoros de amor me brindaba, ya murió la que vida me daba, ya nació, ya nació mi dolor! Si esta tumba desierta y sombría de Ventura los restos encierra, más ventura no quiero en la tierra y en la muerte á buscarla me voy. Pues murió, sí, murió mi Ventura que tesoros de amor me brindaba, ya murió la que vida me daba, ya nació, ya nació mi dolor! EL DELIRIO DE AMOR Segunda parte del Panteón De fantasmas me veo cercado, de tinieblas la noche se cubre y mi vista aterrada descubre una nube siniestra en redor. Si á un amigo refiero mis ánsias si le cuento mi horrible martirio. me responde: «Delirio, delirio», sí, mas ¡ay! es delirio de amor! Ya se acerca un espectro y me dice: No conoces en mí á tu Ventura? ven que yo te daré sepultura á mi lado en mi propia mansión. Si á un amigo refiero mis ánsias, si le cuento mi horrible martirio, me responde: «Delirio, delirio», sí, mas ¡ay! es delirio de amor! «Ven, mi dueño, me dice la sombra ven conmigo, ya sé que me adoras, ven, amado, pero ¿por qué lloras? á que viene tan vivo dolor? Si á un amigo refiero mis ánsias, si le cuento mi horrible martirio, me responde: «Delirio, delirio», sí, mas ¡ay! es delirio de amor! El espectro, ó Ventura, me coge con su mano que hiela mi mano, y me lleva á un sepulero cercano que parece esperar á los dos. Si á un amigo refiero mis ánsias, si le cuento mi horrible martirio, me responde: «Delirio, delirio», sí, mas ¡ay! es delirio de amor! Ya llegamos al pie de la tumba, el espectro me manda que aguarde, yo le ruego por Dios que no tarde, y él penetra en la obscura mansión. Si á un amigo refiero mis ánsias, si le cuento mi horrible martirio, me responde: «Delirio, delirio», sí, mas ¡ay! es delirio de amor! De la muerte el terrible silencio reina en torno y me infunde terrores, ni lo rompe la brisa en las flores, ni lo rompe el más leve rumor. Si á un amigo refiero mis ánsias, si le cuento mi horrible martirio, me responde: «Delirio, delirio», sí, más ¡ay! es delirio de amor! Ya Ventura se vuelve á mi lado, y alargando á mis ojos su diestra, entre llamas sulfúreas me muestra un hermoso encendido crisol. Si á un amigo refiero mis ánsias, si le cuento mi horrible martirio, me responde: «Delirio, delirio», sí, mas ¡ay! es delirio de amor! «Mira, mira, me dice el fantasma; dentro de este crisol arde puro lo que un día me diste ¡lo juro! tu constante, tu fiel corazón». Si á un amigo refiero mis ánsias, si le cuento mi horrible martirio, me responde: «Delirio, delirio», sí, mas ¡ay! es delirio de amor! «Tu Ventura lo guarda en la tumba, como prenda de amor muy querida, ¿para qué, pues, aprecias la vida cuando tengo tu fiel corazón?» Si á un amigo refiero mis ansias, si le cuento mi horrible martirio, me responde: «Delirio, delirio», sí, mas ¡ay! es delirio de amor! «Ven conmigo, al sepulcro desciende, yaceremos en paz siempre santa; abandona esa vida que espanta cuando falta de amores el sol». Si á un amigo refiero mis ánsias, si le cuento mi horrible martirio, me responde: «Delirio, delirio», sí, más ¡ay! es delirio de amor! Quiero hablar y mis labios se niegan á moverse y verter espresiones, mientras lleno de mil emociones puedo oir de Ventura la voz. Si á un amigo refiero mis ánsias, si le cuento mi horrible martirio, me responde: «Delirio, delirio», sí, mas ¡ay! es delirio de amor! Ella baja, y yo bajo tras ella silencioso y con paso tranquilo, al recinto del último asilo, dando al mundo que dejo mi adiós. Si á un amigo refiero mis ánsias, si le cuento mi horrible martirio, me responde: «Delirio, delirio», sí, mas ¡ay! es delirio de amor! HERMOSA CANCIÓNDEL PASTOR Y LA ZAGALA seguida de la canción del Turco y su queridaaumentada con el despido de sus amoros PRIMERA PARTE Una zagala graciosa que quince años no tenía á un pastorcito pedía le esplicase lo que era amor: el pastor se soreía y le daba esta lección: El amor es un muchacho jugetoncillo y travieso que á la niña quita el seso y las llena de calor; ella entonces respondía ay que malo es el amor. Las niñas lo quieren mucho por ser él tal cariñoso, atractivo y muy gracioso en su modo de obrar, y la zagala decía su cariño hace agradar. Ese travieso muchacho es siempre muy atrevido busca con ansia el nido donde apagar su ardor: y la zagala decía, que chalante es el amor. El amor si bien se advierte es como al jardín la flor, el primero que la coge se lleva todo el olor: ella entonces respondía ay que malo es el amor. El pastorcillo atrevido El pastorcillo afligido El pastor con voz sonora maldice la tentación de quitar á la zagala aquella hermosa flor: y ella entonces le decía, pastor no me toques la flor. El querer andar á prisa en materia de amor ocasiona gran disgusto aunque sea yo pastor; y ella entonces respondía no desmayes buen pastor. Sí, zagala querida, el amor da sensación y si es correspondido se goza con más ardor: y la zagala decía, me palpita el corazón. Si, hermosa zagala, ay que dulce es el amor. esta palpitación es el amor travieso que tienes al corazón: y ella entonces respondía ay que dulce es el amor. ay que dulce es el amor. Si el amor que en ti sientes, lo llego & poseer yo entonces si que seré el más dichoso pastor: y ella entonces respondía sí, por ti muero de amor. Siendo así, zagala hermosa, también siento igual amor, por ti prenda querida, que aprovechaste la lección; y entonces repetiremos que es muy dulce el amor. AUMENTADA CON EL DESPIDO DE SUS AMORES CANCIÓNDEL TURCO Y SU QUERIDA Eres turco y no te creo aunque dices que me quieres os casais con cien mujeres y á ninguna dais amor. No por eso amada prenda desprecies la pasión mía, que también allá en Turquía hay quien se muere de amor. El capricho de la suerte puede ser indiferente, un celoso impertinente, no lo podré yo sufrir. Aunque tengas más paciencia que cualquier enamorado yo no siento lo pasado sólo siento el porvenir. Mis sentimientos dimanan de verte triste, mi bien, y ausente de mi querida me pongo triste también. En situación tan inerte, de ti qué podré esperar, pesares y al fin la muerte, mas no te podré olvidar. Aunque soy turco en verdad, no digan que en mi Turquía porque somos á porfía verdaderos en amar. A partir voy sin tardar aunque me ausento lloroso, mi pecho no halla reposo aunque turco en realidad. La sencillez de mi pecho nacida en la Turquía, no por eso vida mía no te deshecha mi pecho. Como rey el gran Sultán y como pura María más te adoro cada día frecuenté, constante y leal. Yo soy turco, creaslo pues te quise y aun te quiero, cada día mas de nuevo se precipita mi amor. Pasmado del resplador de tu cara peregrina aunque me voy á Turquía, no te olvidaré, no, adios. DESPEDIDA DEL TURCO Á SU QUERIDA Que Alá te bendiga oh! divina hurí, desde que te he visto deliro por ti. Cómo puede un turco amar con pasión repartiendo á muchas la misma canción? el amor pasado por fino crisol es indivisible como lo es el sol. Como el sol te adoro; por el zancarrón juro que es muy pura mi tierna pasión; y aunque mahometano juro por mi fé que mientras yo respire siempre te amaré. Por Mahoma juras ¿y he de darte fé? yo que soy cristiana no te creeré. Si tu allá en Turquía tienes otras mil ¿por qué eres tan loco de buscarme á mí? Júrote bien mío por el Alcorán que todas aquellas esclavas serán; tú dispondrás de ellas, y entre ellas serás la Reina y sultana y las mandarás. Una es tu porfía, no te puedo amar, vuélvete á Turquía y déjame estar, porque sólo cabe en mi corazón un Dios, un amante y una Religión. Cuanto más desdeñas, cristiana, mt amor más vivo en mi pecho siento yo el ardor: vóime pues lo mandas teniendo el pesar de que ya tu imagen no podré olvidar: te veré en mis sueños y te adoraré y á Alá por tu vida siempre rogaré. EL PASTOR Y LA ZAGALA SEGUNDA PARTEZagala encantadora atiende á mi clamor; no desoigas mi canto, pues es canto de amor. En vano tu sonido hallar pretende amor; pues mi pecho orgulloso no es para ti, Pastor. Mitga ¡ay! hechicera cálmame mi pasión, pues tuyo para siempre será mi corazón. No quiero Pastor simple, tu sonido escuchar, pues te digo, imposible es que te pueda amar. Zagala no me niegues al menos tu amistad... de éste que por ti muere, hermosa, ten piedad. Amistad tú me pides te la concedo yo; pero amistad tan sólo, tocante á amor... ¡oh! no. La amistad según dicen hermana es del amor ¿puedo esperar, Zagala alivio á mi dolor?Tu amiga soy constante; tu querida, jamás, en vano es que te canses pues nada lograrás. Tus ojos dos luceros Zagala hermosa son, pues tu mirar tan solo inflama el corazón. Calla, Pastor, te pido, ¡ay! no hables más así; pues en mi pecho siento un fuerte frenesí !!!Pues Zagala querida, ese dulce calor, es, bella, suerte mía, de amor el precursor. Nunca sentí en mi pecho tanta palpitación, jamás hallé tan dulce ¡ay! tu conversación.¡Dichoso, la esperanza cedió la realidad... un amor, fuerte, ardiente, en vez de la amistad !!!Si esto es amar, yo te amo; sé constante, Pastor, á quien por vez primera halla en su pecho amor. Pues si mi compañía, amable te ha de ser, Zagala viviremos hermosa en el placer. Sí, tan sólo contigo, Pastor, feliz seré, y de ti noche y día, jamás me apartaré. Por fin amada mía, á ser dichoso voy... Por colmo de tu dicha, tuya Pastor, ya soy. El Pastor á la Zagala ya tanto la enamoró que no pudo resistirse al impulso que sintió.¿Qué te ha dado Zagalita? ¿te habré trastornado yo? Los dos. No me dejes, no, bien mío, ya que tu amor me venció. Las ternezas repetidas tanto aumentó la afición del Pastor que á la Zagala, se rindió su corazón.¡Ay! Pastor, no sufras tanto, me mueves á compasión. Los dos. ¡Oh cielos! ¿quién se resiste? dáteme por galardón. No cabiendo ya en su pecho, las furias de su volcán, el Pastor con su Zagala mútuos las manos se dan. Zagala yo alborozado en ti cometo un desmán!Las manos son precursoras del término en nuestro afán. Sin desasiarse las manos hacia la iglesia se van con reverencia y modestia á obtener de un capellán... La bendición, pastorcillo la bendición nos darán. Los dos. Que ella nos colme de dichas nuestros votos clamarán. Logrado ya el himeneo con armonía y loor mirábase el uno al otro cual mira abeja la flor.¡Oh, Zagala! esposa mía; Oh, Zagala! esposa mía; será eterno en ti mi amor. Los dos. Perpétuamente dichosos nos presida un fiel candor. Un año de primavera, de frescura y de verdor, de zéfiros y rocíos produjo una tierna flor.¡Qué admirable fruto, esposo, nos ha dado el Criador. Los dos. Regocijémonos, dando gracias por tan gran favor. El rebaño al Pastor llama para huir pronto á pacer al prado, á la selva, al bosque, para el hombre mantener. Corderillos, ovejuelas, vuelvo á cumplir mi deber. Los dos. Hasta al vernos dueño amado no es cumplido mi placer. La Zagala conformada con que poco durará y en la ausencia de su esposo mimando á su hijo dirá:No llores, pimpollo amado, tu madre presente está. Los dos. ¿Qué está haciendo mi consorte, si conmigo pensará? El Pastor con su ganado su pensil fijado está, ansiando por su hermosa y calculando dirá:Ahora estará mi Zagala sufriendo por mí quizá. Los dos. Es la ausencia para el que ama lo que más tortura da. Por la campiña sonríe la sencillez del Pastor tocando al son de una caña, mil finezas á su amor.¡Hermosa naturaleza! sea bendito tu Hacedor! Los dos. ¡Cuánta dicha me preveo! ¡dúrenos tal suave albor! Al oscurecerse el día el Pastor se retiró, junto con su rebañito y á su amada fué y se unió. Dame los brazos, bien mío, ¡Oh qué dulce es tu candor! Los dos. Qué amarga que le es la ausencia al que ama con fervor. Fué á besar á su angelito con labios y corazón y sentados á la mesa cenaron con paz y unión.¡Cuán halagüeño es tenerte! dueño de mi corazón! Los dos. Ven á mis amantes brazos que tú eres mi ilusión. núm. 14 DESPEDIDADE LOS DOS FINOS AMANTES,RESPUESTA DE LA DAMA, y otrras cancionesEn lo frondoso, de un verde prado, á un desdichado amante ví, que lamentando su infeliz suerte llora su muerte y dice así: Si yo lográra de ser querido, siempre rendido fuera leal; y en dulce calma te diera el alma, aunque quedára sin libertad. Sin ser querido yo, si te quiero, yo por tí muero, y te amo sin fin; solo en ti moro, toda te adoro, y tu no quieres creerlo así. Yo llegué á verte en la ventana, hermosa dama, me enamoré con el consuelo de tu hermosura, bella pintura, yo te amaré. Eres hermosa como una rosa, y eres mas bella que el mismo sol: esos tus ojos finos y hermosos son dos luceros llenos de amor. Hermosa niña, madama bella, luciente estrella, claro esplendor, ruegote diosa, no seas ingrata á quien te trata con fino amor. No ha de haber zelos á cada instante, pues no hay aguante para sufrir la inpertinencia de una zelosa que á cualquier cosa quiere reñir. Si he de quererte, si he de adorarte, no has de emplearte con otro amor: yo he de ser solo, y esto me oprime á que seas dueña. de mi atencion. Y tu al instante, infiel, ingrata, me despreciaste mi lealtad: y asi por eso mi pecho puede formar escesos de falsedad. Si yo muriese de ti apartado, tendrás cuidado de no llorar, porque tus llantos, no serán tantos que á mi me puedanMontes y prados rios y fuentes son los corrientes de un fino amor, que por quererte firme y constante, allá me tienes el corazon. Tocan la marcha mi pecho llora, á dios señora, que me de ir: pedid al cielo me de consuelo, que mi viage sea feliz. RESPUESTA DE LA DAMA. Junto á la márgen de un arroyuelo mi desconsuelo quise sentir; y á breve rato de mi tristeza á una belleza oí gemir. Estuve atenta á su quebranto y entre su llanto vine á decir; ingrato dueño de mi alvedrio; el pecho mio, muere por tí. ¡Por que lamentas no ser querido yo te adoro siendo infeliz! Firme y constante, siempre rendida, y tú no quieres creerlo asi. Desde el momento que logré el verte, mi fino pecho te adora fiel: y ahora fomentas desconfianzas, y me atormentas porque te amé. Eres ingrato, como querido y no conoces mi fino amor; estos recelos tan sin motivo son los agentes de mi dolor. ¡Como es posible no ser zelosa si á cualquier cosa temo el perder mi dueño amado, tan deseado, á quien tan fina llegué á querer! Siempre rendida, siempre gustosa, no haré otra cosa, que amarte fiel: y en mi memoria tú siempre impreso, á otro diverso no admitiré. Por Dios te pido te desengañes, y que conozcas mi lealtad: Porque en mi pecho jamas cupieron viles escesos de falsedad. Si á mi noticia llega tu muerte es evidente que he de espirar, que no es posible que en mi constancia tan grande ansia puede aguantar. Montes y prados, aves y flores á mis amores finos oid; sed compañeros en mi terneza y en mi tristeza podreis decir. Oygo la marcha con sentimiento, y mi tormento se aumenta mas; y será eterno mi desconsuelo, siendo mi alivio solo el llorar. CANCIONES AMOROSAS. En pos de mis placeres, presuroso corria, y tranquilo vivia, sin saber lo que era amor: mas ! ay de mi ! que al verte perdí la dulce calma, y solo siento en el alma un doloroso ardor. En continuo tormento se inquieta el alma mia, la paz y la legria huye de mi corazon: y el sacro juramento que hice á mi fiel amante ni un punto ni un solo instante alivia mi pasion. Desde el primer instante que ví tus bellos ojos, solo angustias y enojos, siente mi corazon y de un delirio amante, siempre rendido lloro, y solo de ti imploro alivio á mi dolor. Cual ¡ ay ! la causa ha sido de perder mi reposo, cual númen caudaloso me ha robado el placer? mas ¡ ay ! que yo conozco quien causa mis enojos: tus ojos, si tus ojos causan mi padecer. Escucha compasiva, atiende mis jemidos que de amor conmovidos fuerte me hacen sentir: la llama abrazadora en que mi pecho arde, ay ! ay ! el sí, no tarde el tuyo á decidir. Cual débil mariposa á tu resplandor sigo, ! que feliz si consigo, en tu luz parecer! entonces animado cual Fénix verdadera, con paz la mas sincera volveré á revivir. Penas, celos, angustias y ratos mal sentidos, veránse confundidos al ver tu luz venir: pues apresura el paso, ven, ven, tierna doncella, cede á mi querella, no me dejes finir. Piedad un fiel amante á tu beldad implora, rendido jime y llora ¡y tu no has de ceder! no es justo se vea á tus pies sumerjido qnien de amor encendido por ti va á padecer. HECHOS GLORIOSOSDE NUESTRO EJÉRCITO EN LOS CAMPOS DE AFRICA,EL DIA 25 DE NOVIEMBRE DE ESTE AÑO. Opaco el cielo y nublado apareció en este dia, y el oficial y el soldado cada cual se entretenia de un combate descuidado: húmedo de mas el suelo, do yace el acampamento, nubes añadia al cielo enlutando al firmamento con un denso y negro velo; rotas las nubes, al fin, en copiosos aguaceros cual acontece en el Rin, privan á nuestros guerreros, del moro observar el fin: este, astuto y cauteloso, cual la zorra perseguida, busca el sitio mas fragoso para hacer su acometida, que en esto el moro es pasmoso: entre el ramaje y maleza, barrancos y matorrales que allí dió naturaleza, vénse estas huestes brutales deslizarse con fiereza, y logran de esta manera astuta, pero cobarde, llegarse hasta la trinchera, donde brilla con alarde nuestra gloriosa bandera: creyendo el triunfo logrado, principia la gritería que desprecia el buen soldado que se disputa á porfía el puesto mas avanzado. Nuestros bravos batallones toman las armas serenos, mientras nuestros escuadrones, de cólera y rabia llenos, cabalgan en sus bridones: las rayadas baterías rodean los artilleros, con esa noble alegría con que cantan los guerreros el triunfo de un grato dia: luce la mecha encendida que anuncia la destruccion, y en breve en lid muy reñida va á retumbar el cañon, arma del moro temida. Las falanges agarenas avanzan hasta el reducto de mil ilusiones llenas de su ignorancia producto, que ignoran nuestras faenas. Apenas sus alaridos muestran á nuestros soldados que se hallan acometidos, cuando se les ve formados y de pronto apercibidos: vomita, al fin, el canon mil muertes con la metralla, y el regimiento Borbon, á la voz de: ¡viva España! pone el arma á discrecion, y con paso acelerado hácia el árabe camina, que se halla atemorizado, pues su aliento desanima la bravura del soldado. La bayoneta, la gumia chispean en el combate y se esgrimen con porfía; soldados, el que mas mate mas gloria tendrá este dia: esto dice el coronel animando á sus valientes, que á su reina y patria fiel es en la lid elocuente y forzado á ser cruel. Simancas el movimiento sigue del bravo Borbon, y atruena hasta el firmamento el estruendo del cañon que se oye á cada momento: cual numeroso hormiguero desciende de las montañas el árabe aventurero; ¿pero ignora que en España murió su nombre guerrero? ¿ignora que de Granada fué con ignominia echado y su hueste destrozada? ¿qué pretende hoy el cuitado que está reducido á nada? A pesar del escarmiento que en España recibió, hoy, sin duda, se creyó con mas fuerza ó mas aliento, mas se habrá desengañado en este glorioso dia que basta un solo puñado de tropa que España cria, para haberle escarmentado; mas parece no escarmienta, pues su ataque ha redoblado y arrecia mas la tormenta, pues que el ardor del soldado hace la lid mas sangrienta. Entre las nubes espesas de humo que el cañon levanta, columnas de cuerpos gruesas el fuego y hierro quebrantan y reducen á pavesas: la metralla cien turbantes al aire hace levantar, y mil hombres vacilantes van sus dias á acabar en los mas cortos instantes: ataque toca el tambor y el clarin toca degüello; todo en el campo es horror, y solo la voz de ¡á ellos!... se deja oir con ardor: el bizarro general, que mira desde el Serrallo combate tan desigual, mete espuelas al caballo y marcha al campo fatal: síguenle dos batallones, que con arrojo y denuedo, propio solo de españoles, van á sembrar aquel suelo de las árabes legiones: á presencia del caudillo arrecia mas la batalla, á quien dá esplendor y brillo la gran nube de metralla que trasforma al moro en grillo, pues á la tierra cosido como este inmundo animal, cree huir despavorido, allá en su instinto brutal, sin conocer que es cogido; pues conocidas sus tretas de nuestros bravos soldados, emplean las bayonetas, no les sirve estar echados ni hacer otras morisquetas. Una espingarda certera nuestro general hirió, y otra igual, no menos fiera, á su caballo mató, y aun rompió nuestra bandera; mas el general herido tornó brioso á montar en otro corcel erguido, y mandó al punto cargar al escuadron mas lucido: mientras retumba el cañon y crujen las bayonetas, corre el bizarro escuadron entre largas escopetas á decidir esta accion. Los toledanos aceros vénse con gloria brillar en medio de mil guerreros, y las cabezas cortar de los beduinos fieros: de estos el número aumenta con pasmo, con profusion; que la batalla acrecienta, y en tanto el bravo Borbon bajas sin número cuenta. Diezmados sus batallones en esta batalla fiera que dará nombre á Bullones, le arrebatan su bandera las enemigas legiones: pero un bizarro soldado al ver llevar su estandarte, de un santo ardor empujado, cual rayo de Marte, parte hácia el enemigo osado; hiere y mata á su sabor, siembra el terror por do quiera, pues le conduce el honor á recobrar su bandera, que es la enseña del valor: llega, por fin, al osado que la bandera llevaba y á él, con coraje abrazado, el pecho le atravesaba de su bayoneta armado: coge y besa la bandera que recobró su bravura, y con planta muy lijera la noble enseña asegura del poder de aquellas fieras, y corre en marcha triunfal en pós de su regimiento, diezmado en hora fatal, mas nunca falto de aliento, y se la dá al general. El caudillo, enternecido, al observar tal valor, desdeñando hallarse herido, dijo al bravo lidiador: ¿qué pides, hijo querido? Aquella voz lisonjera engrie al bravo soldado que tan alta accion hiciera, y responde entusiasmado: ¡mi general, la bandera!... En nombre de nuestra reina hoy te nombro abanderado, porque esta accion sea eterna gloria que tú has alcanzado de su alma sensible y tierna: mientras esto sucedia al lado del general, el escuadron recorria con ímpetu sin igual cuanto en la batalla habia; ahí destroza una masa, aquí aplasta un peloton, degüella acullá sin tasa, y mientras tanto el cañon gruesas columnas arrasa. Tinto en roja sangre el suelo y de moros atestado, el humo oscurece al cielo ya de suyo encapotado y envuelto en un denso velo. El enemigo aterrado pronuncia su retirada despues de estar bien diezmado y su audacia bien pagada, pues se hallaba destrozado: persíguele el escuadron sin cesar de acuchillar durante toda la accion, pues juzga él solo acabar con la morisca legion; y atropella, hiere, mata y pisotea, y destruye al que oponérsele trata, y cuanto á su paso influye, otro tanto desbarata. No se contiene su ardor al mirarse separado del resto batallador de su ejército, animado por mano muy superior; y en la aspereza metido donde apenas el corcel puede caminar erguido, se vé precisado él á ser muerto y no rendido. Por riscos y matorrales, breñas, barrancos, boquetes aparecen mil mosquetes de los moros infernales: rodean nuestro escuadron que apenas moverse puede por su mala posicion, y á pesar de esto aun se atreve á continuar la accion, mas por do quiera cercado por fuerzas muy numerosas y en un terreno quebrado, fué consecuencia forzosa un lance desesperado; vuelve á cargar con denuedo por breñas y matorrales, de que es abundante el suelo. que á este escuadron de leales no le infunde nada miedo: y entre el fuego y gritería de aquesta infernal canalla, salta la caballería á la voz de ¡viva España! voz de valor y alegría; mas un imberbe doncel, ya herido y muy fatigado, pero siempre bravo y fiel, se vió de pronto cercado por un peloton infiel; el sable empuña brioso y á su caballo dá aliento, que responde belicoso, y se lanza en el momento sobre el peloton furioso. Mata á los dos sarracenos que mas valor demostraban; de pavor los otros llenos franco el paso le dejaban, y él caminaba sereno; mas un moro que en su traje demostraba distincion, ó por mando ó por linaje, demanda una nueva accion, que al bravo infunde coraje. Ríndete, jóven valiente, que yo te ofrezco cuartel, le dice el moro imprudente á nuestro imberbe doncel, que le mira atentamente: y á su caballo animando hácia aquel moro arrogante que á cuartel le está brindando, hace trizas el turbante que el paso le está estorbando, y solo con su corcel a quien dió aliento el Genil, recorre nuestro doncel todo aquel campo jentil cubierto de sangre infiel, y modesto en su victoria no cuenta sus aventaras ni su merecida gloria, pero ella sola asegura en aquel campo memoria. Volver, moritos, volver á atacar nuestra trinchera, que por fortuna esta vez nuestra gioriosa bandera ondea con altivez: quinientos muertos quedais en el campo que fué vuestro, y destrozados os vais, dejando en el poder nuestro todo aquello que anhelais. Maldecid vuestro profeta, si es que él aquí los condujera, y ver que una bayoneta de nuestra tropa lijera puede mas que vuestras tretas: ni espingardas, ni gamias os han servido de nada, menos vuestra gritería que acallaron las espadas de nuestra caballería; y así el campo abandonad y deponer vuestra saña, y á vuestro rey cerciorad que el ejército de España de hundir su imperio es capaz ISABEL LA CATÓLICA. Relacion histórica de sus raras prendas y virtudes, y de los sucesos mas cul-minantes que tuvieron lugar durunte su glorioso reinado. A fines del siglo quince subió al trono de Castilla la hija de Juan segundo, de vida honesta y sencilla. De su nombre la primera como reina era Isabel; tan pronto tomaba el huso como montaba el corcel. Así bordaba ó cosia, como sábia legislaba, jamás conoció el orgullo y al pobre no desdeñaba. En la guerra era valiente, en el templo muy cristiana, en las chozas muy humilde, y en palacio soberana. Bajo su justo reinado sacudió el dominio moro nuestra pátria sin ventura recobrando su decoro. Con la toma de Granada terminó el infiel poder, ganando inmortal renombre esa eminente mujer. Casó Isabel de Castilla con Fernando de Aragon; si para el marido oveja, para el moro fué un leon. Empieza nuestro relato cuando en Segovia moraban, y sus glorias compartian, y sus penas se contaban. Celoso estaba Fernando del prestigio de lsabel, y de ver que sólo á ella aclamaba el pueblo fiel. «Yo me quiero retirar,» decia el Rey á su esposa; »que aqui vuestra preeminencia »es para mí vergonzosa. »Me volveré á mis hogares, »pues vuestro cetro me humilla; »que aunque sea vuestro esposo, »no soy yo el rey de Castilla. »Y el altiyo castellano, »tan desdeñoso conmigo, »suele huir cobardemente »delante del enemigo.» Calmó á Fernando Isabel con discursos muy sentidos, probando ser necesario el seguir los dos unidos. «Si algun cobarde, añadió, »volvió espaldas en mi ausencia, »os juro será un leon »desde hoy mas en mí presencia.» Luego á un popular tumulto que en palacio penetró queriendo osado imponerse, con dignidad sofocó. Y al Portugués que orgulloso propuso paz humillante, destrozando el pergamino hizo decirle arrogante; «Cual tigres pelearemos »hasta alcanzar la victoria, »y primero que la afrenta, »sucumbiremos con gloria.» Y en tanto se celebraban fiestas, justas y torneos, que á vueltas de las batallas jamás faltan galanteos. Para el adalid mas fuerte, para el vencedor doncel bordado habia una banda la magnánima Isabel. Mil valientes campeones demostraron su bravura, llevando vistosos trajes y los mas rica armadura. Como la reina asistia, muy reñido fué el empeño por ser del premio real el afortunado dueño. Luego vino un adalid tambien con lujoso traje, mas calada la visera, y el morrion sin plumaje. A cuantos le precedieron venció en destreza y pujanza derribando á sus contrarios al primer bote de lanza. Era Fernando de Córdoba, y de tal virtud y hazaña que el Gran Capitan llamole en vida ya toda España. Con pruebas de gran estima la Reina le distinguió, favores á que Gonzalo muy cortés correspondió. A las honrosas palabras que le dirigió lsabel, contestó el bravo guerrero como galante doncel: «Poco vale el campeon; »mas su Alteza, bueno ó malo, »tiene á sus piés de Gonzalo »el brazo y el corazon. Y ofreciéndole su gente á la lucha se aprestó contra el Portugués finchado que á nuestra España insultó. Desechó todo convenio la Reina en aquetla guerra con Portugal, no cediendo ni un solo palmo de tierra. Y sonó en aquel entonces por el llano y la montaña el grito santo y patriótico de «Santiago cierra España.» Y venció á los portugueses y á los moros por doquiera, logrando así acorralarlos hasta su última trinchera. A Granada puso cerco el ejército español, empeñándose combates cada dia al nuevo sol. Una ciudad nueva hicieron que Santa Fé la llamaron; desde allí mas fácilmente á Granada conquistaron. Granada, postrer baluarte del árabe y su esperanza, pronto cayó á los embates de la española pujanza. Largos siglos en sus muros lució la luna africana; mas el valor de Isabel plantó la enseña cristiana. Y así con ella Fernando las fatigas compartia, alcanzando por su génio sobre el rey supremacía. Y aun del rey las buenas prendas pronto quedaron borradas por una desconfianza é ingratitud extremadas. Isabel fué para España una luz, guia y estrella; si su esposo fue un sábio, mucho menos lo fue que ella. Presentóse al campamento entonces un forastero á quien muchos ya tildaban de loco y aventurero. Cristóbal Colon se llama el extranjero profundo que en medio del vasto Océano cree divisar un mundo. Otra cosa no soñaba en su ardiente fantasía; los sabios se le reian y acusaban de manía. Por varias córtes anduvo á explanar su pensamiento, demandando algun apoyo para el gran descubrimiento. Lo que en los sabios no halló, y eso pasma y maravilla, tan solo lo halló Colon en la reina de Castilla. Muchos doctos presumidos, y en realidad unos necios, del genovés se burlaron y colmaron de desprecios. Gonzalo que no ve riesgo, sin que el primero no acuda, viendo que al viejo insultaban, pronto voló en su ayuda. Fue presentado á la Reina, y la Reina le atendió, y así luego la partida Cristobal aparejó. Y como tras tantas guerras estaba exhansto el tesoro, Isabel ofreció al punto de sus joyas todo el oro. Dejemos ahora á Colon que surque el inmenso mar; que al fin de nuestro relato le volveremos á hallar. Despues de un año vinieron los Reyes á Barcelona, y aquí corrió gran peligro del Rey la sacra persona. Un infeliz maniático asesinarle intentó; y á peticion del pueblo con la vida lo pagó. La Reina el perdon pedia para el regida insano; que no mas hacian bien su corazon y su mano. El gran Gonzalo de Córdoba vino luego de Granada, é Isabel muy complaciente le agradeció su llegada. Dulces quejas exhaló por su raro alejamiento; sus escusas dió Gonzalo, y la devolvió el contento. Que su amistad era santa, y su amor era muy puro, por eso qualquier calumnia les daba un tormento duro. Cundió presto la noticia del arribo de Colon, á quien daba ya por muerto don Fernando de Aragon. La Reina en su inmensa fé y en su criterio profundo, jamás juzgó un desvarío la idea de un nuevo mundo. Y á Barcelona llegó el almirante Colon, y en presencia de la córte de su viaje dió razon. Ricos presentes traia, que ofreció á los piés del trono, agradecido á Isabel, y de su aserto en abono. Tambien trajo algunos índios que causaron gran sorpresa; no quedando duda alguna del éxito de su empresa. Celebró con regocijos la ciudad tan gran suceso; que siempre aplaudió Barcino todo adelanto y progreso. El genovés maravillas de aquellas islas contó, y á la Reina de Castilla dirigiéndose, añadió; «A vos la sin par matrona »España debe un portento »pues sin vos nunca se hiciera »tan feliz descubrimiento.» La respuesta de Isabel fue digna de quien la oia, que en ella todo era grande, ni conoció medianía. «De tan grato resultado »el honor es para vos, »para mí será el provecho, »mas la gloria para Dios.» Despues, ya pacificados sus estados, ambos reyes moralizaron sus pueblos dictando muy justas leyes. Y en pos de una enfermedad sufrida con santa calma, al Señor de cuanto existe Isabel entregó el alma. TROVOS NUEVOSPARA DAMAS Y GALANES, EXPRESÁNDOSE VARIOS LANCES QUE ACONTECEN ENTRE LOS AMANTESENAMORADOS. Tú sola, mi bien, serás á quien alma y vida diere, tuyo soy mientras viviere y no te olvidaré jamás. En mi fineza hallarás lo rendido de mi pecho, y de él no te apartarás; si tienes amor perfecto tú sola, mi bien, serás. Muera yo si á otra quisiere, pues te amo de manera, todo el tiempo que viviere tú sola serás de veras á quien alma y vida diere. Como mi amor te procede te dí el alma en posesion, y pues á tí solo quiere mi rendido corazon, tuyo soy mientras viviere. Mi bien mirándome está, mi pecho tienes rendido; no quiero cansarte más, dueña eres de mi albedrío y no te olvidaré jamás. La otra noche tuve un sueño que con mi amante dormia; ¡Oh que sueño tan salado que mi corazon tenia! Siempre estoy que me despeño solamente de pensar con el que ha de ser mi dueño, que no le puedo olvidar; la otra noche tuve un sueño. Estando, como solia. durmiendo en mi blanda cama, me sorpredió una alegría, y fué que estaba soñando que con mi amante dormia. Habiéndome despertado mi corazon se afligia; porque viéndose engañado así y con todo decia: ¡ob que sueño tan salado! ¡Qué gusto recibiria con tanta felicidad! ¡oh qué rato de alegría si fuera el sueño verdad, que mi corazon tenia! Cuando de mí te ausentaste yo me quede en la ventana llorando mi amarga suerte, dueño querido del alma. ¡Qué triste que me dejaste al decir: quédate adios! mi corazon en dos partes como quedamos los dos cuando de mí te ausentaste. Postrada en una desgana quedé sin poder hablar: mis ojos vueltos en agua, para verme de alegrar yo me quedé en la ventana. ¡Quién ha de vivir sin verte un año, dueño querido! será causa de mi muerte el cumplir este destino llorando mi amarga suerte. Por esa desierta playa y ese caudaloso mar, yo te iré buscando, amarga, y no te podré encontrar, dueño querido del alma. Por más que reine el cariño, en llegándose á perder, no es fácil qué se recobre si Dios no pone el poder. Al amor le pintan niño, es débil y delicado, para su perfecto aliño se ha de vivir con cuidado, por mas que reine el cariño. Es una gloria el querer, y más cuando es deseado: claro se viene á saber que es un infierno abreviado en llegándose á perder. Bien puede llamarse pobre el que se ve aborrecido; por más atento que obre á restaurar lo perdido, no es fácil que se recobre. Yo soy, á mi parecer, un amor que se enturbió; el volver á su querer bien puede ser, pero no, si Dios no pone el poder. Cuanto más firme te quiero, tú aborreciéndome vas; ya que así me has olvidado, como pagas cobrarás. Si preguntas por quién muero, tú eres quien me va matando, pues soy tu amor verdadero, y tú me vas olvidando cuanto más firme te quiero. Jamás decirme podrás que ha sido falso mi amor, y si reparas, verás que cuando el mio es mayor, tú aborreciéndome vas. Yo con firmeza te he amado, con decoro y lealtad, lo que en tí nunca he hallado; dejaré tu voluntad, ya que así me has olvidado. Dime si puedo hacer más, amarte más que á mi vida, tú no lo has hecho jamás: pues si ahora tú me olvidas, como pagas cobrarás. Muchos entran y han entrado á esa casa que tú vas; no te alabes que eres solo, no prosigas, vuelve atrás. Vive alerta y con cuidado, no te embobes como niño, que puedes quedar burlado; en casa de tu cariño muchos entran y han entrado. Tú me desengañarás que el tiempo todo lo amasa, y sin pensar te verás perdido y sin esperanza á esa casa que tú vas. A veces el claro Apolo deslumbra con sus reflejos, así dice un refran docto: donde van muchos cortejos no te alabes que eres solo. Tú la vida rendirás á los filos de una espada, y nada adelantarás en tan estrecha jornada; no prosigas, vuelve atrás. ¿Pues no es grande bobería el vivir siempre penando, pudiéndonos divertir, mi vida, de cuándo en cuándo? El penar de noche y dia es vivir siempre en recelo diciendo: tú no eres mia, ¿para qué tanto desvelo, pues no es gran le bobería? Dime, mi bien, hasta cuándo yo preso y tú prisionera hemos de estar suspirando; no es una grande quimera el vivir siempre penando? No es vida para vivir verte y no poderte hablar; esto, mi bien, es morir, ¿para qué tanto penar pudiéndonos divertir? Yo siempre vivo anhelando, solo deseando el dia, que la posesion tomando te disfrute como mia, mi vida, de cuándo en cuándo. Serás dueña de mi vida si sabes corresponder: solo temo tu mudanza porque al fin eres mujer. Puedes estar persuadida de que soy tu fino amante; tú dices ser mi querida, mientras me seas constante serás dueña de mi vida. Quisiera darte á leer secretos del corazon, para que pudieras ver lo fino de mi aficion si sabes corresponder. Que en mí tengas conflanza yo te agradezco el favor, tengo la plena probanza en lo fino de tu amor, solo temo tu mudanza. Por más que llegue á querer, en ti no me he de fiar, por si me has de aborrecer, que es fácil el olvidar, porque al fin eres mujer. Aprended, flores de mí, lo que va de ayer á hoy, ayer maravilla fuí y hoy sombra mia aún no soy. Admitido ayer me ví de quien hoy cruel me aborrece, no seré ya lo que fuí: vano es cuanto el mundo ofirece; aprended flores de mí. Escarmiento á amantes soy locos en creer sus dichas, vean qué leccion les doy, que hay de glorias á desdichas lo que va de ayer á hoy. Cuanto dichoso me ví crece más mi sentimiento, toda esperanza perdí sin quedarme otro contento que ayer maravilla fuí. Experimentando voy la eficacia de un desden; de compasion digno soy pues he dado tal vaiven y hoy sombra mia áun no soy EL NUEVOTANGO AMERICANO. Cancion nueva, acompañada con las dos últi-mas y chocantes canciones tituladas:La Castañera de Madrid, y losToros delSEGUNDA PARTE. Pobe Fasica se vá casá Sin tener ropa ni tener naá, Su amo branco le va robá La loteria que vá sacá. Marimarigongo choqui!-choqui! Sibiribirit bailá Marimarigongo doqui Cuéstia! ósfea! oyacua, táu! Fasica llora el neguito, Guarapo chupe que duce está: Y pide ma ñame-ñame Guarapo chupe que duce está! Tú dale la teta gorda Guarapo chupe que duce está Al nego para que mame, Guarapo chupe que duce está. Al guarapo bueno y duce guaná! Que mame mamey mamita Guarapo chupe que duce está Que si chupa la tetilla Rechupa y chupa y no saca naá. Dia de boda mi tiene jambre Con la Fasica can-cán bailá, Compaire mio le mamey duce Con el cazabe muy bueno dá. Marimarigongo etc. Mitá llautia á Mayorola Pedazo solo pedir le vá. Fum-fum me hace, fum-fum me hace Y la llantía no quiere dá. Marimarigongo etc. José Maria, neguito bueno Malo se pone á cafetá, Trabaca poco y su amo branco De un chaiperazo leva matá. Marimarigongo etc. Pobe neguito, pobe neguito! Trabaca mucho sin descansá Pero de noche sobe la hamaca Con su Fasica siempre bailá. Marimarigongo etc. A pobe nego gusta er guarapo Su amo branco mu poco dá De guapi-guapi da mucho duro De ñame-ñame da casi naá. Marimarigongo etc. Hace Fasica neguitos chicos De cada vece piré ó sayá Mi estar contento de hacerle muchos Y el Marigongo les vá enseñá. Marimarigongo etc. Cuando chiquitos y tienen jambre Tetilla gorda secada está Neguito Padre, Neguito Padre, Dulce guayaba y pajuí les dá. Marimarigongo etc. LA CASTAÑERADE MADRID. Calentitas yo las vendo, sin moneda se darán que á rumbosa no me ganan los Usias de gavan. que á rumbosa si no me ganan no los Usias de gavan. Aunque vendo castañas asaás aguantando las lluvias y el frio con mi garbo y mis medias caláas soy la reyna para mi querio. Calentitas yo las vedo, &c. Lo mas malo de todos los males el sufrir un desaire á la cara encontrar á mi paje puñales y con otra pelando la pava. Calentitas que ahora queman &c. Lo que hay entre todos los hombres que entre todos ocultan sus mañas quien pudiera cogerlos á ellos en hornillo como las castañas. Calentitas yo las vendo, &c. Soy la mapa de las castañeras que pasean en el dia en el prado, y no puedo sufrir con mi amante que otra dama se esté requebrando. Calentitas que ahora queman &c. Cuando salgo á la esquina rumbosa y me encuentro con algun amigo le presento cuatro castañitas, Por la buena á cualquiera convido. Calentitas yo las vendo, &c. Se presenten los mozos al verme, mi salero mi garvo y mi brio y á las voces que salen calientes cae plata para mi bolsillo. Calentitas que ahora queman &c. Dando el grito que son regordonas anda el fuelle el carbon y el hornillo aunque vendan otras castañeras á toditas yo las desafio. Calentitas yo las vendo, &c. LOS TOROSDEL PUERTO. Que vivan los cuerpos buenos Que viva la gente crua. Atrácame ese falucho, Quien se viene? ¿Quién se mua? Aqui tengo el cielo abierto, Que se larga mi falua. ¿Quién se embarca para el puerto? De bolina caballeros, Viento fresco y á los toros Gloria mia, Mas dulce que la arropía Vámonos á Matamoros Aunque sea en un desierto Hasta que callen los loros. ¿Quien se embarca para el puerto? Quién se embarca? Quien se mete? Vira y jala Piriquiyo. Levanta usté la patita Y zalte usté á ese barquillo, No se le ponga usté tuerto El molde de ese monillo. ¿Quien se embarca para el puerto? A divertirnos gustosos Toitos vámos de jarana. Caramba, Bailemos la Zarabanda Y beberemos con gana; Tóos pequemos con el muerto Hasta pasado mañana. ¿Quien se embarca para el puerto? Tio Garrucho, buenos tragos Para amerar el pellejo Pepino, Supuesto que ya no atino A enganchar un aparejo Voy con mi niña por cierto A ver el toro berbejo; ¿Quien se embarca para el puerto? Cuando lleguemos al muelle Asegure bien la pipa. Carnero, No se vaya tan ligero Y beberá una chiquita Que yo engulliré hasta ciento Con mi saláa Juanita, ¿Quién se embarca para el puerto? BONITO TANGODELAS NIÑAS CAZADORAS DE BARCELONA Ahora se han dedicado todas las niñas, todas las niñas, á cazar sin escopeta á cazar sín escopeta las aves vivas, las aves vivas. Para las niñas no hay veda y no pagan uso de arma, y cazan por donde quieren y así la vida se ganan. Siempre comen de apetito ave ó pajarito, se regalan bien ellas siempre están cazando porque asi gozando viven con placer Esto sucede con las niñas que saben muy bien cazar, pero tengan mucho cuidado, no vuelva el tiro por detrás. Una tarde á dos niñas, las observaron, las observaron, ¿sabéis que estaban haciendo? ¿sabéis que estaban haciendo? era cuestionando. Una decia á la otra chiquilla, no vales ná, porque algunos avechuchos tú no los sabes cazar. Y yo con todos me atrevo todos los que veo los amarro, bien sean con pluma ó con pelo asi que los veo yo los cazo. A las doce de la noche ayer me cacé un conejo, y tenía un grande bolsillo y el pobrecito era viejo. Una niña bonita dice á su madre, dice á su madre, voy á cazar un conejo como mi padre, como mi padre. Hija mia, tú no sabes, guíate de mis consejos, porque ahora son muy tunos y muy pillos los conejos. Mamá, yo mucho me rio, ya los he cogido y tú no lo sabes. pero según me aconsejas, ¿por qué no me dejas salir á cazarle Hija mia, yo ne sé cuándo tú has aprendido á cazar, ¿no te dá miedo al tiempo de disparar? Una tarde salí bien preparada, bien preparada, me encontré una pareja me pidió el arma, me pidió el arma Porqué me vieron cazando y licencia no tenia, me pide el uso del arma y dije que no le tenía. Ellos que me vieron sola dirian, ahora es nuestra ocasión, esta niña muy bonita y tan jovencita para un revolcon. Ellos querian llevarme presa porque era una niña yo me defendí con ellos y les descargué las carabinas. Hay ahora unas niñas tan aplicadas, tan aplicadas para cazar á las liebres con buenas barbas con buenas barbas. Se ven andar por las calles las niñas bien arregladas, y buscando á los conejos con la escopeta tapada. Hay algunos conejitos que los pobrecitos están descuidados y cuando ellos lo entienden delante de la gente ya están amarrados. Señores hay muchas niñas que vienen a estos corritos y cuando ellas de aqui se retiran ya llevan un conejito. En la plaza Mayor anochecido, anochecido, se pasean las niñas se pasean las niñas muy despacito muy despacito. Las niñas que se pasean aquí en la plaza Mayor, son las buenas cazadoras que tiran sin muníción. Ellas se van paseando se van arrimando á todo el que ven, luego les tiende el lazo con sus mismos brazos buscando el parné No fiarse de estas niñas ignorantes pobrecillos, porque la que más os halaga mejor os limpía el bolsillo. Una niña á su madre asi decia, asi decia, cuanto me gusta madre cuanto me gusta madre la caceria, la caceria. Anoche en un euarto de choza hice una caza muy lucida, seis conejos de gabán y buen parné que tenian. Ellos iban muy contentos porque en el momento, ellos no sabian que yo era cazadora yo les dije: ahora va á ser la alegria Los llevó para su casa á los seis los encerró, les limpio bien los bolsillos buena solfa los pegó. BONITA JOTAMUSICA DE LAS GRANDES Al salir una modista á comer al mediodia, se la cayó el polison al subir en el tranvia. Llevaba la niña como por descuído dos almohadas viejas y un colchon raido Un talego viejo y hasta un traspuntin ¡Jesus cuánto peso para un trampolin? Relaciones amorosas no tengas con cocinera que á ti te dan la tostada y á otros la chocolatera Mas de una conozco que muy tempranito parte el chocolate con el señorito. Asi bien se esplica el lujo que ves ganando tan solo tres duros al mes Si quieres pasar buen rato, y ver mozas hasta alli sal á la una de la noche á pasear por Madrid Pasa por su puerta y dicen al verte: oye... chico... pasa... que voy á quererte. Si las obedeces al salir de alli tienes que pasarte por Anton Martin. A una niña en el café le dió tan fuerte apreton que se vió comprometida con el fatal polisón. Y muy apurada le dice á una amiga quitame este trasero que el callar me obliga. Luego el camarero, dijo y con razon lo que es por el bulto parece un jamon. Una vieja sesentona le decia á su muchacha no quiero que tengas novio y menos dentro de casa. En mis buenos tiempos la vieja decia un mozo artillero de novio tenia. Como entraba en casa que sofocacion un dia el tunante me enseñó el cañon. Por cuestion de microbios fruta no puedes comer y una niña incomodada dice que no puede ser. Que nunca dejara aunque se muriera ántes de dormirse comerse una pera. Y en parte la niña tenia razon, la pera no causa mas que un hinchazon. A una mocita bailando con su novio un rigodon sin saber como ni cuando se le cayó el polizon. Las demás mocitas en cuanto la vieron se echan presurosas la mano al trasero. Todas se creyeron al verlo caer que aquel trasto era su abulta-quilé. Si tratas con cigarreras no te debes descuidar que en vez de lo que tu buscas desperdicios te daran. Siempre en el tabaco es casi seguro dejan los pitillos y hcupan el puro. Les gustan los polvos y no de rapé polvos especiales ya me entiende usted. Ayer tarde á voz en cuello se quejaba una vecina porque dice que su novio se le mete en la cocina. Y el tuno del novio dijo no seas boba dejá la cocina y ventá á la alcoba. Lo que ellos hicieron decir no es razon más luego la niña tuvo una hinchazon. CARTA AMOROSA Que escribió el Memorialista a una joven, para remitira su querido amante Mi hermosísimo amor, te escribo sin dilación, porque está mi corazón lleno de angustia y dolor. En tí está mi confianza porque dice Dios divino, que por todos hay destino mientras viva la esperanza. ¿Te acuerdas, hermoso mío, que te adoraba de hinojos? Y ahora mis pobres ojos te lloran con desvarío. Mi corazón palpitando mi alma pena y suspira, mi pobre pecho delira porque ya se va inflamando. Te amo con frenesí, mi mente siempre sin calma, y mi candorosa alma siempre aguarda para tí. Pues te saludo, bien mío en un día tan venturoso, porque no tengo reposo en mi sublime albedrío. En mí tengo una ilusión, una fantasma querida, que espero dará la vida a mi triste corazón. Me siento un vivo dolor en mi álma angustiada, pensando con la mirada que tú me dabas de amor. Un rayo de luz salió de este misterioso mundo, y un suspiro muy profundo en mi pecho resonó. Mi corazón reventó con lágrimas de ternura, mirando la virtud pura que mi vista descubrió. Lloré sin consolación, mi virtud a esto alcanza, y guardo aquí la esperanza en mitad del corazón. Te corono yo de amores, de delicias muy preciosas, y finalmente de rosas como guirnalda de flores. No te enterneces, bien mío, con mis súplicas tan tristes, recordando que tú fuistes el sueño de mi albedrío. ¿No te mueres al pensar que tu aliento embalsamado, desvanecía a mi lado y yo sin dejar de amar? ha tocado a su existencia, y está pidiendo clemencia sumergida en el dolor. Es tanto mi amor de anhelo dirigido a su ternura, que voy hallando ventura más hermosa que en el cielo. Un volcán abrasador siento arder dentro mi seno, cual si tuvera un veneno formado por el amor. Nuestro amor angelical de ternura tan divina... y tu ausencia me asesina con la punta de un puñal. Mi vida, mi bien, mi amor, mi dulzura, mi consuelo, te espero con tanto anhelo como al sol la triste flor. Espero con alegría que tú me tiendas los brazos, que el corazón a pedazos me arranca la pena mía. Mis ojos ya sin cesar derraman amargo llanto; yo que te amo tanto, tanto, ven mis lágrimas a enjugar. Lágrimas son amorosas recordando lo pasado, de cuando estaba a tu lado en noches tan delciosas. Adiós, bien mío, mi amor, mi consuelo, mi ternura, ay adiós, pobre criatura, ya desvanezco el dolor. Mis palabras de candor calmarán la agitación, y alegre mi corazón como los rayos del día, esperan, ya vida mía, que me des contestación. Contestación de su queridoHALLÁNDOSE ALGO ENFERMO DE AMOR Amor mío, mi consuelo, mi bien, mi vida, mi amor; he sufrido un gran dolor sin más amparo que el cielo. Deseo con todo anhelo gozar perfecta salud, porque esta esclavitud que estoy sufriendo, bien mío, me temo que un desvarío me prepara el ataud. Me siento vagos temores en mi pecho acongojado, porque siempre te he soñado pensando en nuestros amores. Sueños tan consoladores, tan vivos a mi favor, que soñaba con ardor, con esta ilusión del mundo, y un suspiro muy profundo me desprtaba tu amor. Pensando yo en los momentos de amor que pensaba en tí, más de mil veces gemí con muy dulces pensamientos. Son tantos mis sufrimientos sumergido aquí en mi lecho, que se está abrasando el pecho con un suave dolor. y todo, porque en tu amor espero tener un derecho. Cuantas noche de dormir quitaba tu hermosura llena de amor y ternura que me hacía sonreir. Mi pecho siempre latir y latiendo se adormía, y aquella tierna alegría que sentía, suspirando estaba otra vez soñando... soñando en tí, vida mía. Después sin poderte ver, con una ausencia tan larga, pasaba la vida amarga con mucho de padecer. Me faltaba aquel placer que me daba tu presencia... ¡¡Dios mío!! tan cruel ausencia me dais con mi tierno amor... Tened vos piedad, Señor, revocad vuestra sentencia. Tuve días de llorar, de gemir noches enteras, dulces horas placenteras no las podía gozar. Siempre así, siempre penar... el martirio no cesaba, mi corazón suspiraba con lágrimas de ventura, tu belleza tan pura nunca de mi se apartaba. Siempre has sido mi ilusión, mi pasión encantadora, mi corazón siempre llora... ¡llorar! pobre corazón. Y en tan ardiente pasión yo no sé por qué deliro: al cielo estrellado miro cuando platea la luna, y mi pálida fortuna se exhala con un suspiro. ¿No te acuerdas, dulce flor de aquel tiempo ya pasado, que cuando estaba a tu lado moría siempre de amor? Entonaba el ruiseñor los cantos del nuevo día, y en tan dulce melodía reías alegremente, después tocaba tu frente y tú besabas la mía. Por fin, gracias al Señor le doy por hallarme bien: y espeo que a tí también estará firme tu amor, este afán abrasador que abre el pecho en pedazos se calmará en los lazos que nos unirá con cadena, y espero, querida Elena, que me tenderás los brazos. TUS CARICIAS DE AMOR Al silencio de la noche oscura niña hermosa despiera un instante, oirás exclamar a tu amante sin cesar del pecho el latir. Ten piedad del volcán que me [abrasa, dale hermosa un momento de [calma; te lo pido con toda mi alma... no me dejes tan triste morir. Si en la flor de tu edad placentera no me da tu hermosura un consuelo, dime, pues, donde tengo mi cielo que me alumbra con tal resplandor. Ay hermosa, mi cielo es tu imagen y tu rostro la luz más hermosa, aquí guardo la hora dichosa que me des tus caricias de amor. MELCHOR Y LAURENCIA. Romance nuevo en que se da cuenta del masmaravilloso caso y peregrino portento, que ha sucedidoá dos amantes en la ciudad de Málaga. Málaga cuyás murallas combaten el mar soberbio, el mayor puerto del mar, que tiene el Rey en su Reino. En esta ciudad vivia, junto á la calle Nueva una señora que llaman Doña Juana de Cabrera. Esta tal tenia una hija que se llamaba Laurencia, mas linda que el Sol que sale, mas bella que las estrellas. Tratáronla de casar con un hijo de la tierra, es galan y gentil mozo, llamado Melchor de Iglesias. Tanto se quieren los dos, mas que la agua en la tierra, fuéronse á pasear por la marina á fuera. Víspera de san Juan, vánse á holgar unas fiestas por la marina arriba, y muchas damas con ellos. Se adelantaron los dos el buen Melchor y Laurencia, cuando de una fuerte roca saltan los Moros á tierra. Encautivaron los dos, el buen Melchor y Laurencia, mas Laurencia que se ha visto en poder de gente agena. No hay llanto que iguala al suyo, ni pena llega á su pena ya no estima el oro fino, que le adorna la cabeza. Ni gargantillas de alcofar, que su cuello le rodea, desde la orilla del agua vido á Málaga, su tierra. Adios Málaga, le dice; adios mi pátria bella, adios madre de mi vida ay que los moros me llevan. En tanto la pobre madre buscando á su hija está, y sin descanso pregunta y nada puede averiguar. Todos los dias de hinojos siempre está rogando á Dios, le dé un camino seguro por hallar su hija en pos. Al último determina un mansajero enviar, y á uno de sus criados pronto le manda viajar. Porque vaya en su pesquisa por ver si la encontrará, y éste traspasa los mares buscando de aqui y de allá. Mas la desgracia inaudita le persigue con afan, y en cuatro meses de ausencia nada puede averiguar. Mientras él anda en su busca la madre gimiendo está, en un rincon de la casa llena el alma de pesar. Donde estará mi Laurencia aquella divina flor, la hija de mis entrañas; todo el himan de mi amor. Y asi gimiendo la madre en este mundo infeliz, recibe un dia una carta en que le decia así: «Madre del alma querida; »vengo á pediros perdon, »que os compadezcais os ruego »de mi triste situacion. »Estoy de penas cercada »soy digna de compasion »pues unos malditos moros »me llevaron á prision. »A Melchor tambien cogieron »y ambos lloramos aquí, »esperando madre mia »el veros con frenesí. »Aquí estamos cautivos »rogad para mi y por él, »Dios, con su divina gracia »nos librará del infiel. »Perdonad querida madre »tamaño proceder mio.... »adios; no puedo escribir »pues mis ojos son un rio.» La lectura de esta carta tal sozobra le causó, que aquella infeliz madre muy prontamente enfermó. Los vecinos la cuidaron con esmero y con amor, y nunca á su pobre hija de su mente se borró. Mas; oh; destino maldito un caballero llegó, y la muerte del criado á la casa anunció. Encareciendo el sigilo, á la madre por favor, pues si á saberlo llega aumentará su dolor. «Buscando á la pobre hija »el vapor se estravió »y solo la sepultura »entre las olas halló.» Esto dijo el caballero marchando sin dilacion, con el alma lacerada y turbado el corazon. La madre al cabo de poco deja el lecho del dolor, y va pasando los dias, por ellos rogando á Dios. Ya le han dicho que el criado entre las olas murió, mas llorando solo goza, y orando busca favor. Pasemos pues á la hija y escucha caro lector, las penas y las torturas, que la pobre padeció. La mañana de san Juan, cuando el Sol tiende sus velas en la plaza de Argel ya los sacaron en venta. Los compró una mora rica de gran linage y hacienda, mas no son cabales siete años sin que el rescate les fuese. Mas como el demonio es sútil, que continuamente vela, cuando se aficionó la mora de este Melchor de Iglesias. Le dice, sabrás Melchor que tu amor me causa pena, si te vuelves á mi ley y adoras á mi Profeta. Tú te casarás conmigo, y gozarás de mi hacienda; mas Melchor que tiene puestos los ojos con su Laurencia. Le dice: mi ama y señora antes me traga la tierra, que no ofender á mi Dios, ni á su ley verdadera. Desde aquel dia la mora tuvo celos de Laurencia, pensando que era la causa que no se casase con ella. Al punto le pone en precio, y al instante la vende; compróla un moro rico, que era de muy lejanas tierras. Laurencia aun no lo supo, muertecita cayó en tierra, y desde que volvió en sí dijo de aquesta manera: Fortuna larga y mudable, dí que quieres, no me dejas, que apenas tuve diez años se llevó Dios á mi padre. Y ahora esposo del alma me apartan de tu presencia; mas Melchor que no dormia, con sobrada diligencia Se ha salido al camino, y mata al moro que la lleva, y le quita tres mil ducados, que llevaba en su faltriquera. Fuerónse á un monte espeso, que de la mar está cerca, vieron un barco que estaba amarrado en las arenas. Echan los remos al agua, y al viento una fresca vela, pues la hizo de su camisa, la desgraciada Laurencia. En dia y medio llegaron á ver las blancas almenas de Málaga ciudad rica, patria mia, y mi consuelo. Luego que al puerto llegaron, mil veces besan la arena, y van hacer oracion, á la Vírgen Madre nuestra. Hecha ya la diligéncia, hácia su casa se fueron, pidiendo una limosna, á unos pobres forasteros. Bajá una hermana que tiene que habia quedado pequeña, y no habiéndolos conocidos dijo pues de esta manera: Madre aquí está una mujer y viene un hombre con ella que pide una limosna, por la Vírgen del Remedio. Diles no pasen delante, que aquí tendrán la cena, y despues de haber cenado larga conversacion tuvieron. Válgame Dios mi señora, y como se asemeja á una hija que tenia, que se llamaba Luarencia. Allá la tienen los moros, así me lo escribió ella, dáme las señas señora, dámelas por vida vuestra. Tiene los cabellos de oro, que á los suyos representan con la nariz afilada, y la boquita de perlas. —Ay madre de mis entrañas, y lo que causa una ausencia! es posible madre mia, que á mi no me conocieras? Salida de tus entrañas, la desgraciada Luarencia; y este que vés á mi lado, es el buen Melchor de Iglesias. Y la madre que esto oyó muertecita cayó en tierra, y despues de vuelta en sí, dos mil abrazos le diera. El otro dia de mañana los casaron en la Iglesia, donde se hundia aquel barrio de luminarias, y fiestas. Dios los haga bien casados, y les dé lo que mas conviene, para vivir en paz del Señor, dándoles succesion excelsa. Roguemos todos á la Vírgen nombrada de los Remedios, interceda con su Hijo nos alcance la gloria eterna. (Es propiedad de Juan Grau.) NOMBRES Y FALTAS DE LOS HOMBRES. SÁTIRA GRACIOSAen la que se manifiestan los nombres, propiedades y faltas, que han observadolas mujeres en varios de los hombres del dia. Escuche todo viviente, el que nos quiera escuchar, las faltas que entre los hombres hemos llegado á notar, pues que las de las mujeres ya publicadas están, y es menester que se cumpla aquel célebre refran que nos dejó Ciceron: «lleve su cruz cada cual.» Empecemos por los Juanes que es el nombre mas vulgar y por lo mucho que abundan puede que haya uno tal cual aunque semejante hallazgo no se ha visto publicar. A los Pedros con los Juanes los podemos igualar, y á un elogio tan cumplido no hay que añadir ni quitar, á no ser que aseguremos que entre un Pedro y entre un Juan se repartió la malicia y á los Pedros cupo mas. No hay que fiar de los Pepes, que es gente poco formal, y si alguno hay juicioso lo debe de confirmar, porque el nombre de José se inventó por carnaval. Los Franciscos inconstantes desde fecha inmemorial, han sido siempre maestros en el arte de engañar: dicen que hubo muchos buenos. en tiempo del padre Adan, ¡qué lástima que el diluvio causase tal mortandad! La memoria en los Manueles tan escasa suele estar, que para escribir su nombre lo tienen que preguntar. Si tratamos de Luises, ¡cuánto malo hay que contar! criticones, presumidos, y egoistas á lo mas: siempre están enamorados sin quererlo confesar; si acaso se despilfarran tan corta es la cantidad, que no pasan de ocho cuartos, y aun esto es un ejemplar. Pasemos á los Antonios, este ya es otro cantar, mas no por eso se crea que los vamos á elogiar: ¿quién se habia de atrever á escribir tal necedad, siendo fátuos, majaderos, de trato superficial, molestos en sus preguntas y frivolos en requebrar? Los Joaquines en paseo no acostumbran saludar, tampoco en exactitud se supieron señalar, y por eso y su reserva no se hacen buen lugar. Los Vicentes son muy buenos para estar en sociedad, por el estudio que hacen de no decir la verdad. Dicen que los Rafaeles desperdician su caudal. en comprar chufas, bellotas, buñuelos y agua de agraz. De los Bernardos y Eusebios se ha podido averiguar, que rompen mucho calzado por el afan de rondar. Los Migueles se dedican únicamente en bailar, y los Cárlos se distinguen por su aficion á fumar. Los Ramones son de aquellos que aman con variedad, y es fama que del espejo no se saben apartar, contempiando su figura. como cosa angelical. ¡Válgame Dios lo que puede la picara vanidad! Los Gregorios quieren mucho á su persona, no mas, y esperando una ocasion, son mezquinos en gastar; si nos tocase heredarlos no hablariamos tan mal. Si alguna vez en tu mente forjas un mundo ideal, de seguro que no habita ningun Andrés por allá. Lo mismo que á los Andreses se puede decir de un Blas, pues ¿quién duda que en lo feos son de una misma hermandad? Hasta ahora no se ha dicho baile bien ningun Tomás; lo pesado de sus pies causa esta calamidad. En el rango de indiscretos se deben de colocar á todos los Bernabees por órden de antigüedad. Los Eduardos son constantes. (esto sí que es de admirar), pero solo en las novelas se les da esta propiedad. Los Enriques se contentan con tanta facilidad, que con un par de lisonjas se vuelven un mazapan. Al pensar en los Pascuales, ¡qué memoria tan fatal! nada bueno recordamos; ¡vaya una casualidad! En punto á los Alejandros díficil es acertar, porque son tan solapados que ¡quién los ha de juzgar! atendida esta razon no se les puede alabar, pues en caso de haber dudas piensa mal y acertarás: así lo dice un adagio contra nuestra voluntad. En las armas de los Félix se debiera de pintar como símbolo una lengua, por su continuo charlar. Si se pierde algun Javier altercando se ha de hallar, pues por llevar la contraria niegan que halla agua en el mar. Para los Brunos, elogios quisiéramos emplear, pero es cargo de conciencia el faltar á la verdad; dejando de ser pesados, teniendo formalidad, siendo menos mentecatos y variando de pensar, aun puede ser imposible ver alguno regular. Sin embargo, prometemos, el pedir á Santa Rita por su conversion total. Los Fernandos impetuosos, volubles en general; por no acusarse de burlas se mueren sin confesar. Los Víctores, segun dicen, tienen todos donde errar; si aciertan alguna vez será por casualidad. Los Jacintos y Santiagos si se proponen amar, abandonan el propósito al quererlo ejecutar. El chiste de los Tiburcios está por averiguar, y si pensamos en ellos no podemos continuar, porque tan solo á su nombre la musa se va á Tetuan. No hay historia verdadera escrita por un Julian, porque tienen abolida la justa imparcialidad. Los amigos de un Eugenio no necesitan comprar jarabe de adormideras como le escuchen hablar. ¡Cuántas penas, cuántos sustos, á sus padres da un Beltran! cuando chicos, cuando grandes, en todo tiempo y edad. Los Agustines y Jorges no se mueven de un lugar, pues la maldita pereza no les permite el andar; nacieron, no cabe duda, para estar en un fanal. Todos los Bartolomees tienen tanta terquedad, que tratar de convertirles es echar agua en el mar; sin embargo, son garbosos hasta la proligidad. Los Felipes se complacen en dar gusto á los demas, pero es cuando está conforme con su santa voluntad. Los Genaros son tan sérios, que si por la calle van, por no mirarles el gesto alguno se vuelve atrás, Los Dámasos taciturnos nunca dicen su pensar, y que son enamorados casi se puede afirmar. Los Federicos en vida se entretienen en chillar y en dar bromas majaderas, su mision es fastidiar paciencia recomendamos al que los llegue á tratar, y la bienaventuranza fijamente alcanzarán. Los Bráulios, nombre enfadoso, dificil de pronunciar: el primer impertinente Bráulio se debió llamar. En la vida de los Diegos tanto malo hay que contar, que fuera perder el juicio el quererlo enumerar. Los Angeles y los Justos muy lejos de serlo están, pues aunque son buenos nombres á todos les sienta mal. Lo mismo que los Modestos ¿quién se puede imaginar lleven semejante nombre notando su vanidad? Los Plácidos y Venturas, nombres de felicidad; mas con toda su fostuna (cosa rara y singular) solo comen calabazas, por dádiva universal. Olvidar á los Marinos será un acto de piedad, porqne solo desengaños nos tendrian que escuchar. Los Ignacios y Jacobos son de un genio singular, requebran á una fantasma lo mismo que á una deidad. Los Emilios y Florencios sin que sea ponderar. parecen por lo delgados unas cañas de pescar. Los Domingos son celosos, muy amigos de rondar, y tambien hay quien afirma que les gusta regañar. Fastidiados con su suerte los Cristóbales están, cuando no van al teatro ó el sastre les viste mal. Son temibles los Teodoros si principian á enredar, nada dejan en su sitio no se cansan de embrollar, y las corridas de toros es su aficion especial, sin duda por los destrozos que allí logran presenciar. Los Mateos son gastrónomos, y en tratando de gastar, apuran en golosinas y en perfumes un caudal; son bastante perezosos y bostezan sin cesar. Suelen á primera vista los Baltasares gustar, mas cuidado con que hablen, porque la ilusion se vá. Los Alvaros y Facundos acostumbran cantar mal, y no es porque la aficion nunca les llegue á faltar, pues suelen pasar la vida en continuo solfear. Los Isidros y Lorenzos son, por singuralidad, buenos para consejeros, aunque no pasan de hablar, pues ninguna de sus prendas sirvió para edificar. Aquí da fin el relato, pues seria no acabar el decir las cualidades que abundan en los demás. Los mayores corifeos los hemos nombrado ya, si os agrada su retrato y conoceis la verdad, echadles la bendicion por toda una eternidad. LA SEMANAEMPLEADA BUENABENTEENTRE UN GALAN Y SUEl Galan. Placentero el lúnes fué al lado de mi querida, pues que de ella disfruté cconversacion muy cumplida. Señora y, bien mio, la decia yo, mi libre albedrío es vuestro y mi amor: hacedme dichoso: tened compasion, sea esa hermosura de mi corazon. La Dama. Ay querido de mi vida, me dijo, tuya seré; mi dicha será completa conservándote mi fe. Dos cuerpos y un alma seamos los dos: del uno y del otro sea nuestro amor: si tù eres constante y fiel para mí, firmeza y constancia tendré para tí. El Galan. El mártes en el paséo, á mi querida encontré, y aunque con su madre iba, muy fin la saludé. Con mucha alegría la dije: bien mio, yo seré constante fiel amante y fino, al verte se aumenta tanto mi pasion, que mi alma se ecsalta, late el corazon. La Dama. Mucho aprecio caro amante tu firmeza y cortesia, con amor fino y constante dueño eres del alma mía. Porque yo te quiero con tanto fervor, que igualar no puede al mio otro amor: seamos dichosos modelo de amantes, jurando por siempre ser firmes constantes. El Galan. El miércoles placentero le hice una visita, contándole mis amores con pasion muy esquisita. Hermosa. la dije, tanto yo te quiero, que por ti yo vivo y sin tí yo muero. Una sola gracia espero de tí. y es que me repitas aquel dulce sí. La Dama. Es un placer para mí renovar siempre mi fe, y el si que te dí un día siempre lo repetiré. Porque es tan dulce y lindo él amor, que por el se muda en dicha el dolor: que repita quieres aquel dulce sí? pues escucha atento: si, si, si, si, si. El Galan. El jueves enajenado de placer y de alegría, á paseo acompañé á la que es la dicha mia. Lo que allá la dije pensarlo podeis los que sois amantes y amar bien sabeis. Todas mis delicias las formas. bien mio: tú eres mi querida yo soy tu querido. La Dama. La dicha que tu disfrutas porque sé corresponder, nunca igualará á la mia porque me sabes querer. Tú me quieres mucho; yo te quiero á tí, yo te hago dichoso; tú me haces á mí: Dure pues la dicha una eternidad, porque hemos nacido los dos para amar. El Galan. Vestime el viernes de gala para irla á visitar, y la encontré en la calle que iba al mercado á comprar. A Dios monita, la dije al descuido, ya sabes que soy cortés y cumplido: hoy acompañarte fuera muy contento si tú no me pones un impedimento. La Dama. Al contrario amigo mio yo admito tu cortesía y tendré gozo cumplido si vas en mi compañia. Porque dos amantes que se quieren bien, siempre han de tratarse sin ningun desden ea, dame el brazo, vamos al mercado compraremos juntos todo mi recado. El Galan. El sábado satisfecho de lo del dia anterior fuí á salirla al encuentro á la hora que ella salió. Aquí está mi brazo junto al corazon, tòmale querida y con él mi amor: ayer tu permiso me diste mi bien y hoy acompañarte quisiera tambien. La Dama. Completa licencia tengo para dejarme seguir de un amante, á quien el cielo destinóle para mí. Vamos pues siguiendo juntos al mercado, y vendrás á casa, porque ya he hablado á mi buena madre de nuestra intecion, la que nos proteje de buen corazon. El Galan. El domingo fuí á sarao con mi querida María, donde con ella bailé hasta que se hizo de dia. Yo no puedo hermosa, con tanto penar: casémonos luego, vivamos en paz. Tu serás mi vida yo tu bien seré, casémonos luego, tengamonos fé. La Dama. Ya que al fin te has declarado con espresion tan formal, los contratos celebrémos cuanto antes mejor será. Porque si tú penas con martirio tanto, mi vida es la dicha mezclada con llanto: por tí inspiraba, por tí yo vivía, y muriendo estaba en dulze agonía, TROBOSDE UN AGRADECIDO GALAN, PARA CANTAREN OBSEQUIODE SU DAMA. En cadenado de amor, prisionero de Cupido, desde el día que te vi estoy por solo un suspiro. No canta con tal primor como tú la linda merla: encantas al Trobador que escuchándote se queda encadenado de amor. Sobre tu pecho mi nido quiero que haga mi pasion: tu consentimiento pido, quedando en tal ocasion prisionero de cupido. Aquel alhagüeño sì, que me diste de tu mano, me tiene fuera de mí, y no sé lo que hago desde el dia que te ví. Cuando tu hermosura miro se me enajena el alma, y cuando duerme deliro, perdiéndose ya la calma tan solo por un suspiro. El dia que nos casemos te he de mandar retratar: te he de vestir á la moda y hemos de ir á pasear. Desde qne amor nos tenemos somos amantes dichosos, fe eterna nos jurarémos para siempre muy gozosos el dia que nos casemos. Esté en tierra ó en la mar, ó mi alma se suba al cielo, siempre te tengo de amar: y para mayor consuelo te he de mandar retratar. Para que la jente toda se admire de tu hermosura, el día que seas novia, llena de perfumadura, te he de vestir á la moda. Si tú me sabes amar como yo te amo, salero, nunca te querré olvidar. nos hemos de divertir y hemos de ir á pasear. Es propiedad de los Editores, los que perseguiran ante laley al que lo reimprima. (Núm. 66 DE D. SANCHO Y SU MAYORDOMO CRISPIN. D. San. No he visto gente mas soza que la de aquí de Granada; pues digo, mi mayordomo, ya las diez y media dadas, sabiendo que la tertulia esta noche aquí se halla, como escuela de danzantes tiene á estas horas la casa: ¡ah buen Críspin, buen Crispin!Señor, ¿qué es lo que manda?Qué estás haciendo? C. Fregando la holla de la chanfaina.¡Qué dichos tan ordinarios!Señor ¿pues cómo se llama? que cuando al bodegon voy no entienden por otra parla. Qué tienes tú á estas horas prevenido y qué has hecho?Yo señor, no he hecho nada. Pues hombre, menéate, y trae para esta sala algun adorno, que luego los señores y madamas vendrán y no hay una silla. Y esas sillas, de dónde quiere usted que las traiga?De cualesquiera sillero; que sean bien torneadas, muy finas y muy decentes. C. Voy... ¡Ay! se me olvidaba, ¿y las darán sin dinero?¡Qué salida de pavana! ¿pues no sabes tú, Crispin, que en viniendo la libranza se pagará? Anda, muy vivo. Y el maestro que las labra, ¿qué entiende de libramientos? Dos meses ha la libranza se espera y no viene nunca: yo ne voy—S. Habrá canallaHabrá canalla ¿y dónde se han de sentar?En las tablas de la cama. Habra hombre mas menguado! tú por todo te atascas. En Madrid entra un forastero tal como hoy por la mañana, y al medio dia ya tiene su habitacion pertrechada de todo lo necesario.¡Pues qué, en Madrid no se gasta dineros para esas cosas?¿Pues piensas tú que reparan en Madrid en intereses? Vaya, ves á por eso, anda. Pues yo pensé que no habia tierra mas interesada. Ve corriendo á Puerta-Real, á casa de la Mariana, que para esta noche avio de diez á doce garrafas de mantecado, huevo mol, y leche merengada. Y si allí se están debiendo doce cuartillos de horchata que usted se los ha tomado. Cargue el diablo con el alma de tanto como se debe. Como que nunca se paga. Qué calma que tienes, hombre, es, menea esas patas, que parecen son de yeso. Y que haré con menearlas, si el dinero no se mueve, que es lo único que falta?Poco terdarás tú en ver el dinero aquí á esportadas. Cuando la libranza venga?Sí; pues crees que es chanza?Ya, pero si nunca viene. Ella vendrá que no tarda. Qué hombre de tan poco pecho! Madrid de toda mi alma, qué tierra aquella, qué gente! allí nadie se acobarda aunque la corte se hunda. Pero lo que á mí me pasma es por qué se vino usted siendo una tierra tan guapaEso el dia del juicio se sabrá bien á las claras. Para ese dia pregunto: habrá venido la paga?No hables mas tonterias y aunque se empeñe la capa búsquense algunos dineros, hombre, no seas pelmaza, siquiera dos ó tres duros. Dos ó tres duroa? no es nada: el capote, los calzones, el sombrero, la casaca, la chupa y el pelu uin no valen un real de plata. Válgame Dios, qué desdicha! vende aunque sea las camas.¿Qué camas?Las de dormir. Si son un costal de paja con muchisimos remiendosEs esto cosa que encanta: que haya venido á parar á esta tierra tan villana, en donde nada se encuentra!Aquí no hacia usted falta, y tal vez alli tanpoco. Vamos, menos patochadas, y mas hacer diligencias. Qué quiere usted que haga? que salga á pedir limosna para ayuda de la danza?Todo será escusado poniéndole yo una carta á un paisano amigo mio, que está aquí en una posada pues por no manifestarle mi estrechez, lo rehusaba. Pues si tiene usted ese arbitrio tan escelente, á qué aguarda?Tráeme un poco de papel. Voy volando aunque me caiga Vase despacio. Le pediré quince duros, que por ahora me bastan, y despues le iré pidiendo conforme las pesas caigan; y pagaré... cuando tenga. ¿No es una grande ignorancia; que teniendo aquí paisanos, de estos míseros me valga? Vamos, ya viene el papel. Sale Crispin con un papel de estrazaNo hay mas que papel de estraza. Habrá borrico mas grande!Si no hay en toda la casa con que liar un cigarro. Pues alárgate á la plaza y tráeme un par de pliegos. Pero si no tengo blanca. No te dí yo veinte reales?De eso hay ya dos semanas y hemos estado comiendo; queria usted que aun duraran?Este es un despilfarro y hay que ponerle tasa. Si no cerrando el gaznate no hay mas modo de acortarla. Dineros y mas dineros ahora es menester que haya: ¡qué tal fuera que no hubiera y sin escribir quedara! (Por fin saca una moneda)Alabada sea Santa Ana. Pronto un pliego de papel. Si es una moneda mala y no pasará.—S. PasadoPasado te veas tú como una pasa. Ven, que ya no es menester; aquí hay papel, so maula. Escribe. C. (Aparte) Bolsillo más prevenido que el de mi amo no se halla: siempre con malas monedas con botones y medallas, clavos viejos, sobre-escritos, y cáscaras de castañas; pero ya si no me engaño, creo de escribir acaba, vamos á ver lo que ordena, siempre será alguna trampa.(Lee) Sr. D. Fernando Peralta.—Un estrecho lance en que me veo sin arbitrio de poder desempeñarle como noble, por hallarme en esta triste ciudad, me ha precisado valerme de V., que como caballero y paisano se sirva mandarme 300 rs. que en cuanto venga una libranza que por instantes espero, le serán á V. satisfechos.—B. L. M. de V. su amigo.—C. Está breve y compendiosa: ¿y no pondrá repugnancia? Al instante lo dará pues es madrileño y basta. Ponte presto el levitin y vete á la posada del Sol, y preguntarás por don Fernando Peralta; entrégale este papel, toma el dinero y te marchas; y do camino te traes aquello que haga mas falta. Lo mas preciso. S. Cabal. Cuenta con lo que se habla, no me sueltes algun dicho de bodegon ó chanfaina. Si pregunta qué comemos diré que panza de vaca. (al irse).¡Qué tierras tan miserables! si allá en Madrid escucharan estos términos: morcilla, bodegon, mondongo, panza; que vergüenza! aunque tambien sus terminachos se gastan; pero qué entiende ese bruto? lo que interesa es que traiga los quince duros, saldremos con honor de esta entruchada, que para otra vez Dios sabe si yo estaré ya en ltalia. ¡Ay Madrid quién estuviera en medio de aquellas plazas, aquel Prado tan hermoso, aquellas calles tan anchas, aquellas gentes tan nobles, y tan desinteresadas! Algun ángel me acordó que don Pernando aqui estaba, para pedirle dinero, pues la gente de Granada ni un real dará ninguno aunque le asaetearan: pero ya mi Crispin viene en menos de lo que canta un pollo: le dió el dinero. si es madrileño y basta. (Entra Crispin con mala cara.)Antes del dia del juicio, supe aquello que ignoraba. Me alegro que sepas tú que mis paisanos no gastan retrecherias con nadie: don Fernando, como se halla?Aunque se hubiera muerto muy poco nos importaba. Pues qué te ha sucedido?Cosas que á nadie le pasan: entré en el dicho meson, pregunté, subí á la sala de don Fernando y al verme dijo á un mozo que allí estaba: qué trae este perillan? Yo al punto entrego la carta: leyóla haciendo mil gestos, y mirándome á la cara me dijo: ¿es usted criado de don Sancho? buena maula, que despues de haber dejado la córte llena de trampas, viene aquí con sus enredos á armar otras mil marañas. Tomó el amo un espadín y el mozo tomó una tranca, que si no hecho á correr entre los dos me rematan. ¿Pero dió los quince duros?Esta es otra que bien baila. No señor, no me los dió, ¿no me entiende usted? ¡caramba? Eres un gran mentecato; en viéndole yo mañana me dará cuanto le pida; pero ahora, Virgen santa, qué hemos de hacer! el sol puesto, la casa desaliñada, y tú sin hacer arbitrio por ser un gran papanatas. Hay mas que cerrar la puerta, y si cualesquiera llama, le diré que la funcion se ha vuelto agua de cerrajas, porque le dió á usted un desmayo y se ha metido en la cama. Valiente bruto eres tú: qué, los caballeros gastan esas chuladas con nadie? tú de eso no entiendes nada. Con que es usted un caballero? Y de las primeras casas de Castilla y de Aragon primo del duque de Alba, y pariente muy cercano...¿Del señor don Juan de Trampa? Del mariscal de Viroa y del conde de Saldana. Soy mas de lo que tú piensas. Yo, señor, lo que pensaba que era usted Pedro la Enreda ó un embustero de fama. Eres un desvergonzado, y no sabes con quien hablas. Con un señor que la hambre nunca pudo desecharla. Háblame bien: si no quieres que te dé de bofetadas. Eso bueno cuando yo que me las diera dejara.¿Pues qué habias de hacer tu? Si usted dos ó tres me daba darle yo catorce ó quince. Contra tu amo, ¡qué infamia! Te saltaré yo los sesos. Yo le arañaré la cara. (lo hace.) Pícaro, atrevido, infame. Guiñaposo, hambron, canalla. Vete pronto á la calle ó te pondré en la Carraca. Los dos. Antes que á los dos pues la funcion no se arma, pidamos al auditorio el perdon de nuestras faltas. EL SEPULCROLo que puede el Amor Trágico fin de Leandro al pie del Sepulcro de suadorada EmiliaSegunda parte del SepultureroHa de casa? Sepulturero. Quién llama?Me conoces? soy yo. Voy señor. A estas horas venir? Sí, dame las llaves del ce-Sepult. No puede ser: el sol se pone: es muy tarde. Tanto mejor: así no seré Sepult. No hagais como la otra noche que no os podía hacer mar-Leand. Ah! no. No será como la otra noche! Te lo prometo.... No Sepult. ¡Gran Dios! Que cara llevais. Vuestro rostro desencajado y pálido me horroriza. Señor, me dais compasión. No: no me compadezcas amigo: pues hoy ya soy feliz. Feliz decís? la palidez de vuestro rostro, los labios sin color y estos ojos sin luz ni brillo: me revelan señor, que en estremo padeceis. Por Dios: reportaos unLeand. Dadme las llaves. Siendo ya de noche y conociéndoos cuasi desesperado no meLeand Me lo prometisteis la otra vez: y así cumple tu palabra que yo cumplo ya la mía. Aquí tienes el dinero prometido: todo en oro, abre pues: ó mejor, vengan las Sepult. Aquí las teneis, vos mismo, abrid. Sobre todo, gran pru-Leand. No vuelvas hasta que sea de día: déjame enteramente solo. Procurarás que nadie se acerqueSepult. Pero señor.... temo de vos una locura. Marcha. Retírate. Ya cerró él mismo la puerta interiormente. Temo mucho no pierda su razón. Quizá su vida está en peligro. No le abandonemos, desde aquí podré observarle sin ser visto, la luna está muy clara... alerta pues. ¡Pobre joven! arrodillado está á los piés del sepulcro de su amada. El otro día cuasi no podía arrancarle de allí. ¡Infeliz! Saca unos papeles, los besa, los moja con sus lágrimas...., alguna carta será de la virgen que allí yace. La besa otra vez y la aprieta allá en su pecho.... ¡Oh delirio del más verdadero amor! Se levanta; parece desesperado.... golpea la loza.... intenta arrancarla.... la besa.... sus lágrimas corren por el mármol.... ¡Infeliz! Al fin se sentó al pie de aquella tumba: parece sosegado: está tranquilo: sólo algún suspiro se le oye de cuando en cuando.... puedo retirarme sin temor. Vámonos á contar el dinero que me ha dado. Váse.¡llusiones fantásticas!.... sueños de mi mente acalorada dejadme en paz! ¡Emilia!.... mi dulce Emilia ven, sombra querida de mis ensueños, no te apartes de mí!.... ¿No pedía tu amor el sacrificio de mi existencia?.... ya está consumado.... ya no pertenezco á los vivientes, ya no queda de tu Leandro sino el espíritu que lleno del más puro y acendrado amor vuela hacia tí. Las doce dan, prenda querida, las doce dan ¿y vivo aún? No: no viviré ya mucho tiempo. El veneno mortal que he bebido, me está acabando ya. Me siento aquí un fuego que me abrasa... no puedo respirar aquí..,. me ahogo.... ¡Emilia! ¡Emilia! voy á morir.... estoy contigo..., me ahogo.... me abraso....(Sale). Son cerca las tres Son cerca las tres y el enamorado aún no sale. El sueño le habrá vencido y estará tal vez durmiendo al pie del panteón. ¡Pobre joven! al fin morirá del frenesí. ¡Qué desgracia! ¡Gastar la vida de este modo en la flor de la edad! Tres veces ha visitado ya este lúgubre recinto en altas horas de la noche, Siempre con la misma pasión, con el mismo ardor.... ¿Dan las tres? Es preciso entrar, sí, sí; voy á decirle que marche.... que se aleje, que esto es abusar de mi.... No le veo. ¿Se habrá ido? No está aquí. ¡Gran Dios!!! ¡Tendido en la gradería! ¡Infeliz! Su cuerpo yace frío y en desorden sobre el mármol.... Un papel lleva en la mano.... á ver démosle una ojeada y tal vez podamos aclarar algo. «A nadie se culpe de mi muerte; »yo mismo me la he dado: héme »bebido un veneno. Amaba á Emilia.... Ella murió: y no pudiendo yo vivir sin ella, voy á morir pidiendo me coloquen en su misma tumba». «Leandro». ¡Infeliz! Murió víctima de su amor! ¡murió envenenado!.... y yo imbécil que le permití penetrar en este sagrado recinto dando fe á sus palabras y figurándome que sólo deseaba llorar sobre la tumba de la que fué su amada. Es necesario buscar un medio para salir de todo compromiso. En mi habitación podré reflexionar mejor. Váse. FIN DE LA SEGUNDA PARTE NUEVA CANCIONMORIR DE AMOR SEGUNDA PARTE DEL SEPULCRO Abre querida tus tiernos brazos y mil abrazos reciba yo: abre tus ojos y una mirada prenda adorada dame de amor. Angel del cielo baja á la tierra; acaba mi pena hazme morir; pues de tí ausente no hallo consuelo eres mi cielo quiero venir. Dentro la tumba por tí habitada sin vida, sin nada, feliz seré; abre la losa vendré contigo y allí tendido me quedaré. Y nuestra alma muy firme unida á mejor vida pronto estará, y el Dios del cielo al otro mundo, nuestro amor puroAlza tu frente abre tus ojos y nuestros votos firmes serán, y estos sepulcros plantas y flores, nuestros amoresLa tierra falta bajo mi planta; ya no me espanta la muerte no: abre querida, me estoy muriendo mi juramento te cumplo yo. DECIMAS GLOSADAS. DISPUTA ENTRE EL CUATRO Y EL TRES. Estaban el cuatro y el tres en grande disputa un dia, argumentando los dos, cuál mejor número hacia. Dice el cuatro: cuatro son de Nuestro Dios los misterios; cuatro son los Evangelios sin duda y sin distincion; cuatro las témporas son, cuatro partes tiene el mes, y de cuatro estremos es la obra del firmamento: disputando este argumento estaban el cuatro y el tres. Dice el tres: en realidad yo me llevo la corona, porque tres son las personas de la Santa Trinidad: treinta y tres años de edad vivió Jesus, alma mia: tres horas estuvo María al pie de la cruz sagrada, el cuatro y el tres estaban en grande disputa un día. Cuatro son los elementos y los firmamentos cuatro; cuatro son sin aparato las partes del mundo entero, cuatro con María fueron los asistentes de Dios, José y Nicodemus dos, el Centurion y san Juan; al pie de la cruz están argumentando los dos. Tres veces cayó Jesus, siendo tan manso Cordero; cargado con el madero tan pesado de la Cruz: á las tres murió Jesus, murió eclipsándose el dia, y apoyando esta porfia salió victorioso el tres; porque la porfia es cuál mejor número hacia. DISPUTA ENTRE UN MORO Y UN CRISTIANO. ¿Cuál fué la casta doncella que concibió y quedó pura, sin ofender á su honor pasò tantas amarguras? Es María nuestra Madre de parte del Sumo Bien, vino el ángel san Gabriel y la trajo una embajada; María llena de Gracia, siendo santa, pura y bella, porque Dios encarnó en ella sin ofender su decoro; asi preguntaba un moro: ¿cual fué la casta doncella? Un moro y un cristiano estaban en gran porfia, sobye si parió María el Bien del género humano: dice el moro que es en vano el meterse en tanta hondura, siendo humana criatura para poderlo creer: dime: ¿cómo pudo ser que concibió y quedó pura? Mira un vaso de cristal que el sol penetra en su luz, así concibió á Jesus en el vientre virginal de la Reina celestial, que la dicha mereciera, que el Espíritu de amor obrase con su poder; solo Dios lo pudo hacer sin ofender á su honor. Ya no puedo hablar contigo, moro, que eres porfiado, ya me tienes enfadado, y no quiero mas litijio: pues es como yo te digo, que Jesus por sus dulzuras, viendo nuestras desventuras que estábamos condenados, por librarnos del pecado pasó tantas amarguras. DECIMAS PARA LOS AFICIONADOS A LO DIVINO. En la hostía soy segunda, con Dios en tercer lugar, en el cielo la postrera, pero no estoy en la mar. Estoy en Dios, y en su reino tengo el último lugar; en misa no puedo estar, estoy en el Padre eterno, en lo último del infierno estoy, pero no en la tumba; mi forma por todo abunda, y advierte soy circular, si entiendes de adivinar en la hostia soy segunda. Nunca en el caliz asisto aunque soy en la oracion, soy de la congregacion aunque de negro me visto, siempre me verás en Cristo, en él no puedo faltar, y no dando que pensar me privaré del placer, que en el cielo me has de ver, con Dios en tercer lugar. Siempre con mucho placer fiel me hallarás en la gloria, y búscame en tu memoria si te precias de saber: yo no he sabido querer ni me he visto en tal quimera, pero tambien considera que soy parte en el amor, y me verás con primor en el cielo la postrera. Aunque te parezca encanto no soy de la maravilla no me busques en Sevilla; soy del Espíritu Santo, todo mi mayor quebranto te lo debo ponderar, y porque pienso acabar, en el punto no porfio, yo bien me embarco en navio pero no estoy en la mar. En la Hostia Consagrada está nuestro Redentor, tiene los brazos abiertos esperando al pecador. Despues de bien confesado pecador, llega al altar, y recibe aquel manjar de Jesus Sacramentado: allí verás de contado toma en tu pecho morada, allí se queda encerrada la forma con tu Jesus, que está tu norte y tu luz en la Hostia Consagrada. Todo aquel que arrepentido llegara de corazon, y reciba aquel Señor que se dá á comer benígno, es muy cierto y muy sabido que todo aquel pecador que contrito y con dolor recibe este Sacramento, pues en este gran portento está nuestro Redentor. Se da á comer muy piadoso al bandido y malhechor, al mas grande pecador, al tísico y al leproso, al que está en un calabozo lo visita, y muy contento; este grande Sacramento es mas hermoso que el sol, para todo pecador tiene los brazos abiertos. Lleguemos pues de contado á recibir al Señor, que nos dé gracia y valor, con el Pan Sacramentado: hombre, déjate el pecado, no ofendas mas al Señor que te da fuerza y valor y que te puede premiar; tiene el reino celestial esperando al pecador. ¿Si Vírgen, cómo pariste? ¿si pariste, cómo à Dios? ¿còmo sois Vírgen y Madre del mismo que os hizo á Vos? Ante sécula escogida y Virgen inmaculada, os previno reservada el que os hizo concebida; al Redentor de la vida con pureza concebiste, y en el parto que tuviste vuestra grandeza mostró, que no parirá otra, no, si, Vírgen, cómo pariste. Dios con divina eficacia del cielo al suelo bajó, y al concebir os llenó de dulzura, ser y gracia; Eva y Adan por desgracia cayeron en culpa atroz, mancha que no tocó á Vos, porque sin ella naciste; luego si en Dios concebiste, ¿si pariste, cómo á Dios? El cómo bien lo asegura, Virgen, vuestra concepcion, porque á tan divina union quedaste luciente y pura, y en la Sagrada Escritura se nos muestra porque cuadre, el que por obra del Padre y del Espíritu Santo, conozcamos sin quebranto cómo sois Virgen y Madre. Luego Dios es uno y trino, yo claramente colijo que el Padre es Dios y Dios Hijo y el Espíritu divino en tres personas difino de que son un solo Dios; y si á dicha tan veloz aunque sois Hija del Padre Esposa sois, Hija y Madre del mismo que os hizo á Vos. CUARTETA GLOSADA EN ALABANZA DE MARIA. María es la mas hermosa, mas que el oro y plata fina, y que el agua cristalina que salta de loza en loza. Adoremos á María, Vírgen Madre inmaculada, obra tan bien acabada, que en ella Dios se gloría; la lglesia en su letanía la llama mística Rosa, que siempre fresca, olorosa exhala puros placeres, pues de todas las mugeres María es la mas hermosa. Es espejo de justicia, en que se ve claramente toda virtud eminente sin asomo de malicia; en él se ve con delicia reflejar la luz divina, ningun vapor contamina su cristal siempre brillante, mas terso que un diamante, mas que el oro y plata fina. Sigue adelante y verás que es la Torre de David, donde en la mas cruda lid un asilo encontrarás; disereto la llamarás Torre de marfil muy fina; pues que la mano divina la pulió con tal esmero que es mas clara que el lucero y que el agua cristalina. Es consuelo de afligidos, refugio de pecadores, no desprecia sus clamores ni desoye sus gemidos; á todos los desvalidos, esta Madre generosa, oyendo su voz llorosa acude luego clemente, como el agua de un torrente que salta de loza en loza. LAS TRES CANCIONES. LA CASTAÑERA DE MADRID. LOS TOROS DEL PUERTO,YEL NUEVO TANGO AMERICANO. Aunque vendo castañas asaás aguantando las lluvias y el frio con mi garbo y mis medias calaás soy la reina para mi querio. Calentitas yo las vendo sin moneda se darán que á rumbosa no me ganan las Usias de gaban. Que á rumbosa sí, no me ganan no, las Usias de gaban. Lo mas malo de todos los males es sufrir un desaire á la cara encontrar á mi paje ¡puñales! y con otra pelando la pava. Calentitas que ahora queman etc. Lo que hay entre todos los hombres que entre todos ocultan sus mañas, quien pudiera cogerlos á ellos en hornillo como las castañas. Calentitas yo las vendo etc. Soy la mapa de las castañeras que pasean hoy dia en el Prado, y no puedo sufrir mi amante que otra dama se esté requebrando. Calentitas que ahora queman etc, Cuando salgo á la esquina rumbosa, y me encuentro con algun amigo le presento cuatro castañitas, por la buena á qualquiera convido. Calentitas yo las vendo etc. Se presentan los mozos al verme mi salero, mi garbo y mi brio, y á las voces que salen calientes cae plata para mi bolsillo. Calentitas que ahora queman etc. Dando el grito que son regordonas anda el fuelle el carbon y el hornillo, aunque vendan otras castañeras á toditas yo las desafio. Calentitas yo las vendo etc. LOS TOROS DEL PUERTO. Que vivan los cuerpos buenos Que viva la gente crua A vechucho, Atrácame ese falucho, Quién se viene? ¿Quién se mua? Aquí tengo el cielo abierto, Que se larga mi falua, ¿Quién se embarca para el puerto? De bolina caballeros, Viento fresco y á los toros Gloria mia, Mas dulce que la arropía Vámonos á Mata-moros Aunque sea en un desierto Hasta que callen los loros. ¿Quién se embarca para el puerto? Quién se embarca? ¿Quién se mete? Vira y jala Periquiyo Señorita, Levante uzté la patita Y zalte uzté á ese barquillo, No se le ponga uzté tuerto El molde de ese monillo. ¿Quién se embarca para el puerto? A divertirnos gustosos Toitos vamos de jarana. Caramba, Bailemos la Zarabanda Y beberemos con gana; Todos pequemos con el muerto Hasta pasado mañana. ¿Quién se embarca para el puerto? Tio Garrucho buenos tragos Para amarar el pellejo. Pepino, Supuesto que ya no atino A enganchar un aparejo Voy con mi niña por cierto A ver el toro bermejo; ¿Quién se embarca para el puerto? Cuando lleguemos al muelle Asegure bien la pipa Carnero, No se vaya tan lijero Y beberá una chiquita Que yo engulliré hasta ciento Con mi saláa Juanita, ¿Quién se embarca para el puerto?EL NUEVO TANGO AMERICANO. SEGUNDA PARTE. Pobe Fansica se va casá Sin tener ropa ni tener naá Su amo branco le vá robá La lotería que va sacá. Marimarigongo choqui! choqui! Sibiribirit bailá Marimarigongo doqui Cuéstia! ósfea! oyácua, táu! Fansica llora el neguito, Guarapo chupe que duce etá, Y pide ma ñame-ñame Guarapo chupe que duce etá! Tú dale la teta golda Guarapo chupe que duce etá. Al negro para que mame, Guarapo chupe que duce etá. Al guarapo bueno y duce guaná! Que mame mamey mamita Guarapo chupe que duce etá Que si chupa la tetilla Rechupa y chupa y no saca naá. Dia de boda mi tiene jambre Con la Fansica can-cán bailá, Compaire mio le mamey duce Con el cazabe muy bueno dá. Marimarigongo etc. Mitá llautia á Mayorala Pedazo solo pedir le vá, Fum-fum me hace, fum-fum me hace y la llautía no quiere dá. Marimarigongo etc. José María, neguito bueno Malo se pone á cafetá, Trabaja poco y su amo branco De un chaiperazo le va matá. Marimarigongo etc. Pobe neguito, pobe neguito! Trabaja mucho sin descansá, Pero de noche sobre la hamaca Con su Fansica siempre bailá. Marimarigongo etc. A pobe nego gusta er guarapo Su amo branco mu poco dá De guapi-guapi da mucho duro De ñame-ñame da casi naá. Marimarigongo etc. Hace Fansica neguitos chicos De cada vece piré ó sayá Mi estar contento de hacerle muchos Y al Marigongo les va enseñá. Marimarigongo etc. Cuando chiquitos y tienen jambre Tetilla gorda secada está, Neguito Padre, neguito Padre, Dulce guayaba y pajuí les dá. Marimarigongo etc. GLOSAS CHISTOSAS PARA DIVERTIRSE LOS MOZOS CONA la orillita del muelle tengo yo mi diversion, gano para mantenerme y hago de vino un colchon. En la cámara de popa tengo todos mis tesoros, tengo el caballo de oros con la malilla de copas, y toda la demas tropa sotas, caballos y reyes, los tengo con buenas leyes para cuando salto en tierra, formo mi campo de guerra á la orillita del muelle. Vienen soldados al juego, marineros y grumetes, unos sacan y otros meten, todos se dejan dinero; otros dicen: caballeros, siga en el juego atencion, cuatro cuartos van al dos, yo los pongo y me hago fuera: y asi de esta manera tengo yo mi diversion. Hago canés y barajo: echa carta, dijo el moro, medio duro al as de oros, sin la que viene debajo, quítate de aquí, pendajo, anda vete, come y bebe, y no vengas á molerme, que yo con mis canecillos arrecojo mis cuartillos y gano para mantenerme. En cuanto el sol me calienta voy en busca de los pillos, armo yo mis canecillos y ajusto muy bien las cuentas del dinero de mis rentas me meto en un bodegon. de asadura y salchichon allí como hasta hincharme. y luego para acostarme hago de vino un colchon. La brisca de tu fineza contigo quiero jugar, por ver si puedo robar el triunfo de tu belleza. En el naipe de mi amor quiero copiar tu retrato, de oro, copa, espada y basto para aliviar mi dolor; y asi puedes sin temor jugar con toda franqueza, porque tu rara belleza está diestra en el jugar; que en tí confio el ganar la brisca de tu fineza. Empezemos el partido y si gustas yo alzaré, que si gano te daré mi corazon afligido, aunque yo estoy persuadido que con este tu mirar, te baste para robar mis ojos con interés, que aunque renuncies la vez contigo quiero jugar. Ya tienes en tu presencia mi mala informada nota, pero el rey, caballo y sota y el siete es mi resistencia; por tu cuenta y evidencia me quieres avasallar, tambien quieres ocultar la carta de tu desden: esta baza haré tambien por ver si puedo robar. Con el cuatro y con el tres de tu amorosa constancia, me alegro de tu ganancia y por último las diez; ya no pretendo otra vez desafiar vuestra alteza: sois lince en la destreza, aunque si á mí me ganastes fué que á el alzar me robastes el triunfo de tu belleza. En aquesta soledad lloro un bien que no poseo, pues sin libertad me veo en lo mejor de mi edad. El sol, estrellas y luna, signos y demas planetas, vístanse negras bayetas al ver mi mala fortuna; lloren desde su alta cuna mi suerte, mi iniquidad, publiquen pues la verdad, de estos acentos que espreso, pues estoy á mas de preso en aquesta soledad. Los hombres, peces y aves, el aire, tierra y el fuego, al ver mi gran desconsuelo, pidan creces á los mares: cesen el canto las aves, callen su dulce gorgeo, mirando el estado fiero, y penas que estoy pasando; pues á mas de estar penando, lloro un bien que no poseo. Las rosas y demas flores, aunque en su abril divertidas, de fino color vestidas publiquen mis sinsabores: vístanse todas de horrores, de llanto el hermoso suelo, y hasta las plantas anhelo que me ayuden á llorar; lloren, lloren sin cesar, pues sin libertad me veo. Hasta las mas duras rocas, que incapaces son de hablar, para sentir mi penar abran de su centro bocas; y si estas parecen pocas, pide mi temeridad, diga tambien la verdad cuanto este mundo contiene; quién és quien preso me tiene en lo mejor de mi edad? Las mozuelas de hoy en dia, me dicen que soy tunante, y yo con la habla mia las embobo á cada instante. Despues de muchas finezas me regala Pepa y Ana, tambien me dice Mariana anda, que eres buena pieza; si meriendo con Teresa he de comer con Lucía, y almorzar con Rosalía y Maria de la Luz, por eso me hacen la cruz las mozuelas de hoy en dia. Si voy á ver á Frasquita, que es vecina de mi casa, la llevo á Margarita memorias de Feliciana: un cariño me hace Juana, dice Rosa á cada instante; qué consuelito es mi amante! es mi dueño enamorado; y luego con desenfado me dicen que soy tunante. A Joaquina voy á ver y Antonia, la pobrecita: me acuerdo de Carmelita que es mi deseo el saber; Constanza que es mi querer; al amanecer el dia; Manuela, qué gallardía, madre de los deseados, y con esto las engaño, porque con el habla mia... Por no faltar á Ramona me dice la Geromita de que me deje á Conchita y quede bien con Simona; Andrea que es la corona de mi querer, y triunfante, me retiro vigilante, porque con mis palabritas, á las damas mas bonitas las embobo á cada instante. Me echaron á los bageles porque bebo el aguardiente; hoy en el día, señores, lo beben los mas decentes. Beben los mas principales de este bendito licor, lo bebe el gran señor que vive en comodidades; beben cabos y oficiales, beben todas las mugeres, las Anas, las Isabeles las Juanas y las Marías; yo porque lo bebia me echaron á los bajeles. En estos tiempos fatales no hay uno que no tropiece, y por remedio le ofrece este licor á sus males; hombres de muchos caudales tambien llegan á esta fuente; lo bebe todo viviente, y hace muy grande locura aquel que de mí murmura porque bebo el aguardiente. Los que son mas melindrosos lo beben á cada instante; lo beben los comediantes y los mas decentes mozos: todos beben con gran gozo, beben los arrendadores, empresarios y doctores, y así agraviarse no pueden, porque al fin todos lo beben hoy en el dia, señores. Todos se toman el frasco, el tañedor, el danzante, el médico, el estudiante, el viejo, mozo y muchacho: yo solo no soy borracho, como hay muchos, delincuentes, á unos da por ser valientes, á otros por enamorados, y por verse celebrados, lo beben los mas decentes. TROVOS NUEVOS, ALEGRES Y DIVERTIDOS PARA CANTAR LOS AFICIONADOS. Si un hombre calla, es un tonto, si habla, es un hablador, si bebe vino, un borracho, y si vá á misa un santurron. Si fuere de genio pronto, ó calla por conveniencia, lo tiene el vulgo por loco, y dicen con imprudencia si un hombre calla, es un tonto. Bien puede ser orador ó famoso literato, sus obras aprueba el censor y critica el insensato; si habla, es un hablador. Porque juega ya, es muchacho, si se está quieto, may macho, y si rie, dicen que es tonto al derecho y al revés: si bebe vino, un borracho. Los hombres demonios son, y sus genios diferentes; bien puede ser un Neron, que en el decir de las gentes, si vá á misa un santurron. Las doncellas van rabiando porque no encuentran galan; las viuditas van diciendo, asperges nos dejarán. Muy compuestas y con garbo las presumidas mocitas, á los novios van buscando, pues por verse casaditas las doncellas van rabiando. Unas tras los novios van, otras los andan buscando con tanto anhelo y afan, que siempre viven penando porque no encuentran galan. Como todas van creciendo y hay abundancia de mozas, con el deseo y gimiendo nos quedaremos nosotras, las viuditas van diciendo. Las doncellas no hallarán los galanes suficientes, luego si algun sacristan no pillamos por gran suerte, asperges nos dejarán. En cierta ciudad de España pusieron preso á un gitano; porque se encontró una capa antes de perderla el amo. Señorita resalada, tu amor me tiene postrado, hermosísima Diana, tus ojos me cautivaron, en cierta ciudad de España. Salada, dame la mano, que te daré el corazon, y despues diré cantando: con razon ò sin razon pusieron preso á un gitano. El gitano puesto en marcha seguía su caminillo: sin tener ninguna causa lo llevaron á presidio porque se encontró una capa: Era capa de un serrano, la capa no se perdió, como era tuno el gitano la capa se la encontró, antes de perderla el amo. JUAN PORTELA Relación puesta en trovos de los asesinatos y robos quecometió en las inmediaciones de PRIMERA PARTE Escuchen señores míos, les diré de Juan Porteta, el ladrón más afamado que en la gran Sierra-Morena. De mis padres fuí querido, todos los gustos me daban, más de verme yo perdido una mujer fué la causa; escuchen señores míos. Nos dimos palabras ciertas para casarnos los dos, puse mi afición en ella la que fué mi peridción; les diré de Juan Portela. Fuí un labrador honrado que en Córdoba trabajaba, a una hacienda retirado y por querer a una dama fuí el ladrón más afamado. Sin tener de mí una queja esta jóven se casó con otro y amí me deja, cuya causa me llevó a la grn Sierra-Morena. Lloraba de noche y día siempre por una mujer más al ver su tiranía venganza determiné. Con el sol del medio día y un puñal fuí disputando, mis amigos que dirían cuando me vi despreciado lloraba de noche y día. Sus quejas llegué a entender de una pícara traidora que tan falsa vino a ser pensaba a todas las horas siempre por esta mujer. Pronto a perder mi vida mi fiero valor mostré, y al lograr lo que quería una noche me marché más al ver su tiranía. Con mi trabuco me entré a la casa donde amaba y su marido encontré que los dos cenando esbaban venganza determiné. Vengo a quitarte la vida delante de tu marido, y pagaré con la mía si acaso algún atrevido. Lloraba la peregrina al sentir estas palabras, detente traidor tu ira le dí cinco puñaladas vengo a quitarte la vida. Su esposo quedó rendido me miraba como fiera sin color y sin sentidos, cuando ella cayó muerta delante de su marido. Aquí acabó mi alegría dije luego, soy perdido, sin decir Ave María, de un tiro maté al marido yo pagaré con la mía. Salí con mi trabuquillo y un gran grupo que decía: Alto y justicia le pido y yo mis pasos seguia si acaso algún atrevido: Giré un poco mi cabesa con mi trabuco apuntando que disparé a toda prisa, cuatro muertos he dejado. Me escapé por una puerta aquella noche me buscaron, en Córdoba Juan Portela seis personas ha matado giré un poco mi cabeza. Caminaba con cuidado y al romper su claro día junto a las Ventas del Carpio un caballero venía con mi trabuco apuntando. Dije alto: si te meneas tu caballo y tus dineros entregarás a Portela, sino dirás el Credo que lo disparo deprisa. Se marchó el pobre pelado como si fuera patena yo piré con su caballo porque en las puertas de Utrera cuatro muertos ha dejado. Las partidas me persiguen, van detrás de mí que vuelan, pero tego o un caballo que en metiéndole la espuela. A mi trabuco le dije tu te llamas boca negra, que disparando pie firme necesito una docena, las partidas me persiguen. En los montes de Antequera una mañana robé a un coche y a una galera seiscientos machos choré van detrás de mí que vu lan He matado seis soldados, de civiles una escuadra, disparé seis trabucazos y a Portela no le agarra porque tengo yo un caballo. Arriba jaca morena que nos queda el comandante vuelve cara boca negra de un tiro cayó al instante y metiéndole la espuela. FIN DE LA PRIMERA PARTE JUAN PORTELA SEGUNDA PARTE EN DÉCIMAS A dar pienso a mi caballo, ¡ay de mí! que soy perdido en una casa de campo, veinte pasos del camino. A este punto destinado precipitado llegué, por el amo pregunté quedaron todos turbados. —¿Qué se ofrece caballero? respondió luego un anciano. —¿Esta gente que hace aquí? —Tres hombres que están cenando. —Aquí teneis a Portela, darle un pienso a mi caballo. Uno de ellos dió un suspiró de los tales que cenaban sus lágrimas derramaba cuando a Portela le dijo: Qué suerte tan desgraciada dónde vas desconocido? tu padre me dió esta carta, advierte que soy tu amigo a las manos de Portela. ¡ay de mí que soy perdido! Y leyendo con cuidado estas palabras decía: «Te van a quitar la vida »hijo mío lo he pensado, »que te marches de la España »no cometas más estragos, »que en Córdoba tu cabeza »ayer triste pregonaron». ¡Oh! qué noticia recibo en esta casa de campo. Un año justo y seguido del ladrón más afamado mi vida ya he despreciado que para nada la estimo; capones y más gallinas a cenar todos conmigo y después venga fandango y buenos tragos de vino: que este gasto yo lo pago veinte pasos del camino. A mirada me acobarda, me llaman el temerario, fascineroso en mi planta cuando el trabuco disparo. Cuando llegó la mañana le dije a mi compañero: como amigo te lo entrego cuando llegues a mi casa a mi padre con secreto le entregarás esta carta, los dineros y el bolsillo, porque a mí no me hace falta y vivir todos tranquilos que a mí nada me acobarda. Bien montado en mi caballo de la casa me despido me tiraron cinco tiros al subir por un barranco aquí te quiero Perela; y amparándome en un árbol dos heridos van por tierra de un tremendo trabucazo y quedó el león guerrero me llaman el temerario. Una partida de capa diez hombres muy bien armados del gobierno son pagados, y a agarrarme se adelantan, todos somos andaluces fanfarrones no me bastan, y al salirme de unos pinos me tiran otra descarga, me mataron al caballo fascineroso en mí planta. Cuando me vi desmontado de sentimiento lloraba a unas peñas retiraba cuando todos me cercaron, dáte, dáte, Juan Portela, ocho tiros me arrojaron los que hirieron al valiente de la cabeza y un brazo, de sangre bañado estaba cuando el trabuco disparo. Yo perdí las esperanzas, de mis padres el honor las fuerzas me faltan ya, del cielo baje el perdon. La sangre que derramaba me cubría el corazón, no siento mi muerte, no, van a pagar tus hazañas: me agarran entre dos y con cordeles me amarran. cuando llegó el comandante todos ocho me acompañan, y me llevan a un bagaje ya perdí las esperanzas. Con tal anhelo y cuidado a pasos dobles marchaban con bayoneta calada, antes de ponerse el sol les pedí un poco de agua y les dije en alta voz: Por Dios quitadme la vida que en Córdoba no entro yo que está mi familia honrada; de mis padre el honor. No te puedo remediar el comandante me dijo, ya no tienes más recurso es preciso caminar, a Córdoba te llevamos por orden del tribunal padre, madre y hermanito mis culpas voy a pagar, un año que no me han visto las fuerzas me faltan ya. Multiplicó mi dolor al entrar en la ciudad, padres, madres y familia causé gran admiración; todos me vienen detrás ya cogieron al traidor, otros lloran sin cesar; me llevan a la prisión me cargaron de cadenas del cielo baje el perdón. Quédense todos con Dios, perdón les pido a las gentes, que una mujer fué la causa de pelear con la muerte. Me toman declaración trece muertos; dos heridos, de ladrón un año he sido mi causa finalizó, tiene pena de la vida el tribunar afirmó, ya me ponen en capilla con un Cristo Redentor: padre, madre y hermanitos quedarse todos con Dios. Aquí se amansa el valiente, la honradez y el pundonor y se afrentan los parientes. Aquí tengo el confesor, ya Portela se arrepiente, va el patíbulo me espera para mañana a las once de los males que he causado perdón les pido a las gentes. Aquí se amansa el valiente, aquí se pierde el valor, la honradez y el pundonor y se afrentan los valientes. Aquí tengo el confesor, ya Portela se arrepiente, ya el patíbulo me espera para mañana a las once de los males que he causado perdón les pido a las gentes. Calles, ventanas y casas, Córdoba y sus habitantes, perdonadme en adelante socorred mis dos hermanos. Ancianos, padres y niños, las peñas y las montanas, las fuentes y mis amigos llorad, vuestra dulce calma vuestra bendición confío, que una mujer fué la causa Ya salgo con un piquete y una caja destenplada, la caridad me acompaña, me miran todas las gentes. adios, adios compañeros, adios, adios para siempre. Veinticinco años de mundo mirad todos mi suerte, un Santo Cristo en mis manos le pido que no me deje. Ya subo por la escalera, ya el verdugo me acomete, creo en Dios padre y en Dios hijo aquí fué el dolor más fuerte, ya me sientan en la silla, mirando estoy a la gente, me retiran la cabeza un torno al cuello me meten y al decir su único hijo de pelear con la muerte. CANCIONDELCURRO MARINERO SEGUNDA PARTEDESPEDIDA DE LOS DOS CORO Adios, mi currilla, adios, que lejos marcho de aquí a... a.. a... ay, a... a... a... ay, a... a... a... ay, no receles por tu vida, aunque esté ausente de ti, que yo pueda olvidar nunca la fé que te prometí. Ya resonó el cañonazo, que es señal para salir, y está levantada el áncora al fin es fuerza el partir Adios mi etc. Hincha las velas el viento, rueda con fuerza el timón, y ya se aleja del puerto la velera embarcación. Adios mi etc. Ya no más, currilla mia, de dulce brisa á favor bogaremos en mi barca celebrando nuestro amor. Adios mi etc. Ya no más sobre los mares nuestra sombra correrá, y al eco de tus cantares el mío responderá. Adios mi etc. Ya no más soltaré el remo, en medio del mar en calma, para darte entre mil besos enamorada mi alma. Adios mi etc. Que hoy nos separa el destino, y mientras yo lejos voy tu debes quedar en tierra sin estar donde yo estoy. Adios mi etc. Con el cuerpo estaré lejos pero con el alma no, que en ti todos los instantes estaré pensando yo. Adios mi etc. Enjuga ese tierno llanto, que perlas viertes en él, no receles que yo pueda llegar nunca á serte infiel. Adios mi etc. Yo á las más bellas mujeres miraré sin interés esclamando al comtemplarlas: «más curra mi curra es». Adios mi etc. Que es mayor la sal que encierra su basquiña y su jubón que toda la Andalucía y Valencia y Aragón. Adios mi etc. Cuando anclare nuestro buque y yo en tierra ponga el pié, no hayas miedo curra mia que jamás te olvidaré. Adios mi etc. Será en vano que en las tierras donde llegue yo á aportar haya mozas sandungueras, que me quieran conquistar. Adios mi etc. Que no puedo disponer ya más de mi corazón, pues de él á mi currilla le he dado posesión. Adios mi etc. Cuando en medio de los mares me encontraré yo sin ti, tu memoria ni un instante apartar podré de mí. Adios mi etc. Y en la noche silenciosa, en la popa recostado, pensaré en las que contigo en mi barquilla he pasado. Adios mi etc. Pensaré en que si me hallaba la tormenta en alta mar, con tus fuerzas y tu ejemplo, me ayudabas á bogar. Adios mi etc. Y al brillar después la luna con su bella claridad, en tus brazos olvidaba la pasada tempestad. Adios mi etc. Ya pasaron esos tiempos que recuerdo con afán, mas tal vez currilla mía, con el tiempo volverán. Adios mi etc. Yo entre tanto por los mares tu memoria llevaré y en los brindis y festines á tu nombre brindaré. Adios mi etc. Ya del puerto se halla lejos la velera embarcación, ay! adios dulce currilla, ahí te dejo el corazón. Adios mi etc. Adios, curro de mi vida ay adios mi dulce bien, a... a... a... ay, a... a... a... ay, a... a... a... ay, esta vez venir también yo contigo deseara mas tú, ingrato, no me dices ven, currilla mía, ven. Qué destino despiadado hoy nos llega á separar? quién me obliga á estar en tierra si mi curro está en el mar. Adios curro etc. Tú me dices que vas lejos, yo á cualquiera parte iré y estaré siempre gozosa en donde mi curro esté. Adios curro etc. No me asustan las borrascas, ni del viento el rebramar, que á tu lado desafió cielo, tierra, viento y mar. Adios curro etc. Tú lo sabes cuantas veces la tormenta nos halló, y abrazados entre el sueño sin piedad nos dispertó. Adios curro etc. Y dejando en el momento nuestra bella posición, tú corrías á la vela y yo corría al timón. Adios curro etc. Y á favor de nuestro esfuerzo vencida la tempestad, un abrazo nos pagaba tu desvelo y ansiedad. Adios curro etc. Si el relámpago brillaba en el cielo por azar, la sonrisa en nuestros labios alumbraba sin cesar. Adios curro etc. Y en los mares nuestra vida se pasaba sin dolor, siempre alegres, siempre unidos, con ventura, con amor. Adios curro etc. Cuan en breve se escaparon los instantes de placer, y cuan pronto nuestra dicha vínose á desvanecer. Adios curro etc. Como vuela la paloma, que del nido se escapó, y se aleja presurosa nuestra dicha así voló. Adios curro etc. Ora triste y solitaria en mi curro pensaré, y si canto mis amores con mis cantos lloraré. Adios curro etc. Y mi curro mientras tanto más de mí se alejará, y quien sabe si algún día á su curra olvidará. Adios curro etc. Y mujeres más hermosas, pero más amantes no, robáranme el corazón que no merecen cual yo. Adios curro etc. Que el corazón de un marino tal como la arena es, que cuanto en ella se pinta se borra luego después. Adios curro etc. Tú me dices, curra mía, «yo jamás te olvidaré» es muy fácil el jurarlo el cumplirlo no lo sé. Adios curro etc. Has trocado la barquilla por un buque que es mayor; en la barca eres tú el dueño, en el buque un servidor. Adios curro etc. Dices tú que de las tierras á las cuales ahora vas, muy en breve con riquezas excesivas volverás. Adios curro etc. Qué me importa que me traigas los tesoros del Perú si tal vez en sus arenas dejarás el alma tú? Adios curro etc. Si tanto importa el marcharte contigo quiero venir: mas si puedes evitarlo eurro deja de partir. Adios curro etc. Nada alcanzo con mis quejas, es inútil mi aflicción ingrato, ya que me dejas llévate mi corazón. Adios curro etc. TROVOS NUEVOS Y DIVERTIDOS,para cantar los aficionados con guitarra. Debajo de tus balcones, Te daré una serenata, El dia aquel en que logre Verte en mis brazos, tirana. No temes que me enamore Y que por tí me enflaquezca, Desde el momento en que logre Hablarte, cara sirena, Debajo de tus balcones. Por fin no lograron nada, Mis cuarenta antecesores, Mas si yo alcanzo lograrla, A esta carita de amores, Te daré una serenata. Por la tarde ó por la noche Hallarás en mi un amante, Quizás un tierno consorte, Y que tomará el portante..... El dia aquel en que logre..... Espero pues una carta En que me esplíques tu afan, Dime, mi garbo, te agrada Podré algun dia esperar Verte en mis brazos tirana. Enseguida que nací Buen mozo, se me llamó Toda muger pensó en mí Pero no las quise yo. Soy yo un pincho sandunguero Que valgo mas, que no el sol Y á fuer de buen español Hombres de capa y churí. Soy pobre, mas la poana No busco de la nobleza No ambicioné la bajeza Ensequida que nací. Montado en un burro bruto Desempedrando las plazas, Voy dando de rumbo trazas Da aqueija sar que pasó. Y si acaso tengo un duro Lo gasto entre los amores..... Si no le tengo.... señores!! «Buen mozo se me llamó. Nunca engaño á los amigos Soy franco, rudo y valiente Y aun soy tan independiente Como el salvaje alhelí. Y si hoy vivo en la opulencia Y mañana en desacuerdo Me diré para recuerdo: «Toda muger pensó en mí. Yo no reconozco leyes Ni municipios, ni empleos, No me meto en devaneos Que tanto el pincho adoró. Yo solo vivo en el mundo Entre las glorias mundanas Mas las acciones villanas Esas no las quise yo. Asómate á la ventana Ya no te acuerdas de mi; No me dejes Sebastiana O me despido de tí. Que me mojo, que me mojo Corre bajame la llave Que todo el cuerpo remoja Si no me apellidas suave Mira que vengo por tí Desde el barrio de Triana Y ya que tanto corrí Asómate á la ventana. Te cantaré las castañas O las ligas ó la Atala Pues que mi corazon bañas En un amor que no iguala Al del amante mas fiel.... Que dijo pobre de mí, Tu estarás en brazos de él Ya no te acuerdas de mí. Olvidaste los momentos En que juntados del brazo Corríamos cual los vientos Dándonos un tierno abrazo. Y despues de tal placer En la playa sevillana Yo te decia, ¡mujer! No me dejes Sebastiana. Has olvidado perpeja En que con garbo jentil Bailabamos en pareja O en el baile de candil Todo lo has de olvidar (Permite le diga así) O tu me vuelves á amar O me despido de ti. Con la flecha del amor Adoré yo á una mujer; No quiso, no, mi dolor Enseñarme, de querer. Allá en la verde pradera Matizada de mil flores, Aspiré yo los olores De alguna lozana flor Y en vez de mis alegrias Me veía trastornado Pues, Cupido, me ha alcanzado Con una flecha de amor. Todo respiraba amores Todo, todo era ventura Y ni nube de amargura Vino el cielo á oscurecer, Y yo me gozaba puro Pensando en mi buena estrella Porque suspiré á una bella Adoré yo á una mujer. Oh! cual bello es solazarse De una mujer en los brazos, O reposar en regozos De un no fementido amor. Mas que fuera yo dichoso En los brazos de alegria, No quiso la suerte mia No lo quiso mi dolor. Y cuan dichosos los hombres Que en pos de dicha mentida Se gozan en esta vida En este mar de placer. Mas sordos á mis jemidos Y cansados de ultrajarme No quieren ay ! no enseñarme Enseñarme de querer. No hay mas locura, á mi ver Que se llame singular; Que creer que ha de callar El secreto una muger. La mas perfecta señora Que mas fama alcanzará Siempre el defecto tendrá De ser, por fuerza, habladora. Es cosa que me encocora Verles á muchos creer Que ha de callar la muger Cuando ya sabemos todos Que hablan hasta por los codos.... No hay mas locura á mi ver. A todas vemos chismosas; A cuanto hablan le dan creces; La que no cuenta dos cosas Cuenta una cosa tres veces. Por esto muger, mereces Ser condenada á callar, Y no se te puede dar En el mundo mayor pena; Y aun no es tal esta condena Que se llame singular. La que será mas callada Se aguantará todo un dia, Despues lo cuenta á su tia, Y despues á la criada; Despues á una camarada; Y despues irá á buscar Vecinas á quien hablar.... Porque es mas facil por cierto, El resucitar un muerto Que creer que ha de callar. Ellas quardan su decoro; Guardan fiestas, guardan años; Nos guardan sus desengaños, Guardan plata, guardan oro, Guardan un finjido lloro Que nos hace enloquecer; Pero en llegando á tener Que guardar la lengua... ! quieto! O bien mata á ella el secreto, o el secreto á la muger. Este mundo es una bola Y es claro que ha de rodar; Diviértase el que mas pueda Que algun dia llorará. Es la fortuna inconstante Voluble como ella sola; Todo cámbia á cada instante Jue bien dijo un estudiante; Este mundo es una bola Tal fué ayer rico altanero Que hoy no tiene que mascar Y está hecho un pordiosero, Porque es redondo el dinero Y es claro que ha de rodar Pues siendo todo una rueda Y subidas y bajadas Nadie piense en lo que pueda Venir, ni en cosas pasadas; Diviértase el que mas pueda. Si hoy está triste Zenon Algun dia reirá Baylando por otro son: Y si hoy está alegre Anton; Algun dia llorará. Si eres con mi amor ingrata Dame la muerte luego Que á un dolor tan horroroso La muerte Pepa, prefiero. Tengo un volcan que me abrasa Hasta corroer mis huesos Y su ardiente y feroz lava Me matará sin remedio Si eres con mi amor ingrata. Si no me adoras con fuego Pepa mia dí, por qué? No lo niegues pues lo veo Y ya que eres tan cruel Dame la muerte luego. Porque oh! cándida paloma La dicha que yo ambiciono No me dices deja toma? Así la tumba antepongo Que á un dolor tan horroroso. Solo tus gracias anhelo Y tu boquita de rosa Dime el sí, ó el no muy presto, Pues que al verte á mí amor sorda La muerte Pepa prefiero. EL CURRO MARINERO PRIMERA PARTECANCION DEL CACHIRULO y rondeñas para cantarse con guitarra (ELLA Á ÉL) Los dos á la par bogando la barquilla empieza á andar, a... a... a... ay, a... a... a... ay, a... a... a... ay, boga, boga, curro mío, no perdamos el compás; boga aprisa, curro, aprisa, que me empiezo á marear. Es mi curro el marinero mas chulo que surca el mar, es tan solo su barquilla la que sabe navegar. Los dos etc. Nadie le gana en donaire cuando boga con teson, nadie en largar una vela, ó en manejar un timón. Los dos etc. Cuando al lado de mi curro presurosa salgo al mar, mil placeres, mil delicias me rodean sin cesar. Los dos etc. Mirad como se dibuja sobre el mar su cuerpo airoso, ya se acerca, ya se aleja. ya me da un beso gracioso. Los dos etc. Uy! qué beso! por Jesús, que tiene infinita sal, ay! mi curro, boga aprisa, no nos venga un temporal. Los dos etc. Esa proa vuelve al puerto, vamos curro á descansar, ya después de descansados volveremos á la mar. Los dos etc. (ÉL A ELLA) Suelta el remo, mi currilla, y la vela y el timón, a... a... a... ay, a... a... a... ay, a... a... a... ay, más me gusta por San Telmo, mientras remo con tesón, en tu mano una guitarra y en tu boca una canción. Yo me embarco con mi curra, y me largo al alta mar; que á mi niña no le espanta de mi barca el zozobrar. Suelta el etc. Uy! que sal, la de mi curra! ven, airosa, junto á mí, que yo bogo con mas brío cuando estoy viéndote á ti. Suelta el etc. Con un buen puro en mi boca y á mi lado mi currilla, yo me miro rey del mundo, y es mi trono mi barquilla. Suelta el etc. Yo ni al rico ni al pudiente tengo envidia por san Blas, tengo un puro, barco y curra, no ambiciono nada más. Suelta el etc. Para mi el puro es la vida, mi barco el mundo mejor, y la voz de mi querida el canto del ruiseñor. Suelta el etc. Anda aprisa, mi barquilla, anda aprisa, vive Dios, que en ti encierras todo el mundo pues nos llevas á los dos. Suelta el etc. EL CACHIRULO Ayer al primer molino iba V. con un chaval, quiero saber cuerpo indino porque baja V. al canal. Cachirulo, cachirulo, ya se acabó el disimulo; señora Estoquia, señora Estoquia si tropiezo con tal chulo que venga de la parroquia mire V. que me pongo serio ¡Puñalaa! Y le doy para el cementerio carta de seguridad. No me chille V. so feo no quiero más galopín que estoy mala y me mareo con el trote y el chilín. Cachirulo, cachirulo, ya se acabó el disimulo. señor Paco, señor Paco, si le encuentra á V. el tal chulo no fuma V. mas tabaco mire V. que no quiero visiones ¡Puñalaa! no comerá V. piñones ese año por Navidad. Favor aquí á la justicia á la cárcel y chitón, mire V. que tengo tiricia otra cosa so bribón. Arromales, arromales, por via treinta puñales aun no ha tres meses cabales que esta indina andaba en cueros diga V. á su señoría. ¡Don Quintín! que comió en un solo día, el jaco y el Calesín. RONDEÑAS PARA CANTARSE CON GUITARRA Mil penas estoy pasando porque logré una doncella: y ahora me están obligando á que me case con ella. Cierto es que la gocé, yo no niego lo que es justo, pero jamás me obligué á pagarla tal tributo, sí me sirvió fué su gusto, yo nunca la fuí forzando ni menos palabra dando para casarme con ella; por tan injusta querella mil penas estoy pasando. Cierto seguro en su estado por doncella la traté, pero por Dios que la hallé con la mancha del pecado, quien fuere el que la ha tocado venid y juzgad por ella, que aunque me ponga en querella á mí no me han de matar, ni cuidado me ha de dar porque logré una doncella. El juez sin justas razones á ella le presta oído, y á mí me niega el partido porque llevo los calzones; ¡ay tiranos corazones, los que de mí estan hablando! sin saber cómo ni cuándo yo de ella me enamoré, y por eso digo que ahora me están obligando. Si ella no hubiera salido con la señal del pecado no hubieran la queja dado, pero como claro ha sido por desgracia de mi estrella, afirman que era doncella y en mí culpan la malicia, sabe Dios si la partida es del propio que me obliga á que me case con ella. Debajo de un limón verde donde mana el agua fría, yo entregué mi corazon á quien no lo merecía. A una que yo bien quería cuando solía encontrarla fué preciso enamorarla pero se me resistía, hasta que me dijo un día ven á la tarde que puede que yo solita me quede y me vendrás á buscar que mi amor te quiero dar debajo de un limón verde. Por la tarde yo me fuí donde ella me citó, y en breve rato llegó diciendo ya estoy aquí; ¿sabes que vengo por tí á abrazarte vida mía? yo la dije ven querida y podremos pasear, mas ¿nos podremos sentar donde mana el agua fría? Más arriba ya nos fuimos y juntos nos recostamos; mil veces nos abrazamos, hasta que más no pudimos, los huesos bien nos molimos por ser tan duro el colchón; la pobre con más razón por estar en piso bajo después de tanto trabajo la entregué mi corazón. Con mucho gusto y regalo á su puerta me llegué, al instante pregunté si ella había descansado, tú me llevaste engañado, la dije con armonía; mi corazón lo sentía por haberla enamorado, y de haber palabra dado á quien no lo merecía. (Número 120.). TESTAMENTO DE UN GALLO QUE LLEVABA MUCHOS AÑOS DE POLLO POR LOS GALLINEROS DE MADRID. Por daros contentamiento, señores, quiero contallo, oiga cada cual atento el famoso testamento que otorgó un discreto Gallo. Yo, Gallo viejo y cansado, pues á punto de espirar, mis bienes quiero mandar, pues me siento fatigado, no me muera sin testar. Y por hacerlo temprano, quiero usar de mi artimaña, y suplico á mi hermano que me traiga un escribano que venga de Nueva-España. Y segun he presumido sin tener ningun tropiezo, ya el escribano ha venido: y mi pensamiento empiezo, en el órden que es debido. Asentad quince del mes, escribano, tened tino, que le mando á Juan Merino, y á Gonzalo el Portugués veinte y dos cubas de vino. Y mis mulas y mi coche mando, señor escribano, á Juan Perez Toledano, y á Pedro Gil de Pedroche, porque era mas que un hermano. Y á Juan Miguel de Paradas mando trescientos colchones. y á sus tres hijas honradas mando cinco arcas cerradas con alhajas y doblones. A Pedro Lopez Borrajo, mando quinientos ducados, y una haza junto á Orcajo, y que en la ribera del Tajo apaciente sus ganados. A mí primo Juan Papudo mando treinta mil reales, y noventa y dos nogales, con mi gorra de velludo y mis casas principales. Mando á Sancho de los Prados y á Juan Martinez de Cuenca, cuatrocientos mil ducados, con mil estribos dorados y mi mula la sillenca. Y pues que tan malo estoy, que ya no puedo gozalla; yo le mando desde hoy á Pedro Cil de Rodoy una bodega en Cazalla. A Juan Perez de Llerena mil ducados en dineros y cincuenta mil carneros, y una casa en Cartagena, un cortijo y mil sombreros. A Martin Gomez del Fresno le mando quinientas vacas y no le den las mas flacas, un molino y un torrezno, y un maceton de albahacas. Le mando á Juan de Cadéz treinta casas en Bolonia y cien molinos en Fez, con mis armas y el pavés que está en la gran Babilonia. Mando á Diego Vidal tres castillos en Florencia y ocho casas en Valencia. y una salina de sal á la Vera de Plasencia. Y mando á Martin de Moya mil varas de terciopelo, con las ropas de mi abuelo, y le mando junto á Troya cien dehesas y un majuelo. Mando á Rodrigo de Haya cien mil quesos de Holanda, con mi aduar y azagaya, y en Asturias y en Vizcaya, diez mil fanegas de escanda. Le mando á Pedro Hortelano y á Anton Martínez de Lora los dos pueblos que hice ahora en este reino africano, do vive la gente mora. A Francisco de Gildud, porque era mucho mi amigo, mando cien panes de higo, con mi tiorba ó mi laud, y ochenta carros de trigo. A mis quinientos esclavos dejo carta de ahorría, y les mando cada dia hasta cincuenta ducados, porque gasten fantasía. A Pedro Alonso de Cañas mando toda mi bajilla, y una cama y una silla, y cien cargas de castañas que tengo dentro en Sevilla. Le mando á Pedro de Oran y á su suegro Juan de Armenta, que les den para San Juan diez mil libras de azafran y ochenta mil de pimienta. ltem: mando á Anton Maqueda y á su primo Gil de Andrada los den, sin quitarles nada, treinta mil libras de seda, que tengo en Murcia y Cranada. A Pedro Ruiz de Mesa y á su hija la beata mando una ropa francesa, y tres mil libras de plata de la India portuguesa: Y mando á Pedro Mandilos cincuenta y dos camisones con mi sayo y tres juloes y diez mil varas de driles, para que se haga culzones. A Juan Perez de lu Muela, que fué soldado en Italia, mando cien botes de algalia y cien cargas de ieaneta, que me guardan en Tesalia Antes que muera temprano de mi calentura y tos, pues visisteis con mi herm año, sentad, señor escribano, ciertas mandas para vos. Pues que con tanto cuidado por mi pasásteis el mar, y habeis hecho como honrado lo bien que habeis trabajado, quiérooslo gratiticar. A este, mi escribano fiel, le mando en el testamento mil balones de papel, y cien molinos de viento dentro en la plaza del Ahgels Y porque cosas pesadas pueda mejor negociar; tambien le quiero mandar. treinta mil plumas tajadas,!a. y otras tantas por tajar. Y en medio de la Alpujarra le mando una caseria, donde yo vivir solia, y en los montes de Navarra le mando una escribania. Y de doblas un zurron le mando de buena gana, y tres ventas y un meson, y un almacen de jabon que tengo dentro en Triana. Y una viña muy temprana entre Toledo y Torrijos; y para sus cuatro hijos, junto á Córdoba la llana le mando cuatro cortijos, Y pues todo ha de quedar á todos bien repartido, antes que pierda el senti de, mis carnes quiero mandar, á quien las ha merecido. Para que sepan las gentes lo demas que se ha de hacer, sin poner inconyenientes, mis pies mando á los dolicutes, con que empiecená correr. Y sin mas alargaciones por dar fin á mis cuidados, yo les mando mis alones con mis barbas y espolones á los viejos desdentados. Y porque nunca son malas mis dádivas y presentes, sepan todos los oyentes, que las plumas de mis alas las mando á los escribientes. Pues ’repara mis haberes sin que nada se detenga, por dar á todos placeres, mando mi pico á mujeres que fueron cortas de lengua. Y digo en pequeña pieza aquello que se requiere. pues la razon me endereza, que se coma mi cabeza quien menos seso tuviere. Pues que mis plumas agudas las mando á los escribanos, para que nos entendamos, mado mis plamas menudas á los mancebos libianos. A los que estan en galeras les mando mis higadillas, con mis enjundias enteras, y mi sangre á las triperas para hacer de ellas morcillas. No mando á los caballeros nada, porque son pujantes: y pues mandé mis dineros mis tripas mando á violeros para cuerdas de discantes Y por escusar rencillas, esto asi tiene de ser: yo les mando mis ternillas, mis piernas y mis tortillas á quien me dió de comer. Y porque será razon, cuando me asen en brasa, mi pescuezo de garzon, mi molleja y corazon mando á la moza de casa. Y por escuchar relatos, si acaso alguno viniere, comerá quien mas pudiere: mis huesos mando á los gatos y perros que en casa hubiere. Para que muchos señores gocen de mí todo junto, yo dejo de mil amores mi voz para los cantores que saben llevar el punto. Y mando despues de aquesto mi olor para las vecinas, y para cerrar mi testo, mando el lecho en que me acuesto á mis amadas gallinas. Signad, señor escribano, por fiel y por verdadero este testamento llano; y que señalo á mi hermano por legítimo heredero. Para que bien se provea por legítimo compás, mando que mi hermana sea de mis bienes albacea, y se entregue en lo demas. Porque quede bien contento si muero de esta dolencia, yo le dejo por herencia, el humo que lleva el viento en tiempo de pestilencia. Mando por mi testamento lo que es lícito mandar, que me place y soy contento, y que este mi documento no se pueda revocar. Fé del escribano. El testamento estremado que aqui, señores, bien veis, á los quince fué acabado de setiembre señalado, año de noventa y seis. Testigos Martin Trope, Miguel Turca Mantequero, con Benito Melcochero, Luis Pablo de Daymiel, y Rodrigo el Morcillero. Yo Juan Lopez, y escribano, con bastante autoridad, este testamento llano lo firmo aqui de mi mano, y doy fé como es verdad. PASILLODELTIO CAMACHO Y EL TIO MATEO. Salen haciéndose el orracho¿Adónde, tio Camacho, con qué causa ó qué intento nos dejamos la taberna sin tomar otro refresco que una azumbre cada uno, cuando nada es un pellejo; me ha hecho que le siga tan pensativo y suspenso, que en su semblante denota algun acaso funesto? qué tiene V? qué le angustia? yo estraño tanto silencio, sabiendo que soy su amigo el fino y el verdadero; y pues estamos en sitio que hablar seguros podemos, usted sin pasar de aquí me habla claro y sin rodeos, que un dolor comunicado podrá ser... ¿pero qué veo? ¿un hombre con esas barbas se me pone á hacer pucheros? ¿qué ha sucedido, qué hay?Amigo, murió mi abuelo. Qué dice V., tio Camacho?Lo que oye V., tio Mateo. Dios en su gloria lo tenga, que era un valiente sujeto; qué espaldazas que tenia! qué lomos y qué molleros!Pues qué, ¿V. lo conocia?Ahí es nada, bueno es esto: dos veces lo ví emplumado, y azotado más de ciento. Dice V. bien, es verdad; hombre de aquellos tiempos, salió por calles y plazas con mucho acompañamiento: el Africa vió seis veces, otras seis estuvo preso: ¡qué escalamientos que hizo! ¡como se tragó el tormento en las dos veces ó tres que en el potro le pusieron! ¡con qué donaire, qué brio, qué arrogancia quédespecho, estuvo al pie de la horca viendo á otros dos compañeros que pernearon en ella! (oficiales de mi abuelo) verdad que lo vieron todos que allí se iba riendo. Yo lo ví por estos ojos, y en los últimos doscientos, cada vez que le cascaban lemostraba tal contento que pasmó en el Zacatin á infinitos que le vieron. Para él era un fandango el salir á estos paseos; otros lloran, moquetean, diciendo mal del verdugo y tambien del pregonero; pero el tio, en estos lances caminaba siempre tieso, y no he visto quien lo imite, era aquello mucho cuento; ¿y del arte liberal? fué un grandísimo maestro: pues en esto de beber, ¡qué diremos, qué diremos! ¿no llevaba de ordinario un lobazo como un templo?Empinaba grandemente y yo era testigo de ello. Ay amigo, dónde habrá otro tal como mi abuelo?Consuélese usted, querido, si ya no tiene remedio. Con la muerte de ese hombre no puedo hallar consuelo, el corazon se me parte cada vez que considero aquellas benditas manos que parecian un viento para limpiar faltriqueras y robar un pollinejo; no se libertó ninguno de sus cinco mandamientos; y en pillando uno debajo volaverum, volaverum. De esas cosas es preciso que allá tenga justo premio, y creo lo habrá encontrado; ¿y se ha hecho ya el entierro?No señor, pero se hará esta noche de secreto entre las doce y la una. A estas horas los templos suelen estar ya cerrados. Allá arriba en la Joyanca junto al Albergon del Negro (callaré que está en adobo) con un burro que ha muerto. Si V. quiere que concurra?Lo agradezco, tio Mateo, porque están ya convidados, El Chulo, el Siete Pelos, Uñas Largas, el Zurdillo, el Tiñoso y Esmodeo, con los cuales hay bastantes para salir de este aprieto.¿Pues no fueron á Melilla?Sí señor, y se volvieron, y han estado por allá tan gustosos y contentos, pero sin Granaa no se jallan y se volvieron muy presto; los gitanos siempre tienen el espíritu andariego. Yo tambien veria mundo á no ser un pobre viejo: y han quedado algunos bienes por la muerte del abuelo?Todo ello monta un pito: oiga V. su testamento, que lo traigo aquí apuntao como lo dejó dispuesto. Saca un papel y lee. Digo yo, Colás Camacho, natural que soy del Puerto, hijo de Camacho Tun y de Martina Filgueiro, bautizado no sé dónde, y viudo, no estoy cierto, porque ha dias no parece mi mujer, Paula Conejo, que estando como yo estoy desde los pies al pescuezo lleno de pupas y llagas y próximo á un cementerio, á una callada ó barranco donde me coman los perros, quiero disponer mis cosas y ordenar mi testamento. Primeramente declaro con todo mi cabal seso, que ha ya cerca de un mes, no he robado de provecho, porque mis males y achaques lugar no me han dado á ello, y solamente he quitado un capoton, un sombrero, un manton, unas enaguas, un látigo á un cochero, las cortinas de un balcon, dos alcuzas y un caldero; á una vieja la mantilla, una sierra á un carpintero, á un cazador la escopeta, la manta y demas arreos con que salió á cazar en el rigor de este invierno; quince pares de zapatos, cuatro velas á un entierro, un rabel á un musiquin, un requinto á un guitarrero, una burra con su cria, un cochino de año y medio, una bolsa con cien reales, una cabra y un carnero, los manteles á un altar, dos bacías á un barbero, el manteo á un sacristan, á un sastre un pantalon, las aldabas á una puerta, los cerrojos de un convento, un baston á un alguacil, á un francés que era muy rico le robé todo el caudal, y lo mandé á los infiernos para mas seguridad; por último, entre dos luces, robé en San Antonio el Vie las rendijas de las cruces que ya se estaban cayendo... Eso no merece el nombre. Yo me corro de leerlo. ¡Vea V. qué bagatelas, para aquel que estaba hecho á salir á los caminos y robar los pasajeros...! mas, sigamos el relato, si me deja el sentimiento. Sigue leyendo. Todos estos embelecos en mi cueva están guardados, y no es justo devolverlos, pues ninguno lo que hurta lo devuelve en estos tiempos, se los dejo á Camachicos, mi mas estimado nieto (llora) á quien siempre he cuidado y es mi legítimo heredero. Deja de leer. Ya no puedo leer mas, porque la pena que tengo no me deja respirar de acordarme de mi abueloPues amigo, á la taberna. Ella es todo mi consuelo. Sin el vino yo no vivo. Sin el vino yo memuero. Dosazumbres no me bastan Para sosegar el pecho. Cuatro pienso yo beberme en el nombre de mi abuelo. Pues vamos, y este sufragio por su alma aplicaremos. Yo le aplicaré bastantes, que lo quise con estremo. Los dos. Vámonos, pero primero pidamos á los presentes el perdon de nuestros yerros. compuestas por un reo estando en capilla en la ciudad de Sevillallamado Vicente Pérez, corneta de la Habana En amarga oscuridad lloro un bien que no poseo, que sin libertad me veo en lo mejor de mi edad. Apenas sale la aurora cuando alegre la mañana consuela de buena gana á quien tan triste la llora; yo os suplico ¡oh gran señora! solo por ver claridad, que en triste infelicidad contemplo la dicha agena, yo solo lloro la pena en amarga oscuridad. Apenas nace la rosa repartiendo sus olores aunque cercada de flores ella es la más olorosa; como se ve tan hermosa yo tan solo no la veo, porque soy aquel trofeo donde reinan los pesares, hechos mis ojos dos mares lloro un bien que no poseo. Nace tambien el clavel oloroso en abundancia, y por su mucha fragancia, lo cortan si está en su ser; pero tiene aquel placer de rematar con su empleo; mas yo con mi buen deseo de dejar en pié la mata, lloro aquí mi suerte ingrata que sin libertad me veo. Nace el ave en la montaña y en la campiña florida, como se ve divertida solo el cazador la engaña; gozando de la campaña con su amante sin cesar, goza de su libertad cantando alegre y festivo; solo yo soy el cautivo en lo mejor de mi edad Amparar a un aflígido es obra de caridad, ejecutad la piedad con quien se halla desvalido. Qué ha de hacer un desdichado, pues que implora lo que siente: señora, os haré presente mi infortunado estado; yo estoy aquí arrojado por haberme escedido, en esta prisión metido donde mi mal se origina; por Dios os pido, heroina, amparar á un afligido. Hoy mi desdichada señora, me ha obligado y así es, que la invoque esta vez por piadosa defensora; así mi pecho lo implora, con mucha seguridad, de que tendrá la bondad de condolerse y así, lo que hiciere por mí es obra de caridad. Bien se sabe que el que es pobre de recursos y dinero, lo amparan los caballeros con oro, plata ó con cobre: y porque á veces les sobre su noble benignidad, su respeto y humildad, que es lo que Cristo enseñó; y asi hacedlo por Dios, ejecutad la piedad. En fin, señora piadosa, por tu esposo y por tu niño á quien le debe el cariño, pido seais generosa; y por la sangre preciosa, por quien fuímos redimidos, por todo esto os pido postrado ante vuestros piés, que obreis con interés con quien se halla desvalido. ¡Válgame Dios, que de cosas he visto en aqueste puesto! he visto mi sepultura, antes de haberme muerto. Sole yo con causa plena, me encuentro muy lastimado, pues me veo fatigado en tan indecible pena; veo grillos y cadenas y también gruesas esposas; ¡qué escenas tan lastimosas! y yo á su lado fenezco por lo mucho que padezeo; ¡válgame Dios, que de cosas! El hedor del calabozo y el rumor de la gente, me tienen todo impaciente sin consuelo ni reposo; todo se encuentra asqueroso, desazonado y moleseto, y por lo tanto yo advierto, sin mentira ni jurar que á muchos hombres llorar he visto en aqueste puesto. No hay sazón en la comida, encuentro el agua amargosa, muchas veces asquerosa, hedionda y corrompida; sólo espero la salida de mazmorra tan oscura, y á mas lo que hoy me apura con delirantes antojos, que con la muerte en los ojos he visto mi sepultura. Lo que á mi más me atormenta en tan increible pena, son los grillos y cadenas, en esta pasión violenta: pero me he hecho la cuenta de que soy cadáver yerto, pasando cruel tormento, y en tan insufrifles penas; no corre sangre en mis venas antes de haberme muerto. Otras décimas sin glosar En la cárcel de Sevilla á las seis de la mañana, á un corneta de la Habana lo han metido en la capilla; ya irán con las campanillas pidiendo la Caridad, y algunos en la ciudad darán hasta una peseta por el alma del corneta que pasa á la eternidad. En el reino de Valencia ha nacido el desgraciado que ha de ser hoy fusilado como expresa la sentencia; y espera de la clemencia del sol que á Sevilla baña, que la Princesa de España hija de aquel gran Monarca, que con su influjo, la parca suspenderá la guadaña, Serenísima Señora, noble infanta de Castilla, de un joven que está en capilla, os ruego seais protectora; sed por Dios mi intercesora, que por vuestra mediación, puede obtenerse el perdón de vuestra querida hermana, que es la mejor Soberana que ha tenido la nación. El mas grande sentimiento y el martirio mas profundo, que me lleva al otro mundo es la infamia del sargento; y hasta el último momento de mi vida pensaré que esa la causa fué de toda mi perdición, negándome hasta el perdón que humilde le supliqué. Pero día llegará para los justos propicio, que Dios le llame á juicio, y sus culpas juzgará; allí el corneta estará siendo de todo testigo, y presenciando el castigo que Dios le ha de destinar, por no querer perdonar en el mundo á un enemigo. Quince años de servicio cumplí muy honradamente, el pago, pobre Vicente, es morir en un suplicio; es para perder el juicio semejante ingratitud, al ver que estoy con salud y que mañana de cierto estaré cadáver yerto en un fúnebre ataúd. Con trompas de oro la Fama con acento claro y fuerte, publiquen hasta la muerte fué mi amigo el cabo Llama; sentado sobre mi cama me dijo con claridad: es tanta la lealtad que te tengo como amigo, que hasta quisiera contigo partir á la eternidad; Con mucha serenidad hoy que es día diez y siete, ire en medio del piquete camino á la eternidad; y la santa Caridad con su vestimenta oscura, dando muestra de ternura cumpliendo su ministerio, irán hacia el cementerio para darme sepultura. SUPLICIO DEL CORNETA PEREZ PALABRASque el corneta Pérez dirigió al piquete, ofreciendo cuatro duros paralos cuatro soldados que habían de dispararle el mortífero plomo. Soldados, ya que mi suerte Me ha puesto en estos apuros, Os regalo cuatro duros Porque me deis buena muerte; Sólo Pérez os advierte Para que apuntéis derecho, Aunque delito no he hecho Para tal carnicería Tomando la puntería Dos al cráneo y dos al pecho. MARGARITA DE BORGOÑAREINA DE FRANCIA Romance histórico, de los sangrientos asesinatos perpetrados pordicha Margarita en la Torre de Nesle;y ejemplar castigo que sufrieron ella y su cómplice Ya que he cogido la pluma prestadme atención lectores, que contar quiero una historia de crímenes y de horrores. La historia de una mujer, tan criminal como hermosa, Margarita de Borgoña; la loca, la caprichosa. Desde sus mas tiernos años allá en Borgoña vivia con el buen duque Roberto su padre que la quería. Tenía su padre un paje joven, gallardo y osado, que quedó de Margarita, en breve tiempo prendado. Leoncio de Bournonville, y Margarita se vieron, se amaron y en conclusión dos gemelos les nacieron. El buen duque supo luego, el secreto alumbramiento y encerrar quiso á su hija en un estrecho convento. Margarita que odiaba del claustro la soledad, concibió para librarse la mas horrenda maldad. Al temerario Leoncio, de infame puñal armó, y en el pecho del buen duque el mancebo lo clavó. Noche de horror y de espanto, noche del genio del mal fué la que presenciara aquesta escena infernal. Un paje, un joven matando á su anciano protector y una hija vil animando de su padre el matador. Bien lo que había de ser Margarita aquí mostraba y que bajo un rostro de ángel, un demonio se ocultaba. Sabido el asesinato nadie en el reo atinó, Margarita fué duquesa y á Bournonville alejó. Su pasión cambió en recelo, después de atrocidad tal, que la presencia del cómplice es odiosa al criminal. A rogarle que partiese una carta le envió en donde por imprudencia todo el crimen detalló. Leoncio huyó de Borgoña y al pasar á ajena tierra mudó nombre y apellido y se abandonó á la guerra. Muchos años se pasaron, todo olvidado se había, y la justicia de Dios casi dormir parecía. Margarita parricida de Francia el trono ocupaba, y en París sus devaneos y crimenes continuaba. Tenia allí un favorito joven, lindo y hechicero, que se llamaba d’ Aulnay pero de nombre Gualtero. Mas no bastaba á la Reina un amante y un esposo para saciar su lujuria y su genio caprichoso. Ceñida por todos lados de una negra y vieja almena la torre de Nesle estaba junto á la margen del Sena. Allí Margarita y otras dos hermanas lujuriosas eran pérfidas heroinas de escenas escandalosas. Para allí citaban siempre de una vieja con el cebo, á algún galán forastero ó á algún gallardo mancebo. Una máscara llevaba su hermosa fisonomía y una gasa trasparente sus encantos descubría. Cada noche un bello joven cada una allí encontraba, y una noche de delirio la vieja torre encerrada. Mas también cada mañana nadando en el río hinchados con asombro se encontraban tres hombres asesinados. Que al punto que delirantes, en brazos de ellas caían, tres puñales en sus pechos tres asesinos hundían. Por este tiempo fué cuando Leoncio ya capiátn, vino á París confiado con nombre de Buridan. Llegó y amistad estrecha trabó con un caballero Felipe d’ Aulnay llamado que era hermano de Gualtero. Estando juntos los dos una vieja allí llegó citóles para la noche, admitieron y marchó. Fueron por la noche allí con otro tambien citado y la vieja los condujo por un lugar apartado. Allí beben, rien, gozan al lado de tres mujeres en donde hallarán la muerte en vez de encontrar placeres. Felipe con Margarita queriéndola conocer clava en su rostro tapado la punta de un alfiler. Lanza un grito Margarita, luce asesino un puñal y dejan solo á Felipe con una herida mortal. Buridan llega, vé el río, abre el balcón malhadado, conoce que está en la torre y que será asesinado. Felipe escribe con sangre «muero asesinado por...» Buridan guarda consigo ese papel delator. Mañana pondrá allí el nombre de aquella dama á quien viere que en medio de la mejilla el rostro herido tuviere. Un puñal y otro asesino vé Buridan á su lado, más reconoce en el hombre á uno que fué soldado. Están cerradas las puertas, no se las puede franquear, más Buridan salta al río que harto bien sabe nadar. Vino el sol por la mañana y los que al río acudieron dos cadáveres tan solo nadar sobre el agua vieron. Buridan de nigromántico toma astuto vestidura y al pueblo rudo en la plaza dice la buenaventura. Como la reina en los brujos tiene fé, á llamarle van por orden de ella, y él sube satisfecho de su plan. A todos predice casos y á Gualtero especialmente de la muerte de su hermano le da aviso formalmente. Que es quien huyó de la torre dice al fin á Margarita y ella entonces temorosa le otorga al fin una cita. Dícele que quiere ser primer ministro, ó si no verá Gualtero el papel que Felipe al morir dió Buridan insta, amenaza, y Margarita al fin cede y cuanto el capitán pide despechada le concede. Mas quitándole á Gualtero con maña la delación al ministro Buridan encierra en una prisión. Para gozarse en su triunfo va la infame reina á verle, mas de pavor se estremece cuando llega á conocerle. La dice que es Bournonville, que para el rey ya entregó la carta que con ella un día de Borgoña lo alejó. Temblando entonces le libra, ministro le vuelve á hacer; no por amor, sí por miedo se doblega á su querer. Para la torre de Nesle Buridan pide una cita, Gualtero por allí mismo otra pide á Margarita. Ella accede y prometiendo la primera á Buridan, concibe para librarse otro crimen, otro plan. A un cómplice suyo manda que esté pronto preparado y que al primero que llegue sea al punto asesinado. Mas Buridan que con tropa en el lugar de la cita intentaba sorprender á Gualtero y Margarita. A Gualtero da la llave, éste va, y mientras entraba cae al golpe de un puñal que á otro destinado estaba. Sabe Buridan por suerte que eran Felipe y Gualtero los dos hijos que en Borgoña Margarita y él tuvieron. Se desespera, recela, y desalentado corre, y halla ya muerto á Gualtero cuando llega él á la torre. Mas el rey sabe entretanto cuanto en la torre ha pasado y envía á la torre tropa que les prenda de contado. Se prueba que ella y su cómplice al viejo duque mataron, que Margarita y Leoncio entrambos el plan tramaron. Se prueban todos sus crímenes y por castigo ejemplar á Leoncio y Margarita vivos les manda quemar. Esta es la horrible sentencia que de ellos escrito hallamos y de este justo castigo, á costa suya aprendamos. EL HAMBRIENTO BURLADO. PRIMERA PARTE. D. TORTUGA. D. PÁNFILO. La escena figura una guardilla de un nigromántico, en la cual hay una mesita con uncandil medio apagado, una cazolita tapada con comida, varias botellas en los es-tantes de la sala, y otra encima de la mesa; un cubierto y una navaja pequeña, pany un vaso. Una ventana. Aparece D. Pánf̃lo restregándose las manos. DON PÁNFILO. Vamos por fin á cenar,Vamos por fin á cenar, ¡parece que el hambre aprieta! ¡Oh, querida, estate quieta, (Se toca la barriga.) presto te vas á llenar! Buen guizote, ponte en facha. (Destapa la cazuela y la amenaza con el tenedor.) ¡Uy!!! ríndete, date, date..... No hay cuartel. ¡Sopla, gaznate!!! Que me he abrasado la gacha. (Sequema.) Te abandono..... ¡Qué chubasco! (Deja el tenedor y va á la ventana,) ¡Cómo truena y llueve ahora!.... Llora, prenda mía, llora, (Se toca labarriga.) no hagas caso de tal chasco, que despues con simetria atacaremos la plaza; si el enemigo rechaza, pondremos la artillería. ¿Y quién se resiste al son del cañon y fusil? ¡hum!!! (Acciona con los brazos como si tirase conel fusil.) Hacen los unos ¡prum! ¡pum!.... y los otros ¡pom! ¡porr..... om....! (Como con el cañon.) Ahora lo vas á ver como en menos de un mínuto me verás dueño absoluto del guisado: voy á poner.... (Hace loque va diciendo.) estas dos sillas aquí, que figuren los cañones;voy á encender los mechones, y al asalto; ¡vamos! sí. Voy á buscar de contado balas y alguna granada, voy á convertirlo en nada despues de haberlo tragado. (Vasey vuelve.) Aqui está esto, aquí estotro. (Desde este momento empezará á hacer como si atacase un fuerte y al mismo tiempo los versos se lo espresarán.) Pues ya que no falta na, empezaremos, allá va, por el lado, por el otro, hum tur... ur..... um..... así va bien, cargar sobre el enemigo; venga un escuadron conmigo y el comandante tambien. Escuadrones, alto, alto, el castillo es invencible y tomarle es imposible que no sea por asalto. ¡A cargar, sí, luego, luego! (Hace como que carga los cañones.) Vengan pues las escaleras, desplegar nuestras banderas; empezemos: ¡fuego!!! ¡fuego!!!!! y yo siempre al frente vuestro cual valiente campeon. La música..... con este son (Remeda la música con la boca.) el potaje será nuestro. No mas fuego, ya no mas, arma en mano y asaltemos, solo así vencer podremos; no se dé cuartel jamás. (Queda pegan- do sablazos y tirando bolitas de papel que fi- guren balas. Luego asoma D. Tortuga por la ventana y dice:TORTUCA. Ya por fin aqui llegué aburrido y fatigado. Mas, ¡Jesús!.... ¿qué endemoniado será aquel? Escucharé. (Ve á D. Pánfilo.) Porque no haga ruido, me quitaré los zapatos..... Rindete, vil, ó te mato..... (Amenazando con la navaja á la cazuela.) ¿Te rindes? Pues ya he vencido. ¿Conque todo este afan era para asaltar la comida? no en balde, por mi vida, mis garras echar quisiera; mas..... esperemos, pardiez, porque voy perdiendo el tino..... ¡Por vida!... no tengo vino, (Riendo.) porque este es el del marqués. Pues, señor, cenar sin él fuera deshonrar la cena, voy á casa Cachumena, que me dá de moscatel. Te dejo aquí sitiada; (Vase.) cuidado con escapar..... Por tonto, me han de pelar (Sale á la escena.) si al venir encuentras nada, soy feliz, no hay que dudar. ¡Oh! despues de haber pasado dos dias sin haber probado algo que poder tragar, encuentro, por vida mia, un hombre que por cenar quiere asaltos atacar..... Consuela, barriga mia. Este hombre, por venir, segun muestra su cachaza, tendré tiempo, por Colasa, de cenar y de dormir. Además que Tortugüela, cuando luz vea venir, ¡oh! es capaz de engullir la comida y la cazuela. Conque tú, fuerte vencido, ahora estás en mi poder..... Pues mira que no he de ser como el otro divertido. Y por acabar mas pronto, ocupo todo el cubierto, pues ya que encontré buen puerto, (Coge todo el cubierto.) no nos hagamos el tonto. Conque, señor, tum, tr..... u..... m..... (Hace lo que D. Pánfilo y come.) Por aquí, pim, pan, pim, pan, traga, traga, gavilan, vamos pronto; bum, bu ru..... m..... Ahora que pringue queda, (Arrebaña la cazuela con el pan.) haremos servir el pan, y acabado le verán antes que él venirse pueda. ¡Por desgracia ya voló (Suena un poco de ruido.) en un santiameni! ¡Qué susto! así que le encontré el gusto cuando ya se me acabó; y lo que hay aqui ¿qué es? segun he oido á ese bicho, será bueno, porque ha dicho que era vino del marqués. Y pues que por mi fatal sino, despues de tanta fatiga, no puedo llenar barriga, la llenaré de buen vino. (A la botella.) Vamos, pichona, aquí ven;pues que ya todo el castillo está pasado á cuchillo, no es razon que quedes bien. Así, arriba, mondongo, (Bebe.) á la salud de mi estrella, pues me dió, aunque mala ella, lo que en mi barriga pongo. ¡Y qué maldito gustazo tiene este vino; finí: será por lo que comí que encuentro malo el vinazo. Volvamos á rebañar por si queda algo. Nada.... paga tú de una bocada, te trago, no hay que dudar. (Coge el pan Por fin muerto todo está, y se lo come) á nadie se dió cuartel; cuando venga el moscatel, ¡que pasmado quedará! Mas ahora recordemos por dó tengo de salir, por aqui no puedo ir. (señalando la ¿En donde nos escondemos? ventana.) Por la puerta... ¡vive yo!!! demonio del bribonazo, cogido estoy en el lazo, la puerta al irse cerró Tortuga, ¡que desventura! Por la señal de la cruz... (D. Pánfilodesde la escalera.) Al fin se apagó la luz y he de subir á oscuras. ¡San Cirilo que ya sube! si me encuentra le acogoto. ¡que las piernas no me haya roto cuando aquí entrado hube! Si no he entendido mal, viene sin luz; ¡oh! sí, sí apago esta, y así los dos quedamos igual. Ahora me esconderé debajo de esta mesita... (Se esconde.) ¡Santa Bárbara bendita! ¿como, pues, me salvaré? ¡Oh, Dios mio. ¡que sudor corre por mi frente pura! la llave en la cerradura ha metido el gran señor. Sus pasos me escandalizan..... (Don Pánfilo abre la puerta y, estandoel cuarto á oscuras, esclama.) ¡Hola! ¿que novedad es esta? pues señor, es cosa cierta que las luces simpatizan... ¿Qué haré? vamos, entremos: veamos si dice existo por aqui un solo misto, (Entra.) y al punto la encenderemos. ¡Por la Virgen portuguesa! (Tropieza que en este punto instantáneo me voy á romper el cráneo ó á lo menos la cabeza. (Coge la bolsa de Veremos en la bolsita un clavo.) si ha quedado alguno; sí, dejo la botella aquí (Deja la botella y enciendo la candelita. del vino.) ¡Qué susto he esperimentado cuando sin luz me encontré... Ahora me vengaré (Enciende la vela.) con la cena de contado. (Enciende Buenas noches, se encendió: el candil.) ahora vamos al candil; (Apaga la vela.) ya estás tú, trastote vil, te apago á tí... se apagó. ¡Oh que placer es el mio!... (Vá á cenar.) tengo cuanto yo deseo... pero; Dios mio, ¡que veo! me lo han dejado vacio. Si será, si no será, tal vez no lo he visto bien ya no hay duda, el pan tambien se me lo han soplado; ¡Ah!!!... Si supiera yo quien es lo dejaba derretido asi se hubiera engullido la bebida del marqnés, (D. Tortuga debajo la mesa. ¡Ay de mi cuaudo lo vea! La cena quitarme á mi, voto á Dios y á San Martí y el tragon maldito sea y toda su casta... D. TOR. Lo ha dejado bien lamido. mas ¡que veo! se ha bebido este veneno tambien! (Rie.) ¡Cómo rie el gran gaznápiro, (Rie.) como si fuera de veras!... PÁN. Él lo merece, ¡que muera! Vaya que está el hombre sátiro... Me sabe mal, porque es cosita que da molestia... Si estará hablando éste bestia del buen vino del marqués. Y el bruto se habrá pensado que era esto algun vinazo... Mas ¿por dónde el bribonazo aqui dentro se ha colado? (Señalandola ventana.) Por aquí tuvo su entrada, y por aquí se salió, por la puerta... ¡Oh! eso no, que la dejé bien cerrada. Se marchó, porque Dios quiso, que si yo le encuentro aquí, ¡por Satanás! pesi á mí, que sin mas le descuartizo. Pero vamos, que el marqués querrá mañana el veneno; el que lo bebió, ¡qué trueno que va á dar! ¡Oh, Santa Inés! ¿Conque es verdad lo que dice? ¿Conque estoy envenenado? (Saliendo.) ¡Oh! yo soy el desdichado que por hambre... ¡infelice! Escuchadme, caro amigo, sin duda que yo perezco; un favor... ¡Oh! yo me ofrezco, bien podeis contar conmigo. Si por desgracia yo muero, que eso será lo mas cierto, en donde yazca yo muerto escribireis un letrero. Que diga... Voy de contado. (Escribe conun lápiz.)D. PÁN. «Aquí yace D. Lechuga, por renombre D. Tortuga, que espiró envenenado.» ¡Dios mio, qué es lo que he visto! ¿Don Tortuga, sereis vos? Sí, por la gracia de Dios. Y Nuestro Señor Jesucristo. ¡Tú, D. Tortuga! ¡Oh, amigo! ¿No me conoces á mí? ¡Oh! he de salvarte, sí, ó pereceré contigo. Soy D. Pánfilo... ¡Qué he escuchado! ¿Qué nombre habeis proferido? ¡Don Pánfilo, amigo querido! ¡Don Pánfilo!! Ya me he salvado. Toma, toma, bebe eso, antiguo amigo de industria, pon séria esa cara mustía, que vá á revolverte el seso. (D. Tortuga bebe.) Muy bien; ahora verás lo que vas á padecer, pero aguanta, vas á ver cómo así te salvarás. (aje!... Vas á echarlo por abajo odo, todo, si conviene. Y sí, en fin, vemos logrado quede tu cuerpo vacío, entonces en Dios confío que pronto serás salvado. (D. Tortuga talarea.) ¡Viva esa talarera!... Si no hubieras padecido, así hubieras finido tu vida de calavera. Ahora yo te llevaré aquí fuera la escalera, donde está una tapadera, y debajo... Sí, ya sé. Ven ahora, amigo querido, y allí mil fuerzas harás hasta que al fin echarás lo que tú te has engullido. (Se van.) Aquí, aquí siéntate, (Dice desde dentro.) haz fuerzas, aunque revientes, arroja por bombo y dientes, que ya á buscarte vendré. (Sale y dice.) ¡Don Tortuga! ¡Qué alegria! Mas...¡qué descuidado está!... sin duda que sus tronadas le habrán salido muy mal; quisiera verle curado por solo oirle charlar; lo mismo que los soldados cansados de batallar se retiran, y sus glorias son sus refriegas cantar: lo mismo, pues, nos sucede á él y á mí, no hay que dudar, pues los dos nos contaremos las nuestras, de pe á pa. ¡Lo que es fortuna y desgracia! Rico ahora un hombre está, y la rueda vueltas dando si lo pilla, ¡tric-qui-trac! Y cuando lo deja queda mas pobre que un escolar. Este pobre, D. Tortuga, que yo le he visto brillar como príncipe en ciudades, como rey en su lugar; ahora le veo tan pobre que da pena de mirar. El antes pollizo, alegre, triste, escuálido hoy está así con nosotros juega la fortuna pertinaz. Quien de la fortuna fía, es podenco ó animal; es una verdad palmaria que no es preciso probar: Si alguien de ello pide pruebas, don Tortuga las dará con esto acaba el sainete; y de un público tan leal esperan las partes todas un aplauso general. NÚMERO 38. El Rastro. Vaya un poco de romance entre duro y entre blando, bien vestido á la española con hidalguía de antaño. Y en él estos pobladores del desierto literario, prosigan su pensamiento tan provechoso como árduo. Nada mas nos propusimos á lo Quijote y lo Sancho, que ora en burlas, ora en veras, poner lo de arriba abajo. Sin esperanzas de gloria, sin comisiones de aplausos, ni mas merced que la nuestra, ni mas premio que dos cuartos, y ocultos, como obras pias, hemos ya romanceado asuntos de bueno á bueno, treinta y tres ó treinta y cuatro. Poniendo ante las conciencias. como espejo en que mirarnos recuerdos á falta de obras por ver si emulaban algo. No hay en la historia resquicio, ni oscuridad en los fastos, donde esta social linterna no haya dirigido un rayo. A nuestro acento los héroes sus sepulcros quebrantaron, y volvieron las batallas á resonar en los campos. Volvieron aquellos dias en que el amor, niño y casto, fué vínculo de las almas, fué un sentimiento y no un pacto. En que esta tierra fué patria de aquellos que cultivaron con su sangre los laureles de Covadonga y Lepanto. De las cumbres de la historia, tiempo es ya que descendamos, pues no hay varones que sigan nuestro ejemplo y nuestro paso. Cese el vigor, cese el númen, y sentémonos un rato para limpiar la trompeta y dar al pulmon descanso. Si entre col y col lechuga, nos dice un antiguo adagio, yo, que encuentro por antiguas hasta en las canas agrado, voy á probar si ciñendo á la máxima mi canto, entre Granada y Cervantes hago un sitio para el Rastro. Volaré como sobre áscuas sobre estas cosas de fango, con una pluma que tengo que para volar ya es algo. La moral quedará intacta, pues yo juro respetaros hasta aquel sesto sentido que teneis, sin sospecharlo. Descubrimiento asombroso con que ahora salen los sábios, cuando de los cinco antiguos no quedaba mas que el tacto. Famosa córte de España, reina que corona un charco y das tu suelo en tributo á hijos infieles y estraños. En busca de tus grandezas he perdido un tiempo largo; ó eres mezquina y las guardas, ó todas te las robaron. La luz que dicen que tienes es de rojos fogonazos, y lo que se oye es mentira, y lo que se ve es muy malo. ¡Oh: si aun Quevedo viviese ó el latino del Beatus..... que hallaban ruines los tiempos de Augusto y Felipe Cuarto! En vez de sátiras vanas, yo quiero ver si han logrado su intencion los que pretenden no dejar de tí ni rastro. Mas no, que el Madrid moderno conserva en un lugar clásico, aquella lengua de tierra que le une con el de antaño. Y allí abandonan sus restos convertidos en harapos, para pasar á la historia, los sucesos y los años, así como á la otra vida pasa el espíritu humano, por las sendas del sepulcro sus despojos derramando. Venid á ese cementerio, á ese químico milagro, mas trasformador de cosas que el Dios que las ha creado. ¿Cual fué su orígen? se ignora; la muerte debió fundarlo, y aun sigue viviendo á espensas de la vejez y el trabajo. De antiguo creyése infierno, gruta de hombres sin decálogo, agencia de obras torcidas, y tierra de picos pardos. Nadie por allí pasaba sin el credo entre los lábios, pues aun el credo corria riesgo de ser desnudado. Majas, chisperos, rufianes, eran, por el tiempo en que hablo, amen de alguna taberna, la sociedad del cotarro. Y los sabuesos de entónces traidos por el olfato, de allí dicen que sacaban caza abundante al juzgado. Unos sí y otros no, opinan que por rastrero fué rastro, estos son hondos problemas, y..... ¿para que estan los sábios? A él venid, á ver si encuentro las banderas de Pelayo, aquella que soberana sobre el mar saludó Byron (1). (1) Léase Bairon Y venced preocupaciones, que hoy por hoy, seguros vamos, pues ni aquello es ya lo que era, ni ya es inmoral el ágio. Es una plaza decente, digna del tiempo en que estamos, donde se dá por dinero desde el pelo hasta el zapato. Una estrecha encrucijada no sé si abre ó cierra el paso; en ella cuenta la historia que falleció un escribano. Tal la tradicion respetan, que aun parece que el finado segun las cosas que ocurren, sigue viviendo en el barrio. Colgadas están las casas del portal al sotabanco; no hay resquicio, ni agujero, que no vomite un pingajo. En medio de todos gritos, de toda carga abrumado, cada vendedor parece una providencia andando. Hay quien uno encima de otro, y no por presumir de alto, piramidal de sombreros, lleva todo un dos de Mayo. Quien, desde la hoja de parra hasta el frac reaccionario; que hoja atras, hoja adelante, igual va un hombre con ámbos. Desde la hoja al frac, decia, hay quien lleva columpiando catorce siglos de modas en geométricos retazos. ¡Oh, admiremos cuantas cosas crió el Señor para darnos! ¿Donde habrá naturaleza ni arte que produzca tanto? Entrad por donde parece que un orbe se está formando, de las primeras materias en el hervor embrionario. Vengan acá los que dudan que hay supérfluo en el mundo algo, aunque se incluya lo inútil y de lo inútil lo malo. Y entre si es ó no es Barahona, si es pradera ó es mosaico, ó el valle del Rexurrexite, henos aquí en pleno Rastro. Agur señores, cada uno tire por donde halle paso, y á los que vivos salieren al fin de la plaza aguardo. Al Rastro, caballeros; aquí hay de todo, el mirar es barato. —¡Lo has dicho pronto! Sean testigos pañuelos que se escapan de los bolsillos. Pimientos y tomates venden en cestas y con calzas moradas gallos sin crestas .. Vino de balde... peñas dice debajo son dos verdades. Una mujer: —¿Quién pasa de este alboroto? ¿Quién entiende lo que hablan tantos demonios? ¿Quién sufre un ciento de pisadas, codazos .. y otros escesos? —Por dos reales tres pares de calcetines. —Serán viejos.—¡Señora, usted qué dice! —¡Ya se vá el tio que de perder dinero se ha arrepentido! —Paso que mancha! —¡Un carro cargado de astas! ¡Horror! ¿Dónde habrán ido por tales armas? Responde un viudo: —Todas se venden. —¡Cielos, como anda el mundo! —Cerillas, jabon, peines. —Trenzas de moda. —¡Quién lleva una camisa para la novia! Véase la clase. —¿De camisas ó novias? —No, de silbantes. —¡Vaya una hembra por parte de mañanita! —¿Cree usté que está arrimándose á alguna esquina? —Es que me empujan... —Pues téngase derecho. —Y á mí me gusta. ¡Ay del ciego que pasa cantando coplas, cuando en sus huecos párpados lágrimas brotan! O es un sarcasmo ó el mundo se divierte con sus hermanos. —¡Un reloj por un duro! —Diga, buen hombre, ¿que es aquella basura que está en montones? —Eso es tabaco, y mucho mejor clase que el del estanco. —¡El retrato de un santo por dos pesetas! —¡Ay!... ¡es él! ¡Pobrecito! Ay!...¡es él! ¡Pobrecito! ¡Quién lo dijera! —¡La Nacion!!! —¡Hombre! ¡Y esa tambien se vende! —¿Si hay quien la compre? —Hija, estos guantes huelen: —¡Y usted lo mismo! —Yo queria pequeños. —Pues al Hospicio... —¿Y hoy vienes sola? —Y convido á aguardiente. —¡Viva la compra! —¿Llaman á este sitio América por vergüenza ó por sarcasmo? Armas tiene enmohecidas, tiene por dueños gitanos. Ya lo habeis visto, señores, os encuentro cabizbajos, imágen del mundo es esta y todo es mentira y tráfico. Noy hay cosa sagrada, ahora ruedan por súcios pantanos prendas que ayer recogian besos de vírgenes lábios. Esto formaba una dicha, aquello costó un desmayo, esa era la mística hoja de algun poema romántico. Todo se quiebra y se amasa, y entre desnudez y escándalo la degradada miseria aquí tiene su reinado. Pero al volver á esa córte que sonríe un cielo diáfano, y á la luz de los diamantes la del sol compite en vano, de local, no de miserias cambia sólo el desengaño: allí cubiertas con oro, aquí regadas con llanto. ¿Qué es Madrid si no un inmenso bazar de géneros falsos? Prendas viejas las virtudes, desechos del mundo... ¡al Rastro! J. C. Núm. 34 ATROCIDADESDEMARGARITA CISNEROS Relación puesta en décimas glosadas, de lo que cometió esta jovennatural de Tamarite, reino de Aragón, el año 1852; por ha-berla obligado sus padres á un casamiento forzosoen la ciudad de Nadie se duela de mí que à mi marido he matado, y por atrevida mano merezco garrote vil. De las mujeres casadas queridas de sus maridos, de esas muchas, una he sido, pues jamás me faltó nada, dinero, joyas y galas; y mi pensamiento vil me dispuso á una acción ruin en contra de mi marido, y por eso á todos digo, nadie se duela de mí Por más gustos que me daba, jamás le tomé cariño, pues nunca fué gusto mío el estar con él casada; siempre mi memoria estaba en un labrador honrado que mi padre ha despreciado; y mi pensamiento atroz cometí tan gran error que á mi marido he matado. De la noche son las nueve cuando mi marido va, dice, me quiero acostar, en esto mi amante viene á ayudarme no se atreve, después que ya preparado tengo un puñal afilado: viendo un amante tan frio le mato con mi marido, y por mi atrevida mano. En aquella misma noche con ropa de mi marido y un caballo me he salido de Lérida tras de un coche: me dirijo para un monte, y á dos lanceros que ví luego la muerte les dí; mi vida he aborrecido tan solo por mi marido merezco garrote vil. Jaca mía cuanto vales, trabuco cuanto te quiero tu en mis manos, no me entrego aunque vengan cien alcaldes. Con mi caballo ligero recorro el alto Aragón, veo salen de Monzón soldados y caballeros; en el campo les espero con mi trabuco y mi sable, Margarita, Dios te guarde cuando el trabuco disparo, y por tierra seis soldados jaca mía cuanto vales. De aquel valle me retiro á las montañas de Jaca, de un pueblecillo me sacan pólvora, balas y vino, á una casa me retiro una hora poco menos, cuando me dice el casero: que te cercan Margarita, y yo volviendo la vista, trabuco cuanto te quiero. Vuelvo para Tamarite, à un caserío de mi padre, y el mayoral de los pares de esta manera me dice: vuestro padre D. Felipe, mi señor y caballero, para usted me dió este pliego; en esto á la puerta pican, digo á mi trabuco lista, tu en mis manos no me entrego. Sopas en vino á mi caballo, limpiarle un poco el sudor, que quiero al salir el sol estar en el Principado, y que tenga uno cuidado; decidle á mi señor Padre, que el perdón llegó ya tarde pues su hija ya perdida, que no la cogerán viva aunque vengan cien alcaldes. Dando agua á mi moreno ay de mí! que soy perdida, con tres balazos herida, los civiles me prendieron. Atravieso á Cataluña desde Lérida á Gerona, y me encuentro á una señora á pié con dos criaturas, de la noche era la una clamando á Dios verdadero, de mi caballo me apeo dándola pan, carne y vino, y me besaban los niños, dando agua á mi moreno. Vuelvo á tomar mi camino cuando el día ya aclaraba, al pasar una cañada me tiraron siete tiros. Arriba caballo mío, que nos coge una partida: otra á mi encuentro salía, cuando el trabuco disparo, y me matan el caballo ay de mí que soy perdida. Con el trabuco en la mano y el retaco en la cintura, me defiendo en una altura cuando todos me cercaron tres soldados he matado, á una carga que me hacían, Margarita eres perdida, me decía el oficial, yo hago fuego sin cesar con tres balazos herida. Se me revienta el trabuco y una mano me ha llevado, entonces se apoderaron, saliendo todos con gusto, como lobos todos juntos hacia mí se vienen luego, y yo tendida en el suelo, arman todos bayonota, al pecho me las presentan; los civiles me prendieron. Ya estoy puesta en la capilla iglesia de desgraciados, el patíbulo le veo, madre mía del Amparo. La declaración me toman de las muertes cometidas, y yo triste respondía catorce son con mi persona. Tome usted asiento, Señora, un alguacil me decía alargándome una silla: el escribano se vá, y descubriendo un altar ya estoy puesta en la capilla. Dulce Jesús de mi vida; á todos los que he ofendido mil veces perdón les pido: amparadme madre mía. Ya salgo de la capilla á pagar mis atentados, con dos padres á mi lado, digo con el corazón; adios para siempre, adios, iglesia de desgraciados. Padre mío Jesucristo por vuestra bondad infinita, perdonad á Margarita las flaquezas y delitos. Montada sobre un borrico con dos padres misioneros: ¡oh, Rey de los Reyes supremo! el concurso de la gente me hace levantar la frente, el patíbulo le veo. Ya me preparo á subir la escalera del tablado, con los padres á mi lado y el verdugo tras de mí: aquí dió mi vida fin amarrada en este palo, el tornillo preparado, en esta mi última hora no me abandones, Señora, madre mía del Amparo. Por la fuerza fuí casada, que mi padre lo mandó: ahora me veo yo en el garrote sentada. Padres los que hijas teneis, mirad la tribulación, y también la situación en que á Margarita veis: sus gustos no las quiteis por sus estrellas guiadas nunca pueden decir nada: más yo en el garrote muero, le diré á un Dios verdadero por la fuerza fuí casada. Mis amores yo plantaba en un labrador hermoso, que para mí eran sus ojos mas que el lucero del alba; mi padre que se enteraba á Lérida me llevó, y me dicen de que yo dé la mano á un comerciante, que no replique un instante, que mi padre lo mandó. Obedecí ciegamente y todo ya preparado, el cura que está avisado y del novio los parientes, reunida ya la gente me echaron la bendición, ó más bien la maldición, que infelices han pagado, y del verdugo en las manos ahora me veo yo. A todos los que he ofendido mil veces pido perdón, á dar cuenta voy á Dios de la vida que he tenido; hombres, mujeres y niños, miren á esta desgraciada de piés y manos atada en este horrible tablado. Margarita ya ha espirado en el garrote sentada. El dia que yo nací si Dios me hubiera llevado no me viera en esta afrenta sentada en este tablado. Así que yo recibí el agua del bautismo sagrado, mejor hubiera sido para mí en el instante haber espirado el dia que yo nací. Muchas veces me ha pesado la muerte de mi marido si no lo hubiera matado, no me viera en este sitio si Dios me hubiera llevado. Me obligaron á la fuerza que yo á mi amante olvidara, no pude, la cosa es cierta, por no estar con él casada yo me veo en esta afrenta. Yo jamás pude olvidarle porque mucho lo quería, por haberlo yo matado me van á quitar la vida sentada en este tablado. (Num. 57.) NUEVA RELACION DEL QUE METIÓ LA CABEZA. Con el motivo, señores, de haberse proporcionado ocasion en que yo puedo a tan ilustre teatro servir con mi habilidad, si es que alguna me ha quedado, pues con la continuacion de andar en tanto fandango, la habilidad y salud va una y otra cuesta abajo, y es para mí cuesta arriba al ponerme á ejecutarlo, porque con la experiencia ya lo tengo observado en otros varios amigos que en versos se han ocupado, cuyos nombres no refiere, porque temo que al nombrarlos lo que mi voz acredite será desacreditarlos: solamente he conseguido por servir á tantos, tantos, tras de muchas malas noches, tras de muchos malos ratos, tras de perder el bolsillo, el pañuelo y los zapatos, linterna, espada y sombrero, y andar de noche á milagros, á él, hágame usted el favor, á él, beso á usted la mano; y ser preciso gastar el dinero en convidarlos. Por todas estas razones lo que un hombre ha adelantado es que la envidia de muchos que son unos pelagatos, y no valen sus orejas para limpiarme el zapato, venga ó no venga ocasion, sean ó no preguntados, dicen: ¿quién, Fulano? ¡ah! ese es un hombre ordinario: ¿y por qué? porque no ha ide à servirles siempre y cuando á ellos se les ha ofrecido el armar algun fandango: aunque un hombre es bien nacido y, á Dios gracias, bien criado, si es fandanguero, ninguno quiere llevarle á su lado. Por fin, vamos al asunto: contaré un chiste pesado que me sucedió á mí mismo habrá poco mas de un año, al misme mes de Setiembre, que á Octubre está inmediato. Salí, pues, á pasearme con los piés en los zapatos, tan delgaditas las suelas y el corte tan desgastado, que todo el que me veia pensaba que iba descalzo; con unas medias calcetas enseñando los zancajos, con mucho zurcido arriba y no poco agujero abajo, y por medio parecia las habian picado grajos. Al calzon de terciopelo solo el tercio le ha quedado, que por ser el tercio viejo cayó el pelo y quedó el casco; este con la hermana chupa estaba tan hermanado, que aunque ella era de pelo, por lo fino quedó raso. La capa aunque de invierno, era tambien de verano, de paño de rasalema por lo claro de alto á bajo, pues que sin desembozarme daba á cualquiera la mano. El sombrero era tan fino y estaba tan afinado, que da á entender lo bueno del amo, y de él lo malo: por foltarle goma y tinta siempre lo llevo en la mano: vean ustedes aquí todo mi adorno explicado. En cuanto á ropa interior, si es que debo yo juzgarlo, en diciendo capuchino, todo queda declarado. En fin, salí como he dicho, y me fuí paso entre paso hácia el puente de la Paja; apenas me hube sentado; cuando ví venir dos damas de esas que hay de tres al cuarto, que me miraron atentas, en sus señas demostrando con grande encarecimiento que las habia de dar algo; en tocando á generoso, siempre yo he sido bizarro, y porque no se dijera que habia andado escaso, las dí de conversacion mas de tres horas ó cuatro, y luego las convidé para rezar el rosario, y por ser poco devotas sin admitir se marcharon. Como era noche de encierro, poco á poco paseando me fuí hácia la carrera por ver si veia algun fandango; encontré con dos amigos; despues que nos saludamos, me dicen si quiero ir porque van determinados á correr toda la noche, como se dice, de gallo. Corrimos muy bien la tuna, gastamos muy buenos cuartos, pero gastaron los otros, porque si he de hablar claro, no tenia qué gastar si no gastaba mis cuatro. Llegamos, por mi desgracia, porque el lance fué pesado, á la calle de la Feria; oigo un cerrojo y me paro: con lo claro de la noche, porque alumbraba muy claro la luna, ví en una reja que menean una mano; llego y pregunto: ¿es á mí? y me responde: sí, ingrato, desconocido, cruel; yo la respondí: es engaño, señora, errásteis el tiro; si serviros puedo en algo, vereis que de ese sujeto soy todo muy al contrario; viendo yo que va de veras, y que á nadie se ha inclinado de los tres, sino es á mí, alegre dije á mi sayo: sí, le he parecido bien, sin duda soy aquí el gallo: les dije á mis compañeros me esperasen mas abajo; que no pierdo la ocasion que se me ha proporcionado. Dióme mil satisfacciones, de amor y celos tratamos, y ya cansado de estar con el gallipavo alzado, la dije: adorado dueño, dame licencia que un rato me encarame en esta reja á gozar mas inmediato de esos luceros las luces y el amor de aquesos lábios; y sin aguardar razones á la reja me encaramo; como está sin celosías la cabeza fuí soplando por entre los mismos hierros, y así que la hube soplado, me quedé admirado en ver un salero tan salado. Por mi desgracia pasó un mozuelo con un hacho encendido, y la señora en mi trage reparando, se iba poniendo séría y del sitio retirando: yo la dije: sol divino, esta sorpresa la extraño; dijo arrancando á correr: váyase con dos mil diablos, pelagatos, jarambel, espetera de guiñapos. Bonito quedé, y peor al procurar ir sacando la cabeza de entre los hierros, que por mas fuerza que hago, por mas tirones que doy y por mas trazas que trazo, en llegando á las orejas vuelvo á quedar atascado. ¡Caramba! dije, ¡mi oreja! esto es peor que malo; tira que tira, y los hierros mas firmes que los diablos; la capa se me cayó, tambien andaban rodando los zapatos y el sombrero. Los que estaban aguardando, viendo que yo me tardaba, á la reja se arrimaron diciendo: mira que es tarde, y me hallan pataleando: me preguntaron: ¿qué es esto? yo dije: son mis pecados, ó los diablos del infierno que me tienen amarrado; ved si me podeis sacar aunque sea hecho pedazos. Viendo del modo que estaba, entre los dos me agarraron; uno tira de los piés, otro tira de las manos para sacarme de allí, mas solo me iban sacando uno vara de pescuezo, y casi me iban ahorcando. Estando en estas fatigas, vieron venir á lo largo gente que traia luz; entonces ellos, pensando que era la ronda, se fueron y en el cepo me dejaron; yo que los oigo decir: ¡la ronda viene! á Dios clamo; ¡qué sudores, qué fatigas! llamaba á todos los santos. En este tiempo que llegan los que por ronda juzgaron, y no eran sino mozuelos que se iban paseando; llegaron allí, y al verme todos se iban parando, dice uno: ved qué Judas en esa reja colgado; otro dice: es la bandera de algun tercio derrotado. Señores, mayor vergüenza en mi vida no he pasado; otro chusco, con la espada el trasero me ha pinchado, yo con los piés me defiendo y él repite los pinchazos. Luego viene otro bufon diciendo disimulado: ¡ay qué lástima de mozo! aquí lo mas acertado es buscar una geringa, y con sal, pimienta y ajo echarle una lavativa, que si no le refrescamos puede darle un tabardillo. Y si hubieran encontrado la geringa, me la encajan, que estaban determinados en hacerlo; pero al fin ellos me desatacaron, me dejan caer las bragas; yo maldiciendo y votando estaba hecho un veneno, y ellos se estaban holgando; cada vez que echaba un voto tomaba uno un zapato, otro me alzaba el pañal y me daba un zapatazo, diciendo: si eres blasfemo mira que aprieto la mano. A los gritos que yo daba, los vecinos inmediatos, unos sacaban candiles, y otros mechones de esparto: y luego salió una vieja con un velon en la mano, diciendo: ¡ay qué espantajo! da compasion el mirarlo. Luego un hombre compasivo, el que sin duda era un santo, fué y trajo una palanqueta con la que fué retirando los hierros, hasta que pude ir poco á poco sacando la cabeza, y me dejé todo el pellejo pegado en los infernales hierros, y cayendo y tropezando eché andar la calle arriba, y á pocos pasos que he dado se me presenta la ronda; yo como iba tan turbado no pude darles razon á lo que me preguntaron. Se llenaron de sospecha, de los brazos me amarraron, me metieron en la cárcel, á otro dia se informaron, y á buena composicion me costó cuatro ducados. ¿No quedé con lucimiento? ¿No quedé arregostado para hablar con las señoras? ¿No ha estado bonito el chasco? Al fin escapé con bien, y lo que tengo pensado, es meterme en un convento y ver si puedo ser santo. (Núm. 9) DON CLAUDIO Y DONA MARGARITA. ADMIRABLE Y CURIOSA RELACIONen la que se refiere un suceso muy extraordinario acaecido a estosnobles señores. PRIMERA PARTE. Hoy señores, hoy se alienta m¡ discurso por un rato, á referir las mayores penas, congojas, trabajos, de una principal señora, la cual en un reino extraño vino á vivir de tal suerte, que de su vida y estado de padecer fué la causa, como lo iré declarando. Estaba, pues, en la corte, siendo grande de palacio, en Francia un gran caballero cuyo nombre era don Claudio: rendido de la hermosura de esta señora, ha intentado por lograr su estrecho amor entrar en su mismo cuarto por las tapias del jardin, hizo avance, y reparando era alfombrado el suelo de aqueste hechizo descanso, con las flechas de Cupido, aunque no sin sobresalto, con fino amor atropella los términos del recato. Entró en su cuarto, y apenas vió el sol tan á su salvo, con halagos la acaricia, con finezas la ha templado. Dijo entonces la señora, con semblante demudado: ¿qué es aquesto, caballero? mucho aquesta accion extraño; si buscais retraimiento el motivo es mi cuidado, siendo la ocasion disculpa todo está á vuestro mandato. Dijo el caballero entonces: señora, vengo buscando todo mi total remedio, cuando en fino amor me abraso, y no se admire de que yo haga aqueste esceso, cuando solo pido á vuestras luces me mantengan con sus rayos. Bien sabeis mi calidad, y que en el estrecho lazo del matrimonio, se igualan las cualidades de emtrambos. Si os hizo Dios tan hermosa no estrañeis que mi cuidado se anticipe de esta suerte, no puedo mas remediarlo. Díjole así la señora: pues bajo de este contrato, (ya que habeis hecho este arrojo) á vuestro gusto me allano. Estos fueron los principios para que en estrecho lazo lograran del matrimonio el efecto consumado, siendo de los dos testigo un soberano retrato de la Vírgen de la Paz, Madre del Verbo encarnado. Se efectuaron las bodas, con el rumbo y aparato que en tal caso corresponde segun el porte de entrambos. Ya fenecidas las bodas, por mayordomo han tomado un mozo de gran despejo, que Alberto era llamado: demonio debió de ser, pues que entre los dos casados con su dañada intencion introdujo tal estrago. En este tiempo don Claudio le fué preciso ausentarse, dejando su esposa y casa, segun el rey lo ha mandado. Dejó en casa al mayordomo, juntamente dos criados, para que á su esposa asistan y estén á su mandato; tambien algunas criadas, y á una dueña, que á su lado, no le falte á la señora, que es de virtud dechado. Quedó la noble señora con mucha pena y quebranto por la ausencia de su esposo, á quien estimaba tanto. Doblemos aquí la hoja, y vamos á que arrestado el traidor del mayordomo, con pecho falso y dañado, en lascivos pensamientos quiso emplear su cuidado, que quien tiene mala sangre obra al fin como un villano, Inventó (¡gran desvergüenza!) manchar (¡accion de inhumano), el honor á la señora, su respeto atropellando. Rompió el silencio una voz un dia que salió al campo por divertir sus pasiones y dar treguas al cuidado. Con la ocasion de asistirla el mayordomo ha llegado, y con cifradas razones su maldad fué declarando, hasta que dijo: señora, en fuego de amor me abraso, gocemos de la ocasion con la ausencia de mi amo. Era mjer muy prudente, y con disimulo estraño, sin ser de nadie notada ésta respuesta le ha dado: vive Dios, hombre atrevido, si lo que dices, villano, no entendiera que era chanza y que es lisonja del prado, yo misma os diera la muerte, yo, sí, os hiciera pedazos. reprime tu fantasía y agradece no lo hago por solo escusar la nota, contigo un esceso estraño. Quedó Alberto muy corrido, suspenso y avergonzado, discurriendo en la ocasion vengarse como tirano. Trazó una gran traicion con un testimonio falso, que el gusto volvió en veneno y en rigor trocó el halago. Cumplió el amo su campaña, y en su esposa contemplando, anhelaba por llegar á su casa, y con halagos, bajó la noble señora por recibir en los brazos su muy querido esposo, con la servidumbre al lado. Bajaba tambien un paje, que desde niño han criado, y delante de su ama con una antorcha alumbrando bajaba Alberto tambien, y del demonio incitado, quiso lograr la ocasion que el tiempo le está brindando. Se juntaron en el pié de la escalera, y sacando un puñal, le dió la muerte al paje que va nombrado; quedó la señora inmóvil viendo tan noble estrago, al tiempo que el caballero ya subia á su descanso. ¿Qué es esto, dice, qué es esto? y el traidor, disimulando, ha dicho: aqueste traidor en este sitio ha violado tu honor, y yo soy testigo; y así he querido vengarlo. La noble señora, entonces aumentando el sobresalto, amortecida cayó á los piés de este malvado. Entonces el caballero, afligido y angustiado, lloraba su infausta suerte por el hecho confirmado. ¡Ay, Margarita! la dice, cómo lo que estoy mirando con tanta evidencia, juzgo que no es capaz de tu estado. Si en tí no hay culpa, desdicen los efectos inhumanos; pero no tiene remedio, el Cielo te dé sa amparo. Dejóla, y al retirarse, el corazon quebrantado, le ofrece el amor disculpas, que no admite el honrado. Vuelta su esposa en su acuerdo, su pena va duplicando, viendo que en su esposo obraban los efectos del agravio. No halla disculpa, ni halla con qué aclarar del villano la traicion, ni tampoco por dónde salir del cargo; satisfacer con razones diciendo lo que ha pasado, no lo prueba, que es indicio de que él lo ha fomentado, y por disculpar su error, quiere culpar al criado; y así, no hallando remedio, todo lo remite al llanto. Dijo su esposo: á esta fiera la habeis de sacar al campo, y de las mas altas peñas, cual precipitado rayo arrojadla, y luego al punto abriendo el pecho tirano, sacaréisla el corazon, con un dedo de la mano me lo traereis, porque quede satisfecho de este agravio. Vos, mayordomo, no ireis á ejecutar lo que mando, porque aunque os apreciais de fino donde cristianar al niño, estais muy apasionado; (parece que el corazon la traicion está dictando.) Dos criados la cogieron, y retirándola al campo, entre peñas y entre riscos con gran dolor la han entrado. Van los dos muy convencidos de que es testimonio falso, y la inocencia del alma procuran dejar en salvo. Dijo el uno: yo, señora, y el que me está acompañando, somos leales y finos, no homicidas ni inhumanos: quedaos aquí, y el Cielo que todo lo está mirando, volverá por vuesta causa; y se despiden llorando. Dijo la señora: hijos, ejecutad el mandato de mi esposo, que no es justo que os suceda algun quebranto Se fueron á un hospital, donde una difunta hallando, le sacan el cozazon para cumplir con su amo, llevando tambien un dedo, salieron de su cuidado. Quedó la triste señora sola, afligida en el campo, preñada de nueve meses, y con dolores de parto. Entre confusas angustias y rigor tan inhumano, parió dos infantes tiernos, que al sol quitaban los rayos. Pasó por allí una osa, y un niño se ha llevado á su cueva, pero el otro lo tomó su madre en brazos. Todo mortal, y sin fuerzas, iba buscando en el campo no muera sin ser cristiano. Vió bajar á un pastor desde una altura al llano, que al refresco de una fuente viene el tal encaminado, que el Cielo en tales conflictos a nadie ha desamparado. Llegó el pastor, pero viendo suceso tan impensado como la dama le cuenta quedó admirado del caso. Y en la cristalina fuente, tomando el niño en los brazos, y de la fuente el cristal, con una concha en su mano dijo: en el nombre de Dios Padre, Hijo y Espíritu Santo, te bautizo, Valentin, que es el nombre que le ha dado, Llevó á la triste señora á su cabaña, y llegando se la entregó á su esposa, para que con gran cuidado la asista, cuide y regale, que está muy débil del parto: recogieron la señora, y á su hijo acariciando dió en sus pechos alimento dándole el pastor su amparo. En el segundo romance se prosigue este fracaso, donde allí verá el curioso este caso tan estraño que sucedió con el niño que la osa está criando, y cómo fué descubierto este testimonio falso, castigada la maldad, y en lo cierto el desengaño. SEGUNDA PARTE. Ya dice el primer romace cómo quedó la cabaña recojida esta señora, asistida y regalada de los humildes pastores; y volvamos á que esta estaba con muy grande sentimiento don Claudio de ver la falta de su bella Margarita, la cual, con ánsias sobradas, se acordaba por instantes del esposo de su alma, y de aquel infante tierno que nació de sus entrañas, el que se llevó la osa á la cueva y la crianza que tuvo, fué entre animales, entre bosques y montañas; vestido andaba de pieles de animales, y era tanta su monstruidad, que asombra con lo feroz de su cara, pues una clava traia en sus hombros, que por armas de defensa le servia, asombrando á cuantos pasan; los que le ven se amedrentan, los pastores se recatan, pues en viéndole le dejan solo el ganado que guardan. Llegó á París la noticia, y don Claudio se aprestaba para salir á buscarle; toma recado de caza, y partió con los monteros, llevándose en su compaña criados y mayordomos, y de esta suerte les habla: voy á buscar esta fiera que tanto asombra y espanta. Dando ya vista á los montes, permitió Dios que llegara á donde encontró al pastor que el ganado apacentaba. Saludóle cortesano, y atento le preguntaba, que si por ventura habria alguna choza ó cabaña, donde tuviesen albergue, que la noche se acercaba. Dijo el pastor: caballeros, aquella pobre cabaña donde yo habito, será de ustedes la posada. Suban por aquel collado, y en lo hondo, en la bajada, hallarán mi pobre choza, donde penitencia hagan. Vino el pastor y dispuso de que luego al punto hagan de cenar cumplidamente, por ser gente de importancia Vió don Claudio á Margarita, y reparando en su gracia, saltos le da el corazon, y sospechas le da el alma. ¡Ay Dios! cómo se parece aquella hermosa zagala á la triste de mi esposa, que en gloria tenga su alma. Tambien doña Margarita, toda confusa y turbada, ha conocido á su esposo, y de él mucho se recata, que teme ser conocida, aunque le llevaba el alma. Grande recelo concibe de ver cuanto la miraba: ¿Si vendrá á darme la muerte sabiendo que viva estaba? Quiere ausentarse, y no acierta, y en turbacion tan estraña, á la Vírgen de la Paz de veras se encomendaba. Díjole luego á su hijo, que á la gente preguntara quién era aquel caballero, por si ella estaba engañada, qué cuidado les traia por aquella tierra estraña para salir de temores y quedar desengañada. Y despues de haber cenado el mozo les preguntaba quién era aquel caballero que le llevaba el alma. Respondió el mayordomo sin recelarse de nada: es un grande de la córte; al cual don Claudio le llaman: dicen que hay en este sitio una fiera tan estraña, que asombra á cuantos la han visto y que aturde á la comarca; y con aquesta noticia mi amo se encaprichaba que este animal, muerto ó vivo, no ha escapar de sus armas. Se aseguró Margarita en lo que tanto importaba, y sin faltarle el recato muchas veces suspiraba, viendo delante al traidor, y que estaba en la privanza de su esposo, siendo ella por su traicion desdichada. Del Cielo venga el castigo (decia con mucha ansia) Dios proteja la inocencia y vuelva por esta causa, descubriendo la verdad quede mi opinion sin mancha. Pasaron aquella noche, y á otro dia de mañana salieron con el cuidado de dar principio á la caza para si el mónstruo encuentran lograr toda su esperanza. Con el deseo que llevan todo el monte paseaban sin que se logre el intento que Dios así lo ordenaba. Viéndose muy fatigado don Claudio, luego se encontraba en la choza ó casería, sin que nadie lo notara. Estaba su triste esposa en un trasportal sentada, siendo raudales sus ojos, muchas veces los limpiaba. ¡Ay esposo de mi vida! cada instante pronunciaba! ¡quién te diera el desengaño y se fuera en tu compaña! Quedó don Claudio confuso de ver cosa tan estraña; y sin que sea sentido, mas á escuchar se aplicaba. Estando en tal confusion, vió que al corral entraba aquel mozo, Valentin, y de esta suerte le hablaba: madre mia ¿qué es aquesto, que veo en vos tal mudanza despues que vino esta gente? que es razon sepa la causa. Respondió aumentando el llanto: hijo mio de mi alma, ¿qué ha de tener una triste que aquí se vé desterrada? no muerta por gran piedad, viva, sí, mas desgraciada. Ese noble caballero que vino á posar á casa, es tu padre y mi marido, y no puedo hablar palabra. Aquel traidor que le asiste mayordomo allá en mi casa, en ausencia de tu padre, quiso que le diese entrada; y por no darle lugar tomó una infame venganza: me levantó una calumnia con un paje de la casa, diciendo estaba conmigo... le dió muerte á puñaladas. Tu padre que aquesto supo, dando crédito á la infamia, mandó luego á dos criados me traigan á esta montaña, donde me quiten la vida, y ellos me la dan por gracia. Naciste tú en estos montes con otro hermano en compaña, el cual me llevó una fiera, sin que yo lo remediara; y de todas estas penas se ha refrescado la llaga. Quedó el mozo enternecido, y á su madre consolaba; pero oyendo esto don Claudio de puro gozo lloraba; disimuló cuanto pudo; y viendo traicion tan clara del infame mayordomo, solo aspira á la venganza. Valentin se sale al campo, al mayordomo buscaba, el cual venia rendido de andar buscando la caza; y llegando hácia él le ha dado una puñalada que cayó á sus piés rendido sin saber qué fué la causa. Confiesa, dice, traidor, la calumnia ó la infamia que á la ilustre Margarita levantaste tú sin causa; ya vas á dar cuenta á Dios, mira, traidor, por tu alma Todos se llegan por ver esta maravilla rara, y cuando los vió juntos ha dicho estas palabras: Yo, señores, soy aquel que imputando de liviana á mi señora, maté al paje que estaba en casa: fué esto un falso testigo, solo por tomar venganza de aquella noble matrona, que es honesta, honrada y casta. A todos pido perdon por Dios y la vírgen Santa; así lo alcancen de Dios y su Madre Soberana. Quiso acabarlo don Claudio, mas todos se lo embarazan, diciendo que le perdone porque descanse su alma. Despues de haber espirado, los esposos se miraban, y del gozo y sentimiento no aciertan á hablar palabra, y prorumpiendo don Claudio, la dice: esposa del alma, ó es encanto cuanto miro, ó es sueño lo que nos pasa; sin poderse contener estrechamente la abraza; y volviendo sobre acuerdo pretenden con vigilancia buscar á aquel mónstruo que tanto horror y espanto causa. Les previene Margarita que si acaso lo encontraban no le hagan mal ninguno, que le da impulsos el alma que aquel ha de ser su hijo y que así el Cielo lo guarda. Y recorrieron el monte, no dejan cerro ó cabaña que no la midan á pasos, hasta que entre unas ramas don Claudio lo descubrió y vió que es persona humana; él mismo se fué á su padre, que la sangre lo llamaba. Viendo tan grande prodigio lo acaricia y agasaja, ni entiende lo que le dicen, ni acierta á hablar palabra; iba siguiendo á su padre hasta entrar en la cabaña, se fué derecho á su madre, y de ella no se estrañaba. La osa que lo echó de menos, como una ovejuela mansa, hasta entrar dentro de París fué siguiendo sus pisadas. Hizo el caso tal ruido, que conmovida la Francia, van á ver tan gran prodigio, y es un jubileo la casa. Enseñáronle á hablar y la doctrina cristiana despues que lo bautizaron y desde entonces le llaman Ventura Osson, y su padre inmediatamente manda que á la Vírgen de la Paz, en hacimiento de gracias de este suceso feliz, una lámpara se le haga que pese cuarenta libras de plata sobre-dorada, y á los criados mil pesos. Y aquí la historia se acaba; pidiendo ahora el poeta perdon de todas sus faltas. de los varios sucesos de don Manuel de Contreras y doña Teresa deRivera, enque se declara como don Manuel sacó á doña Teresa deun convento de la ciudad de Salamanca, y caminando paraCórdoba fué muerto en Sierra-Morena por un hermano dedoña Teresa. PRIMERA PARTE. En las ásperas montañas de Guadalupe, que vuelvan por el mundo sus noticias, cuya intrincada aspereza quiere competir al cielo sus marañadas guedejas: en este bronco desierto, entre sus robles y breñas, un pastor que ya dejaba en su aprisco las ovejas, y pasaba cuidadoso á una aldea de alli cerca, y para llegar mas presto va por escusadas sendas, cuando ya impensadamente le aturden y amedrentan unos ecos que con ayes dan de algun presagio señas; quedóse el pastor confuso, y llegándose mas cerca vió una hermosísima dama que dudaba en su belleza, si era Palas en el monte, ó bien la diosa Minerva. Era en estremo tan linda, que si el mismo cielo ostenta un sol para adorno suyo acompañado de estrellas, ella con sus dos mejillas, dos soles consigo lleva, dos diamamtes con sus ojos que brillan cual luces bellas. Luce la luna en su frente, su garzota una madeja de oro, que á muchos hombres pudo servir de cadena. A orilla de sí tenia una charpa de escopetas, y un hombre muerto en sus brazos cuyas heridas acerbas con la púrpura que vierten manchan las flores y yerbas. Estaba la triste dama en sollozos muy deshecha, y aunque el llanto en la hermosura suele estragar la belleza, tambien las lágrimas suelen perfeccionarla mas bella. Con lastimosos gemidos, amorosa se lamenta mirando al yerto consorte, y dice con dulces quejas: «noble dueño de mi vida, amada y querida prenda, imán de mi corazon, de mi alma y mis potencias; tú que has muerto por mi causa, tambien es razon yo muera, pues veo en tí, amado dueño, la luz de mis ojos muerta; veo quebrado el espejo donde me miraba atenta, veo ya el sol eclipsado, pues de tu rostro se ahuyenta; miro el clavel deshojado; cuando yo aguardaba tierna el descanso entre tus brazos, hoy los mios manifiestan ser solo un funesto antro donde la muerte se hospeda. Ya se acabaron mis gustos, ya mis congojas se aumentan ya llegó el fin de mis glorias, y mis desdichas empienzan; murieron mis esperanzas y renacen mis tristezas. ¿Dónde hallaré yo consuelo á tanto tropel de penas? solo el morir es remedio. Aves, animales, fieras, sirva mi cuerpo de pasto á vuestra ambicion hambrienta dividid mi cuerpo en trozos. ¡Oh muerte, cómo no llegas! que á la que menos te teme la maltratas con tu ausencia. Tierra, ¿cómo no te abres? que allá en tus entrañas densas quiere verse sumergida quien tanto morir desea.» Estas palabras decia, y entre sus brazos le aprieta, mirábale el rostro helado, é inclinada la cabeza sobre el ya frio cadáver, allí se quedó traspuesta. Llegó á este tiempo el pastor diciendo: señora, ea, vuelve en tí, mira y repara, que soy hombre, considera, compasivo á tus dedichas, que aquí á socorrerte llega. Viendo que no le responde, la toma con diligencia en sus hombros, y á un convento de monjes, que está allí cerca la llevó, donde al prelado con requisito la entrega, y los padres religiosos con muchísima presteza la dan remedio y reparos, y á muy pocas diligencias, volvió en sí la hermosa dama entre suspiros envuelta. Todos á un tiempo la piden que de la forma que pueda les cuente su amarga historia, que ya desean saberla. Lanzando un nuevo suspiro les respondió muy discreta: no puedo negarme, padres, siendo justa la obediencia, á referir mi suceso, si acaso el dolor me deja. En la noble Salamanca (esta es mi patria y mi tierra) nací de muy nobles padres; mi nombre propio es Teresa. Apenas cumplí tres lustros (aquí mi desdicha empieza) murieron mi padre y mi madre Dios en el cielo los tenga. Bajo el poder de un hermano quedé y al instante intenta el entrarme á religiosa, y yo fuí de esto contenta. En este tiempo... ¡ay de mí! un caballero... ¡qué pena! galan discreto y bizarro, que es don Manuel de Contreras, á mi hermano le salvó la vida en una pendencia, y mi hermano agradecido y atento á tanta fineza, le llevó á mi casa; cuando ha entrado por ella apenas, él miróme y yo miréle, amor disparó una flecha; á un tiempo los dos quedamos heridos de tal manera en las coyundas de amor; él preso y yo prisionera, él cautivo y yo cautiva, él resuelto y yo resuelta. Creció nuestro amor, de suerte que su ardor pasó á violencia, pues reconoció mi hermano de nuestro amor la terneza. Quitó á don Manuel la entrada, y á mí enojado me encierra; valíme de una criada, la cual una noche ordena dar entrada á don Manuel, y en mi mismo cuarto entra, en ocasion que á mi hermano el recelo no le deja sosegar: se levantó, y á mirar la casa empieza: mas no fue tal su silencio porque al abrir una puerta le sentimos, y al momento don Manuel con lijereza quiso ausentarse, mas fue pública su diligencia, porque al salir á la calle, la desgracia que lo ordena, se disparó una pistola, pregon fue de mi flaqueza. Creció en mi hermano la furia, reconociendo su afrenta, de lo que fue sospechoso sacó clara la evidencia; de los cabellos me arrastra llevado de su soberbia. A la mañana siguiente trató mi hermano ¡qué pena! de llevarme ¡qué pesar! á un convento ¡qué tristeza! violentada ¡qué tormento! para quien el alma deja en cautiverio amoroso: pero como amor no ceja, con papeles correspondo, que nunca faltan terceras para aquestas ocasiones; y hallándome yo resuelta, ordenamos que una noche por las tapias de una huerta del convento me sacase, y logrando el verme fuera, don Manuel que apercibido de muchas armas, me espera, y un caballo que á los vientos imita en su lijereza. á las ancas me sentó, y á Córdoba la opulenta caminábamos, á donde tenia su parentela, con el intento en llegando, al obispo darle cuenta y lograr los esponsales; pero nuestra suerte adversa no quiso se nos lograse una pretension tan buena. A estas sierras llegamos en el rigor de la siesta: nos apeamos, y yo cansada de la molestia del camino, me quedé vencida al sueño, y apenas se suspenden mis sentidos, me ha entrado con vehemencia entre angustias un sueño tan pesado, de manera, que en su inhumano concepto fue su tirana influencia, que á mi amante daban muerte traidores con inclemencia. Quiero dar voces, no puedo; quiero acudir, no me deja aqueste infame letargo, y entre congojas y penas, el corazon á pedazos queria salirse fuera del pecho, y la garganta anudada, que no deja los conductos de la voz que se saliese á fuera: cansada de batallar ya el fatal sueño me deja; desperté toda turbada, y luego que fuí despierta buscaba á un lado y á otro el imán de mis potencias; mas viendo que no lo hallo, el alma quedó suspensa y el corazon traspasado, la sangre helada en las venas. Oí decir ¡ay de mi! muerto soy, sin resistencia á vuestras traidoras manos; adios, amada Teresa, que ya de mi triste vida llegó la hora postrera! Acudí desesperada, llegué mas que viva, muerta, lo hallé envuelto entre su sangre manchando la tosca arena, y viendo yo tal desgracia le dije con grande pena: ¿quién fue el ingrato homicida que con tan fiera insolencia te ha puesto de esta suerte? —Oye, mi desdicha es esta: al sueño tú te venciste y yo á esta fuente risueña vine por un poco de agua, y estando sentado en ella divertido en sus raudales, me acometen con violencia tu hermano y cuatro alevosos, y con tirana soberbia de heridas me han llenado, que ya por muerto me dejan. Tú del riesgo te libraste, pues no hicieron diligencia de buscarte, que unas voces que oyen, á huir los empeña. No siento mi muerte, no, solo siento que te quedas en aquesta soledad, acosada de las fieras, y pues me falta el aliento, que ya la muerte me espera, te pido que me perdones porque perdonada seas, que si yo merezco el verme en la Divina presencia de Dios, pediré por tí; que por su santa clemencia te saque de esta afliccion, y de todo libre seas, ya que no puedo ampararte, solo Dios te favorezca. En esto espira en mis brazos, y yo quedé con la pena entregada al gran dolor que mi desdicha me muestra. Lo demas este pastor podrá decir lo que queda; solo pido se me dé permiso, que en una cueva de un tosco sayal vestida me entre á hacer penitencia, para pasar de mi vida lo restante que me queda. Se lo otorgaron, é hizo las cristianas diligencias, y en una lóbrega gruta; toda al sentimiento hecha, se entró, donde santamente, en la virtud fue perfecta: por el difunto enviaron, y con solemnes exequias sepultura le previenen. Y aquí el humilde poeta ofrece segunda parte, porque el auditorio sepa en lo que vino á parar doña Teresa en la cueva. SEGUNDA PARTE DE DOÑA TERESA DE RIVERA. Dije en el primer romance como se quedó metida doña Teresa en la cueva, del mismo Dios asistida, despojada de sus galas, de un tosco sayal vestida. Ya de Dios arrebatada, no quiso mas compañía que un divino crucifijo, calavera y disciplina; un libro y una corona de muy agudas espinas. Siempre estaba en oracion, ayunaba cada dia, y á la hora de comer salia al campo y pacía como bruto irracional las yerbas que en él habia, sin compostura el cabello, que de cuidarlo se olvida, los ojos secos, sumidos de llorar, y las mejillas con lo remanente de ellas, hechas canales tenia. El rostro descolorido, las espaldas muy heridas, y de estar arrodillada llagadas ambas rodillas, Tanto era su fervor, que su corazon se ardia en fuego de amor divino, llorando sus culpas mismas. Ya del mundo no se acuerda ni de sus vanas delicias, que sus pensamientos todos solamente en Dios tenia. Tal era su penitencia, tanto en la virtud camina, que una Catalina en Roma solo pudo competirla; la Ejipciaca y Magdalena que tanto en la lglesia admiran, cuyas vidas penitentes están en bronces escritas ya Teresa en el dolor y en el llanto las imita, y ya el astuto demonio lleno de mortal envidia, trabaja por derribarla de aquesta tan justa vida y con diabólica traza, para mejor persuadirla, tomó el traje y semejanza (¡ lo que es la infernal envidia!) de don Manuel de Contreras que yace entre las cenizas, aquel galan que Teresa idolatraba algun dia. Al fin el dragon horrible para la cueva camina, llevando en su seguimiento sus secuaces que le asistan: llegó á la gruta en efecto, que doña Teresa habita, llamándola con su nombre, dice estas palabras mismas: ¡Oh desgraciada Teresa! ¡cuán grande es tu desdicha, pues naufragas en miserias en lo mejor de tu vida! Espejo en quien las virtudes unas con otras se miran; tú, tan ajada y tan deshecha, ¿cuándo tú tan abatida? y yo de mí ¡desgraciado! siempre adquiriendo noticias por no saber dónde estabas, hasta que la suerte mia quiso traerme á la vista de la prenda mas querida que mora en mi corazon y en el alma se avecinda. ¿Quién eres tú, le responde, que con tan tiernas caricias me tratas sin conocerme? —¿Pues qué no me conocias? yo soy don Manuel, mi bien, quien por tí tanto suspira, quien blasonando de amarte busca una joya perdida, y con la gloria de hallarla me prometo mil albricias; que como el sol de tu rostro es la luz que me ilumina, no hallarla fuera mi muerte y hallándola tengo vida. —No es posible seas quien dices, y lo aseguro yo misma, porque él en mis brazos tuvo las últimas agonías; en mis brazos espiró por su desdicha y la mia, mira si asegurar puedo lo que mi fe acredita. —Engañada estás, Teresa, que aunque sin habla me veias, no fuí muerto, fue un desmayo por la sangre que vertia; y porque mejor te conste, aquí las señales mira de las heridas que tengo curadas, sanas y fijas. —¿Cómo tan presto sanaste? bien la verdad averiguas. —Un pastor que compasivo acaso buscando iba unas ovejas, hallóme sin habla como veias: me tomó y llevó á un lugar que estaba de allí dos millas, volví en mí, y bien curado me ví en muy pocos dias. Fuí á mi pátria, y á mis padres de todo les dí noticias: vuelvo á buscarte tan fino y aun mas que el primer dia, y mis padres cuidadosos, con la casa prevenida como á su dueño te esperan, y así toda su familia. Aquí traigo muchas galas, las que quisieres aplica: esto solo te está bien, no dilates la partida. —¡Ay don Manuel, que es tarde! —¿Cuál es la causa, me digas? —El voto de castidad que á Dios hice con fe viva, y ya el cumplirlo me es fuerza; la consecuencia es precisa. Respondió el demonio entonces: escucha, Teresa mia, ¿no me diste voluntaria palabra y mano tú misma de casamiento?—Es verdad. —Luego si tú con la mia uniste tu voluntad con dulces lazos uncida, sábete de que ya estamos (segun las leyes divinas) para con Dios desposados, y sin que lo contradigan hay nulidad en el voto; que una mujer por sí misma, sin licencia de su esposo tal caso no determina. Tú por muerto me tuviste, pero teniendo yo vida queda el voto irregular, bien la esperiencia lo afirma. —Esa es cuestion temeraria, que primero es (cosa fija) lo divino que lo humano, dicen las leyes antiguas: cumplir á Dios la palabra porque en todo predomina, y es primero este precepto; y así á cumplir no me obliga la palabra que te dí que en esto me certifica el faltar las bendiciones, que es el todo en que se cifran las leyes del matrimonio, y por esta causa misma tengo ya hecho el dictámen de pasar aquí mi vida, solo por servir á Dios. —Teresa, ya tú deliras: á Dios sirve, á Dios agrada la mujer que con medida á su marido le asiste en la maridable vida: si conmigo no te vienes será tu alma perdida; mira que injurias al Cielo, y hasta al mismo Dios irritas, á los ángeles y santos, cuantos en la gloria habitan. —¡Ay de mí! ya, don Manuel, me confieso convencida; vuelve despues, que yo en tanto quiero un rato recogida mirarlo bien, que despues te daré la razon fija. Con esto se entró en la cueva llorando lágrimas vivas, y tomando un crucifijo, hincándose de rodillas y con afectos del alma estas palabras decia: « A vos celestial Pastor, vuelva esta oveja perdida buscando vuestro rebaño, pues sois autor de la vida. Amorosísimo Padre, esta pecadora hija á vuestra clemencia apela, y pues es tan infinita, Señor, tu misercordia, ampare esta desvalida. Pequé, Señor, contra vos, ciega, torpe, inadvertida: sois justiciero y piadoso, no querais quede perdida la sangre que por mí fue en vuestra Pasion vertida. Vuelve, Señor, á la vaina la espada de tu Justicia, y halle solo en vuestro amparo consuelo es tanta fatiga; dadme tu luz porque acierte y no camine perdida.» En esta oracion estaba, cuando vió de que venia hácia ella un caballero, que color blanco vestia, de un aspecto muy afable, diciendo con melodía: no tengas temor, Teresa, que yo soy el alma misma de don Manuel que por tí goza en la Gloria dichas: Dios oyó tu peticion, y asímismo Dios me envía para que te desengañe. Este que te persuadia en mi traje, es el demonio que con infernal codicia quiere llevarte consigo á sus cabernas ó simas; vé al convento, y en él haz las diligencias dignas de cristiana y luego al punto á tu cueva te retiras, defiéndete de los lobos de esa manada inicua, y con esto queda en paz, Dios te ayude, Dios te asista: Apenas se apartó el alma de este mundo á la otra vida, el demonio que está hecho un centinela de vista, volvió á entrar segunda vez, diciendo: Teresa mia, este es el fiero demonio que con maña discutiva en sus sombrías tinieblas quiere verte sumergida, y ser mi espíritu finje, que el mismo Dios le envía. Díjole Teresa entonces: luego tú, segun te esplicas, ¿dices no eres el demonio? Pues, híncate de rodillas y pide misericordïa á este Señor que nos mira. Dice el demonio bramando: eso no, no lo permita mi altiva soberbia, que yo me avasalle ni rinda. —Pues vete, infernal dragon, á las brasas prevenidas que por tu soberbia tienes en el infierno adquiridas. Desapareció el demonio bramando como una hidra, dejando todo el desierto estremecido en sus iras. Quedó Teresa en asombro de lo que la sucedia, y armada de su valor para el convento camina, confesó generalmente y á la cueva se volvia. Diez dias no se pasaron cuando van á requerirla cuatro ó cinco religiosos, y la hallaron de rodillas difunta, y todo aquel sitio con fragancias trascendia. Al convento la llevaron con la decencia debida: sepultura le previenen, gloria á voces la prodigan. Y Juan de Mendoza, humilde, es razon que á todos pida perdonen sus muchas faltas que en estos romances cifra. JOCOSA RELACIÓNPARA REIR Y PASAR EL TIEMPO a que le refιere y da cuenta de una cruel y sangrienta batalla que enlos campos de Araviana tuvo el valiente y esforzado León, rey de todoslos animales, con el famoso y alentado Grillo, rey detodas las sabandijas. Atiéndame todo el orbe sin perder tiempo ni paso, escuchando á boca abierta, con los oídos tapados; que con esta condicíón Andrés de Porras Trellado les dirá dos mil verdades aunque vestidas de sayo: mil mentiras afeitadas y embelecos extremados. En fin, contará una historia de pasatiempo y regalo, de placer y de alegría que ha sucedido en el año de cien mil y novecientos, pasados noventa y tantos, en tiempo de primavera, y en los abundosos campos de la ilustre Araviana, ribera de Guadiano. —2— Un domingo de mañana se iba un León paseando por una cañada arriba, algo enfermo y maltratado, porque una gran calentura le tenía muy acosado; y andando de aquesta suerte pisó á un Grillo que cantando estaba con armonía, sirena de aquellos campos. Viéndose el bueno del Grillo del León tan lastimado, tan pisado y abatido, colérico y enojado, le dijo: «¿Cómo, atrevido, traidor, pérfido, villano, embustero, trapisonda, palanquín de oficio bajo, al rey de las sabandijas tratas con tanto descaro?» Volvió el León la cabeza, y como no haciendo caso, le dijo: ¿«Quién eres tú, pobre esguízaro cuitado, bachiller, mal malandrín, cascabel de lo más vano? ¿dices que de sabandijas eres rey? ¡donoso caso! no te deshagas, por cierto, de tan honrados vasallos: yo sí que soy rey supremo de los animales bravos, que en la tierra libremente campa mi nombre ensalzado.» El Grillo con grande enojo, remordiéndose los labios, le dice: Pues si eres rey tan supremo y tan bizarro, para mañana en la tarde convocarás tus vasallos, mientras hago yo lo mismo con mis fuertes africanos, y saldremos á batalla, cuerpo á cuerpo y brazo á brazo.» Díjole el León: «¡Conforme! doime por desafiado». Y sin detenerse un punto partió más vivo que un rayo, corrido de ver que un Grillo así le hubiera retado. Fuése á su corte, y allí que llamasen ha mandado á su general valiente, que era un borrico extremado, un asno con más orejas que la torre de San Pablo: abiertas ambas narices, más cabeza que un peñasco, bien formado de sus miembros, galán, discreto y bizarro, de muy lindo entendimiento, muy amoroso en su trato, el cual, puesto en la presencia del León, meneó el rabo y las orejas, en prueba de sumisión, y así hablando «¿Qué se te ofrece, señor? aquí estoy á tu mandato». El León le dice: «Amigo, buen general afamado, sabrás que ún vil sabandija, que da vergüenza nombrarlo, á todos nos desafía atrevido y denodado: apercíbase la guerra, convóquese todo el campo, tremolen los estandartes, los tambores resonando». Dijo entonces el borrico: «Se hára en todo tu mandato.» Despidióse, y luego que los pífanos escucharon, los animales acuden como valientes soldados. Acudió el mastín, el tigre, el ciervo, el oso, el venado, el jabalí, el elefante, el leopardo y el centauro, el corzo y el puerco-espín, el búfalo y dromedario, la liebre, el conejo, el mono, el mico, el toro, el caballo, el camello, oveja y lince, el tejón, garduño y gato, el perro, el cerdo, la mula, el rinoceronte y gamo, el grifo y el unicornio, carnero, borrico y macho. Junto el ejército todo, y puesto en orden el campo, enviaron á la zorra por espía del contrario. Ella, orgullosa en extremo, fuese á un cerro, y de lo alto, vió cómo el Grillo andaba su ejército concertando. Vió acudir las sabandijas de todo lo comarcano; la culebra, el serpentín, la vibora y el lagarto, el lirón, la comadreja, la lagartija y el tábano, la araña, escarabajo, la curiana, el escorpión, el ratón, topo y sapillo, langosta, hormiga y el sapo, el ciempiés y el alacrán, la tarántula, el carábano, el tábano y moscardón, la abeja, bicho y gusano. Junto el ejército todo, mandó el Grillo por un bando, que aquella gente menuda se recogiese al sagrado de un canuto, porque quiere dejarlos allí encerrados, pues siendo gente de chusma teme le dejen burlado, moscas, tábanos, mosquitos al momento se encerraron, avispas y moscardones, y todo el demás ganado. La zorra, que desde el cerro todo lo estaba mirando, viendo gente tan pequeña, dijo en su mente burlando: para tan vil gente, yo sola sin compaña basto. Se fué donde el Grillo estaba, y le dijo: «Anda, menguado; ¿con tan vil gente pretendes combatir al fuerte bando del León, que en fortaleza excede al mundo abreviado?» «Ahora verás, dijo el grillo, si mis valientes soldados pueden con el mundo entero medir su invencible brazo». Y diciendo esto, destaca de tábanos tres ó cuatro, con otras tantas avispas, que enderezaron cual rayos hacia la zorra. Ella, viendo que no puede desecharlos, parte como un torbellino dándose á los mil diablos, y sin detenerse un punto se lanza en el Guadiano. Y luego que se vió libre de tan penosos contrarios, aunque es verdad que salió con todo el hocico hichado, corriendo se fué á su cerro, escarmentada del caso. Desde allí vió que el Grillo con su gente se ha llegado adonde el León estaba poniendo en orden su campo. Vió cómo á la batalla, el uno y el otro bando hacen la seña, y que todos, tan fuertes como bizarros, unos contra otros se embisten con coraje denodado; las fuertes culebras tiran muy crueles latigazos y los tigres urañadas; tremendas coces los asnos; mas como son tan valientes los leones africanos, en la sangrienta batalla llevan lo mejor del campo. Viendo el Grillo que su gente va vencida del contrario, con un valor invencible fué adonde había encerrado los tábanos, moscardones y todo el demás ganado, y dió puerta franca á todos, animándolos al caso. Ellos, que se vieron sueltos, como arrogantes y bravos embisten furiosamente, por todas partes picando. Viendo la casta jumenta que la mosca en tanto grado los persigue, que parece que el viento se ha desatado en llover gente menuda, se acogieron al sagrado de los pies; en la ocasión alas de viento tomaron. Y aguzando las orejas, tirando coces y el rabo esgrimendo á todos partes, van que se los lleva el diablo. El León con grande enojo, iracundo y blasfemando del infame de su padre, les dice á voces: «Villanos, ¿como huís de aquesta suerte, gente vil, de bajo trato?» Estando en estas palabras veinte avispas han llegado, y cercándole entre todas, la pellica le han sobado; mas viéndose perseguido y que el defenderse es vano, parte huyendo con su gente, que se va ya dispersando; y la zorra desde el cerro les dice ¡al agua! soldados. Toman ellos el consejo y al río se van entrando, dándole al Grillo la palma, dejando por suyo el campo, y en tan sangrienta batalla rendidos se confesaron. EL TRIGO Y EL DINERO. NUEVA RELACION en que se refiere la disputa que tuvieron el Trigo y el Dinero, sobre cuálde los dos es de mayor excelencia. Pare su dorado carro el rubicundo planeta, la luna tenga su móvil y las errantes estrellas. Paren los cuatro elementos, todos los astros atiendan á una reñida pendencia entre el Trigo y la Moneda. Pido á todos atencion, para que con ella pueda á mi auditorio contarle la mas extraña contienda que han oido los nacidos, ni han escrito los poetas. y para que sea notorio quiero que todos lo sepan; y es que el Trigo y el Dinero están en gran competencia sobre cuál de los dos es de las mas sublimes prendas. Habló el Dinero, diciendo al Trigo de esta manera: —¿Cómo, villano, atrevido, te opones á mi grandeza, sabiendo que mis aplausos se ensalzan á las estrellas? Y por si acaso lo ignoras, será razon que lo sepas. Mi nombre propio es Dinero, hecho soy de tres materias, que es oro, plata y cobre, metales que el mundo aprecia. Soy caballero cruzado, pues traigo aquí la encomienda; el rey sus armas me dió, pues las traigo por defensa. Los mas nobles caballeros y señoras de altas prendas me dan su lado derecho y me sientan á la mesa. Y soy el dueño del mundo, pues todo á mí se sujeta. Hago al pobre poderoso, discreto al que necio era, y de un soldado valiente hago un general de prendas. Doy dones y señoríos, puestos, lauros y grandezas, de mitras y de capelos, las veneras y encomiendas, beneficios, canongías, vizcondados, presidencias, gobiernos, corregimientos, alabardas y banderas; los marquesados, ducados, y otras muchas preeminencias. Yo edifico casas, pueblos, villas, ciudades, aldeas, alcázares y palacios, castillos y fortalezas, catedrales y ermitas, y otras fábricas diversas. Yo convierto en tierra llana la mas eminente sierra. Pongo viñas y olivares, prados, jardines y huertas. Yo hago los mayorazgos, los vínculos, las haciendas. Yo tengo capellanías para los hombres de letras. Tengo maestros de danza, pintores de gran destreza; tengo para los enfermos doctores de grande ciencia: barberos para sangrar, afeitar y sacar muelas, cirujanos para heridas, albeitares para bestias, albardoneros, herreros, armeros para escopetas, carpinteros y torneros, sastres y sastras muy buenas, zapateros de obra prima, tambien tengo de obra gruesa, sombrereros, colchoneros y maestros de vihuela; roperos y comerciantes, bayetas y tafetanes y de mercancías tiendas. Tengo fábricas de paños, de grana, rasos y telas finos damascos, persianas y otras esquisitas telas con que se visten los reyes y los hombres de altas prendas. Las fábricas de sayal, anascotes y estameñas, están tambien de mi cuenta. Tengo tambien para pobres muchas fábricas diversas, de sargas y paños pardos, y lienzos de mil maneras. Tengo para el pasajero mesones, posadas, ventas; tambien tengo en las ciudades bodegones y tabernas, donde venden por cuartillos vino, aguardiente y mistela: para el regalo del hombre tengo muchas cosas buenas: tengo pavos y capones, gallinas y pollas tiernas, pollos, liebres y conejos, y toda clase de pesca; cerdos, vacas y carneros, muchos cabritos y ovejas; cerezas, brevas, duraznos, fresas, manzanas, ciruelas, albaricoques, membrillos, y de buen cristiano peras; nueces, sandías, melones, uvas, higos y camuesas. Tengo dulce y chocolate, limonada y agua fresca, tengo leche, miel y huevos, canela, azúcar y almendras. En el mar tengo navíos, bergantines y corbetas. Por mí va la flota á Indias, y mil marchante sen ella. Yo redimo los cautivos, yo contra infieles doy guerra, y visto al que está desnudo, tambien caso á las doncellas: el pobre por mí trabaja, por mí el rico se desvela, hago grandes amistades, venzo pleitos y quimeras; yo sé de todos oficios, yo entiendo todas los ciencias. Tengo para pasearme sillas, coches y literas, y adonde quiera que estoy jamás entra la tristeza, sino gustos, pasatiempos, bailes, saraos y fiestas, juegos y entretenimientos, funciones, loros, comedias, correr cañas y alcancías, convites, banquetes, mesas. Soy muy delgado de ingenio, tengo muchas agudezas. Los ingenios del azucar yo los saqué de mi idea, los molinos del aceite y las casas de moneda, las fábricas de tabaco, dos mil productos y rentas. Tengo plateros que hacen relicarios y cadenas, engarces para rosarios, medallas y lentejuelas, cucharas y tenedores; tambien para las iglesias hacen lámparas y atriles, hisopos y calderetas, ciriales y candeleros, los cálices y patenas, fuentes, salvillas y jarros, campanillas, vinajeras, las medias lunas y soles, las coronas y diademas, las custodias y copones que en el sagrario se encierran. No quiero pasar de aquí, pues si mas decir quisiera, en un año no acabara de referir mis grandezas; y ahora con atencion solo aguardo la respuesta. El Trigo atento escuhaba, y ya falto de paciencia le dice: Calla, villano, suspende tu errante lengua, pues aquel que mucho habla, dice el vulgo, mucho yerra; y así para que no ignores tu vana y loca soberbia, te diré en breves palabras algunas de mis grandezas, desvaneciendo las tuyas, pues son todas apariencias. Yo alimento al Padre Santo en su solio y silla régia: á cardenales y obispos, tambien al rey y la reina, condes, duques y marqueses, caballeros de encomienda, al labrador en su afan, al poderoso en su hacienda, en su estudio al escribano, al mercader en su tienda, al abogado en sus leyes, al impresor en su imprenta, en su gobierno á los jueces, al regente en su audiencia, en su juventud al mancebo, en su casa la doncella, al anciano en su vejez, al muchacho en su edad tierna, en su necesidad al pobre, al mendigo de puerta en puerta, en su ermita al ermitaño y al solitario en su cueva. Por el mar los navegantes, los soldados en la guerra, al jardinero entre flores, al hortelano en su huerta; con sus vacas al vaquero y al pastor con sus ovejas. Mantengo reinos, provincias, ciudades, villas y aldeas. Yo alimento á toda España, á Francia, Hungría y Suecia, á la Rusia y la Turquía, á Sicilia y á Bohemia, á Borgoña y á Bretaña, Dinamarca, Esparta y Grecia; Flandes, Polonia, Alemania, Saboya, Italia y Armenia. Soy la quietud de los reinos; de los campos la cosecha, abasto de los poblados, el gusto de la grandeza, el consuelo de los pobres y el adorno de la mesa. Soy quien alimenta al hombre, multiplicando sus fuerzas. Sin mí no hay gusto cumplido, y todo sin mí es tristeza. Yo le doy al hombre paz, y en sus trabajos paciencia; pero tú, ¿quieres saber lo que al hombre le acarreas, y lo que por tí padece? Zozobras, congojas, penas, inquietudes y alborotos, sustos, desvelos, quimeras, muertes, azares, deshonras, logros, usuras y afrentas. Tú eres causa de mil males, motivo de mil tragedias, raiz de todos los vicios, de las infamias escuela; eres padre del engaño, y seno donde se engendran la soberbia y la avaricia, la lujuria y la pereza, el rencor, ódio, venganza, vanidad y la impureza: ¿cuántos por buscarte pierden vida, honor, puesto y grandeza? ¿á cuántos les has quitado las vidas por las haciendas? ¿cuántos han idolatrado llevados de tu cautela? ¿á cuántos han castigado por hurtar la hacienda ajena? ¿y á cuántos has condenado para las llamas eternas? Y si no, dime tú ahora: ¿qué lauros ó qué grandezas consiguió el rico avariento con ser tu amigo de veras? el estar hecho un tizon en las profundas cavernas. Aquel gran traidor de Judas, solo por treinta monedas cometió el mayor pecado que se ha escrito ni se cuenta. Dices que edificas templos, y que haces obras excelsas; pues el pan se hace de mí, manjar que todos aprecian. De mí se hace la Hostia que en la misa se celebra, y en fé de cinco palabras baja del cielo á la tierra el Redentor de la vida; ¡mira qué mayor grandeza! que en mí queda su morada, y sacramentada queda. No quiero pasar de aquí, pues bastante dicho queda con decir que soy palacio donde el mismo Dios se ostenta, trono donde se coloca y sólio en donde se sienta, medicina con que cura al pecador sus dolencias. Pan del Cielo, manjar dulce con que el alma se alimenta. Y ahora, infame, villano, quítate de mi presencia, y sírvate de castigo el ultraje y la vergüenza. Volviéndole las espaldas se va el Dinero y le deja al Trigo con la victoria, y ufano con esta empresa. Y ahora Sebastian Lopez pide perdon de la letra. CANCIONES DE LOS COMEDIANTES DE ANTAÑO. Seguidas de las de La Gitanilla. En el valle de las negras, yo buscaba una mulata, y encontréme por chiripa á una chica rubia y blanca. Al verme la tonta, corriendo se fué; tiré una chinita, y á darle acerté. Chiripero me llama la niña, chiripero, y el ojo me guiña; chiripero, por vida del chápiro, chípiro, cépiro, nípiro, nápiro... pin, pon, chiripin chiripon... cuando tanto la quiere mi corazon. Al cruzar por los breñales, se enredó su zagalejo, y al querer desenredarlo, se enredó mas el enredo. Corri desalado siguiendo su pié; entró en la espesura, y el pié se me fué. Chiripero me llama la niña, chiripero, y el ojo me guiña; etc. Somos bellos serafines en estrecha reclusion, y entonamos los maitines sin ninguna vocacion. De los santos del retablo que conocen nuestro mal, invocamos á san Pablo, por su epístola nupcial. Ay! que epístola tan bella! ay! que flor de Jericó! Le inspiraba buena estrella cuando el santo la escribió. Nuestros oidos ya se recrean con catecismo tan ejemplar. Por Jesucristo! que nos la lean mañana mismo para almorzar. Niña del rostro de cielo, muestra pesar por mi llanto, y oye piadosa este canto, para pintarte mi amor. Tiende, gentil Genoveva, mano á tu amante sincero, pues con trabajo tan fiero, nada consuela el dolor. Unos ojos inhumanos me han robado el corazon, y lo tienen prisionero en el reino de Leon Rendido imploro su libertad, larí... lará... larí... lará... Calma morena, mi dulce afan. Sin consuelo en su agonía, sin reposo en su ansiedad, busca alivio el alma mia en la triste soledad. En ella, con acento lanzar podré el lamento de triste amor, Aquí mi amargo lloro podré verter, contando al bien que adoro mi padecer. Di, por piedad, ah! di, por qué en tu crueldad la muerte hallé! Si frenesí tu faz mostró, por qué, ay de mí! falaz mintió? En aquella batahola de holgazanes honra y prez cada historia es una bola, cada lance un entremés. La buscona asesta el dardo, va de pesea el truchiman, y le dan el gran petardo aun al mismo preste Juan. Ay! que corte! no hay resorte que se deje de tocar, para usar soberbio porte, y comer sin trabajar. Madrid, sublime emporio de esperanzas en agraz, cada rostro es un jolgorio, cada bolsa un funeral. Todo griego merodea, se hace sueco el mas novel, y sin ir á la Judea cada casa es un belen. Ay! que córte, etc. LA PUERTO-RIQUEÑA. De Puerto Rico á Cadiz fuí y desde Cadiz vine á Madrid, y á quí en la corte me fué que desde entonces no me ausenté. Porque en España tierra de flores á los amores mi pecho abrí, y en dulce calma libre y querida paso la vida mejor que allí. Bendita tierra en cuyo seno, de tanto bueno puedo gozar, bendita tierra donde mi alma en dulze calma aprendió á amar. MÍRAME NIÑA. Ay niña no me castigues Negándome una mirada, Que no se con que compare Esos ojos que me matan. Tus ojos son dos luceros Que causan tal resplandor, Y cual ardoroso fuego Abrasa mi corazon. Mira mírame por Dios niña No me maltrates, Deja déjame ver tus ojos ¡Ay! no me mates, Si cariñosa me das un beso, Sabes hermosa que me embeleso, Y si me abrasas con efusion No se que pasa en mi corazon. PENSANDO EN TÍ. DANZA AMERICANA. A la orilla del mar mis penas niña hermosa voy á dejar Que en las horas de encanto llenos los pesares quiero olvidar, Es tu sonrisa Dulce ilusion la fresca brisa del corazon. Y tu mirada con su candor, de la alborada rayo de amor. Pobre marino que nunca en paz con el destino lucha tenaz. Déjale un dia para gozar y su alegria que lleve al mar. Blancas olas que á todos vientos A la playa desean ir Amorosos mis pensamientos En tus brazos quieren morir. Doquiera miro Te creo ver Por que deliro Con tu querer. ¡Bella locura! Tenla tambien, Que en tu alma pura Está un Eden. ¡Aura de flores Del grato Abril! ¡De mis amores Palma gentil! Dulce al halago Piensa ¡hay! en mí Que yo te pago Pensando en tí. LA GITANÍA. Aquí etá la gitanía la de la güena ventura y decir verdá te jura porque é cosa muy senciya. Dame do cuarto zalao y ecucha á la gitanía te dirá cual é tu via en ese mundo arratrao. Veo una cruz en tu mano que ezplica clara tu zuerte: too er mundo á de quererte po que eres noble y humano. En tus ojos estoy viendo que á tí muchas te han gustao por mi no hay na reservao por que todas las entiendo. Si te casas hijo mio tendras niños muy hermosos los mas lindos y graciosos que este mundo á conosío. Con tu mugér sobre too as de tenér gran cuidao pue para verte burlao se valdrá de cualquier moo. Te verás afavorio si tu no corres la tuna tendrás una grán fortuna y eztarás enrriquecío. Si buscas otras mugeres serás tú muy desgrasiao porque too hombre casao ha de clumplir sus deberes. Adiós á dios que yo me largo y piensa en la gitanía que en esta pícara via lo durse se güerve amargo. UN DEUDOR DE VIAJEÓDON ROBREÑO HECHOFIN DE FIESTA POREDUARDO SALA YNOTA.—La propiedad de esta pieza perteneze á José Torras, quien perseguirá ri- gurosamente cualquier impresion fraudulenta. Se hallará de venta en casa los sucesores de Antonio Bosch, calle del Bou de la Plaza Nueva, núm. 13. tienda. Barcelona.—lmp. de Narciso Ramirez y , pasaje de Escudillers, núm. 4.—1877 — 2 —ROBREÑO. D. DIEGO. INES. PABLO, zapatero. MIGUEL, idem. DOS APRENDICES, idem. NOLASCO, acreedor. VARIOS. idem. UN COCHERO. ACTO ÚNICO. Sala de una casa de huéspedes sencillamente amueblada, una puerta en el fondo con escale-ra que conduce á las habitaciones de arriba, otra á la izquierda del actor que comunica alcuarto de D. Diego, otra á la derecha que figura ser la entrada. Al levantarse el telonaparecen D. Diego escribiendo y Robreño cerrando un baul. ESCENA PRIMERA. Se acabó: vamos por otro. (Va à cerrar la malela, que hay encima de una silla) Uno. (dentro.) ¿lnés? Inés. (id.) MiUno. (id.) LaDiego. Que siempre el grito la eche á Inesita ese mal potro. Tio, no hay de qué estrañarlo, que jamás mujer he visto tan temeraria... y por Cristo que bien podria jurarlo.¿Cómo, José, hubo danza?Nada de eso, tio. á qué... Ya no quiero á Inés. Y ¿en qué estriba tal mudanza, cuando ayer noche me decias: tio, tendré que dejarla yo que quisiera llevarla...?Aquello fué tonterías. Nada me ocultes Robre. (se levanta ) porque testigo es el cielo que por tu bien me desvelo... cese el temerario empeño. No te obstines en negar que en tu contra va á volver. ¿En dejar una mujer hallas para que estrañar?Mucho menos ciertamente si la dejo y no se mata; por un gran pozo de plata y una hurí de esbelta frente. Diego. llola, hola... bien, muy bien. Dos amantes tengo en ciernes. Pues es conquista de viernes. Y de sábados tambien. Y dígame el caballero, ¿dónde en tan buenos auspicios... Ensayé mis ejercicios? en casa de un zapatero.¿Y yo crédito he de dar?Parece que os maravilla que sentado en una silla sea fácil conquistar. A una silfide, una hurí ó llámala como quiera, lo cierto que es la primera, mujer que me gustó á mí. Que es rica y viste á lo lujo, hermosísima á cual mas y comprendeis ya, sin mas, que á este corazon sedujo. Mas con tanto alambicar y tanta alegría, aun no sé cómo ha sido. Lo diréDespues lo podrás contar, que ahora á mi cuarto me voy, y en él estaré, que infiero que no puede el zapatero hacerse esperar... Ya estoy. Lo que si debes hacer de esta original tragedia, Rob. o mejor dicho, comedia. Comedia. Vamos á ver. Es tu papel estudiar con mucha aplicacion. Tocante á declamacion, tio, no hay que aconsejar. Porque tiene mas parola esta lengua de... Bien, bien (entra en su cuarto. )Que no tiene... no sé quién en toda su barcarola. ESCENA II. Pues señor, lindo suceso cuando venga el zapatero; pero ¿qué me importa eso? lo primero es lo primero. ¡Oh tio! por Barrabás, que aunque su ocurrencia es tuna, la acato; pues mi fortuna ha labrado. ¿quiero mas?......... Esta mañana me fui, obediente á sus mandatos, á buscar los mentacatos de Pablo y Miguel; y allí, en casa el segundo, ví en un sillon recostada, señorita, que anonada con su mirada hechicera, del hombre cuanto pudiera de la mujer todo ó nada. Digo que si hasta el presente mujeres detesté yo, con su mirada hiriò mi corazon y mi frente. ¿Mi corazon? ciertamente que ahora latiendo está. ¿Mi frente? me trae ¡ah! su imágen, que es de ángel puro, y en trance tal, de seguro quien no se rinda no habrá. (pausa.) Muy entusiasmado estaba Miguel postrado en el suelo cuando medida tomaba del lindo pié, que ostentaba el angelito del cielo. Y entrando en conversacion dulce, prolija y dichosa conmigo, declaracion me hizo, con resignacion, de serme sincera esposa. Mencionándome riquezas, que un todo hacen feliz, la dije ¡oh! me interesas: y ella dijo: soy actríz con muy notables proezas. Y si conmigo ser rico quieres, á la par que esposo, debes ser tú tambien cómico, y besándola su pico cómico, dije, gracioso. Dejemos de alambicar que el tiempo urge; y es mejor, para mi amor demostrar. un soneto dedicar á la prenda de mi amor (Va á la mesa y escribe. Sale Inés con mu- cha precaucion por la puerta del fondo en cuyo umbral se queda.) ESCENA III. Contentadizo y alegre está escribiendo Robreño; yo descubriré el objeto de esta alegría sin freno. Porque á Inesita, José, Inesita, José, perspicaz y astuta en todo, no se la pegan poetas, sabios, ni menos los tontos. Acercándomele iré, y echando á la vuelta el ojo, pasaré al campo revista por si hay en campaña un moro. Y á ser, como bien pudiera, el tal moro mitológico, diré á Robreño perdone de este mi paso celoso. Mas si el moro está en campaña con sus faldas y su moño, diré á José con desprecio: quiero ver la cara al moro. (Ya acercándose á Robreño de puntillas ylee lo que escribe por encima de su hombro.) Cuidadito no caigamos, (lee) á Margarita, soneto. ¡Ah!¿Quién anda por aquí? ¡pero Inesita! ¡qué es esto!No te acerques, hombre cruel, ni me hables. Inés, te ruego... Y yo á escucharte me niego y te rasgo este papel. (Rasga el papel que escribia Robreño.) Mucho te pesa: maldita la aficion, José, que tuve de tí, sí... Calla, alguien sube. Este alguien es Margarita. (Sale un aprendiz zapatero con un par de,botas.) ESCENA IV.¡Ah de casa!¿Qué alborotas? Apr. ¿D. Diego?Aquí está él. (Sale Diego de su cuarto.)Me manda el señor Miguel á que le traiga las botas. Hombre, habeis tardado un año. ¡Vamos á verlas! (Se calza la bota del pié derecho.)¿Qué tal?Lo que es esta no val mal. (Se calza la otra.)¿Y esta otra?Que me hace daño: quita, Robreño, por Dios. (Robreño se la quita.) ¡Ay Jesús!Pues, caballero, que son iguales yo infiero. No son iguales las dos. Esta te la llevarás, y dirás que la haga á Miguel lo mejor que conozca él, y despues la traerás. Está bien: abur. (Vase el aprendiz por la puerta de entrada,Inés por la del fondo.) ESCENA V.¿Qué tal? (Mostrando la bota que lleva calzada.)Lo que es el precio es barato. Pues no hay como un mentacato para pagador cabal. (Entra en su cuarto.) (Robreño solo contempla el papel que Inés leha rasgado.)Pedacitos de papel, que con tanto afan he escrito, perspicaz, génio maldito de mujer infame y cruel. ¿Por qué desahogar con él de tus celos la injusta ira? vil mujer, con tiento mira que si mi poder te alcanza, ha de ser cruel mi venganza, venganza que al orbe admire. (Sale otro aprendiz con un par de botas.)Deo gracias. Vamos al juego segunda vez, voto al diablo. De parte del señor Pablo las botas del señor Diego. (Robreño llama á la puerta del cuarto de sutio: Inés asoma por la del fondo.)Bueno, bien: san Nicodemus, ¿otro zapatero? ¡oh! una bota aquel dejó; aqui hay maula, escuchemos, (D. Diego sale de su cuarto.) ESCENA VI. Hombre, habeis tardado un año; vamos á verlas.¿Que tal? (Se calza la bota del pié izquierdo.)Lo que es esta no va mal. (Se calza la otra)¿Y esta otra?Que me hace daño; quita, Robreño, por Dios. (Robreño se la quita.)¡Es el mismo Padre nuestro!Pues á mi me ha dícho el maestro que son suyas estas dos.¿Qué son mias? ¡Voto al diablo! Mira, esta la llevarás al señorito don Pablo y que la aplique dirás remedio á su grave mal y muy pronta curacion esto sin mas remision. Está bien. (vase. )Anda, animal. Un ardid mas económico yo no lo he visto jamás. Pues apréndelo, y lo sabrás para cuando seas... Rob. (ap.)(Sale Inés cantando.) Inés. (canta) Del Tajo en la amena orilla, paciendo estaba el ganado un pastor, que era adorado de una linda pastorcilla.¿Nada la dices, Robreño? ¡ni aun mirarla siquiera! ¡mírala qué retrechera!Dejadme, que es fuerte empeño... Eso es, dejadle, señor; ¿á qué molestarle ahora? si él no me quiere, en buena hora: otro me querrá mejor. (Va á irse y se vuelve con arrogancia.) Mas si mi saber no alcanza á metamórfosis tal, Robreño, juro formal que ha de ser cruel mi venganza. (Vase por la puerta de entrada.)Siendo así tan orgullosa y en todo tan altanera, ¿cómo quererla pudiera solo por su faz hermosa? (D. Diego va á hablar.) No me digais nada, tio, que á saber vos las razones, gracias diéraisme á millones del noble proceder mio. Dejo á Inesita, sí; y pues cerca está la noche, voy á ver si hallo algun coche que se lleve eso de aquí. (Señalando el baul y la maleta.) D. Diego entra en su cuarto, del cual sale despues con sombrero y baston. Robreño recoje los pedazos de papel. ) Diego. (saliendo.) ¿Ya todo corriente está?Está. Silencio, si viene alguien. Bien,¡A ver cómo nos saldrá!Nadie sabrá. Pronto el coche aqui estará; ten tú el equipaje á punto y lo bajaremos junto. Está bien. Nadie sabrá. (D. Diego vase por la puerta de entrada: al salir se halla con Inés, que entra con un jarro.)Adios, niña. Abur, señor. (Robreño la detiene.)Escúchame.¡Quita allá! (Rechazándole. ) No he de escucharte; ya habrá quien te escuche algo mejor. (Vase por el fondo.)¿Qué me importa tu desden si para nada te quiero? ¿qué me importa, si prefiero Margarita, que es mi eden? Y ¡no ha venido!... mejor, que no está hecho el soneto. ¡Ah! Inesita, yo prometo dar el pago á tal valor. (Mostrando los pedazos de papel.) ESCENA VII. (Sale Miguel y su aprendiz que trae una bota.)¡Ah de esta casa!¿Quién es?¡Señor Diego!Fuera está. Del par de botas la cuenta venia ahora á cobrar. Pues no encontrándole en casa, mas tarde podeis tornar,Es que de aquí no me salgo... Sentaos si os place. Ya, ¿acaso vengo á aguardarme?Pues ¿qué quereis?Lo sabrás; quiero la bota ó el dinero. Cuando mi tio vendrá. Lo quiero ahora, zaguango. (Inés asoma por el fondo.)No grite V. ¡voto ásan! porque de un sillatazo le rompo á V... (enarbolando una silla. ) — 6 —(riendo.) Ja, ja, ja. aprendiz, llevemos esto; mas que la bota valdrá. (Miguel y el aprendiz toman el baul.)El ser. Miguel, tan osado muy caro le va á costar. (va á descargar la silla.)Robreño, eres harto jóven, y así te he de enseñar que donde la razon sobra el valor no pueda náa. (Le da un empujon y se marcha llevándose el baul y dejando la bota. Robreño cae tirando la silla.)(ap.) Venganzas de un pecho noble.¡Ay Jesús, estoy molido! (se levanta )(ap.) Lo que estás es abolido.¡Dios! si hemos perdido doble. (Sale Pablo y su aprendiz quetrae una bota.) ESCENA VIII.¡Ah de casa! Rob. (ap.) ¡Voto á España!¿Señor Diego?Fuera está,Pues aquí la bota va (la deja. ) y la cuenta en su compaña; ¿qué dice V?Ya lo siento,Pablo. No me espero. Pues marchaos. No lo quiero. Asentaos. No me asiento. Pues, ¿qué quereis?Vais á verlo, aprendiz, voto á Sevilla! (El aprendiz toma la malela y se va riendo á carcajada suelta. Robreño enarbola una silla, en cuya posicion se queda hasta que están fuera de la escena.)Marchemos. Con esta silla... (la suelta. ) todo hoy vamos á perderlo. Quedamos sin equipaje y la hora de marchar pronto en el reloj va á dar. ¿Cómo hacer pues el viaje? Ay Jesús ¿quién pudo, quién... yo me vuelvo loco, sí; ¿qué dirá el tio de mí? ¿qué dirá el tio... (se cae en una silla. )(ap.) Muy bien. (Sale Nolasco, seguido de varios acreedores.) ESCENA IX. Ah de casa!... señor poeta, muy tranquilo duerme V.¿Acaso no dormiré?(ap.) Ha perdido la chaveta.¿Y su tio?Está fuera. Pues V. nos va á pagar cuanto él nos debe.¿Jugar quereis conmigo?Pudiera. Y si no nos paga pronto de todo, se queda en cueros. Tal hazaña, caballeros, es de hombre cobarde y tonto. Si para dejar en cueros á un jóven de veinte y un años venís en número tamaño, valientes sois, caballeros.¡Voto á brios!... Si V. contara sobre de estos once mas, yo solo, por Barrabás, sin todo esto le dejara. Bien. Pues ya que alijerado de estos once ando hoy, que no hareis, juro á quien soy, todo cuanto habeis hablado. A probarlo. Pronto sí; (Robreño y Nolasco luchan á brazo enlazadodespues secaen, yendo el primero debajo.)Ja, je, je se fué debajo.¡Ay, tio, cuánto trabajo! (Dos de los acreedores ayudan á Nolasco para desnudar á Robreño, que lo dejan en traje de dormir, esto es: en mangas de camisa, calzoncillos blancos y medias, que serán negras. Los demás cogen los pocos muebles que habrá en la escena)Fresquito andarás así; aunque su valor es poco algo ganamos con ello. (Señalando los muebles.) Robreño, esto por aquello jugamos loco con loco. (Vanse todos. Robreño se queda tendido; saleInés.) ESCENA X.¿Qué haces, Robreño, así? Rob. ¡Ay, Inés, cuánto he sufrido!¿Qué haces, Robreño, tendido?¡Ay Inés, cuánto sufrí! (se levanta. ) Mi tio, ¡maldito hombre! alejarse ha pretendido, dejando deudas pendientes, de esta ciudad maldecido. Y yo, mísero encargado del papel el mas impío he sido en esa comedia expiador de sus delitos. He perdido, Inés, la ropa, único equipaje mio, y ahora tendré que cubrirme con la hoja de algun lirio. He perdido á la huéspeda de esta humil sala el aliño y tambien su equipaje todo ha perdido el tio. Mas lo que á saber no alcanzo (porque es, Inés, un misterio) cómo los acreedores llegaron así á olerlo. Todo en el mundo se sabe, como dice aquel proverbio: mas ¿quién es esa señora con semblante altivo y regio? ESCENA XI. Dichos y MARGARITA. Margarita, á vuestros piés. Levantad, mi Robreñito, teneis calor? Rob, Un poquito.¿Y no frio? vaya pues...¿Os maravilla? en buena hora.¿En el invierno calor?¿Es estraño?Sí señor. Pues asentaos, señora. (Se asienta al suelo.) Hermosa, no tengo ropa.¿Y su tio?La que lleva. Mas... Estoy hecho una breva, una breva y una sopa. No entiendo. Mi tio ¡oh! (levantándose. ) debe duros á trompones.¿Debe acaso mil millones?No tanto, señora, no. Pues si todo eso debeira, yo se lo pagara todo; que no hay de angustiarse modo cuando el todo es friolera. Mas,¿su tio?Héle aquíSeñorita, á vuestros piés. Tio, la señorita es mi sílfide y hermosa hurí. Yo celebro el conocerla¿Nada mas, tio? ¡Barrabás!¿Acaso hay mas?El tenerla por sobrina. Sí que es mas. Yo soy, caballero, actriz. Escuchad este diseño; siendo cómico Robreño, será con ella feliz.¿Conque pretendeis casaros?Si V. lo contrario... No; que se case quiero yo; mas una cosa he de hablaros. Cuando jóven zascandil he sido siempre á cual mas: y así ahora... No hableis mas: aquí hay de duros tres mil; (saca una bolsa.) si debeis aun mas, señor... Ni tanto tampoco.¿No? pues todo esto os doy yo; (se le dá. ) pagad al acreedor. Con lo que sobra mé iré á mi pueblo esta noche. Cochero. (saliendo) Señor, abajo está el(Diego reconoce la escena, Robreño é Inésrien.) — 8 —Inés, ja, ja. Y ¿qué es?Lo diré. cual leones han entrado, Los acreedores fieros y todo se lo han llevado, dejándome asi, en cueros.¿Quién pudo decirles?Yo. Diego. ¡Tú, Inesita, tú!Yo, sí: ¿recordais que os prometí venganza terrible?¡Oh!Oí todo cuanto hablasteis; todo he visto, cuanto hicisteis: me he vengado, y muy bien visteis como de mí no os burlasteis. Señora, amaba á Robreño: mas ya que él os ama ahora, yo desisto, gran señora, de mi pertinaz empeño. (Todos los acreedores y zapateros vuelven áentrar con todo lo que se han llevado.) ESCENA XII. Vedle allí. Sr. D. Diego... Ea, señores, callad; hoy todo se va á pagar: ¡oh! de alegría estoy ciego. (Les paga y se marchan. Inés se va por lapuerta del fondo.) Rob. à Marg. Ahora quisiera saberAhora quisiera saber qué comedia es la elegida. para mi primer salidaHéla aquí. (le da un librito. ) Rob. (lee) No puede el guardar una mujer. Pues yo una décima haré al público dedicada, y si de él es aceptada. complacido quedaré y él me dará una palmada. (escribe. ) (Dejando de escribir.) De alegría harto inconfusa esta mi mente, señora. Aqui está. Leedla ahora, sepamos cuál es su musa Rob. (lee) Hoy, público, á quien adoro, á tus aras me presento, y con mi corto talento toda tu piedad imploro: que soy incapaz no ignoro de ponerme á tu presencia; pero como la indulgencia ha sido siempre tu escudo, que me dispenses no dudo disimulo y asistencia. Eres Robreño... Poetastro. Gran poeta iba á decir. (Inés saliendo y con tono burlon.) ¡Qué risa si va á salir en la Abadia de Castro! Aunque á mi entender, Robreño, ya que soñaste delicias, eligiera por primicias el drama La vida es sueño. Composicion es muy hermosa, digna de su autor y su fama é hiciera despues del drama. UN BOFETON (se lo dá. )Y SOY DICHOSA. (Diego, que ha acabado de pagar á los acre-dores.) ¿Qué es lo que has hecho atrevido? así paga los consejosLos consejos son malejos si son dados á un marido. (Abraza á Margarita.)En fin, ya se ha concluido: Inesita, eso es nada; lo sé; fuiste ultrajada, y el remedio podrá ser (Al Público.) á quererlo conceder el favor de una palmada. LA GRAN LOTERIA. NUEVO METODOpara que todas las mujeres que se hallen em estado de merecer se casen muy á su gusto en el término de un añoVenid, venid, mujeres, venid todas acá, viuditas y solteras, las que os quereis casar. Venid, y vereis pronto con cuánta habilidad vuestra media naranja consigo yo encontrar. Pues con unos polvitos del sábio Gringo-Kan, marido conveniente os daré á cada cual. Para que reine el órden y la legalidad, en fila, cual soldados, os voy á colocar. Formada pues mi tropa, silencio, y escuchad; porque á todas advierto que el juego empieza ya. N.° 1. Me llaman Ana Palmera, y por mi mucha estatura no hallo un hombre que me quiera —No te aflijas, criatura, que no quedarás soltera. Aquí tienes este enano, que te acepta muy ufano por su digna compañera. N.° 2. Tuve un novio en Chamberi que se moria por mí, pero se ausentó y no ha escrito: habrá muerto el pobrecito, y á mí me mata el dolor. —Te caso al ver tanto amor, con el sacristan Alonso, que te cantará el responso. N.° 3. Sirvo á don Miguel Moflete, pero ya estoy despedida por no dejar plato á vida; me llamo Blasa Zoquete. —Pues siendo así á nadie choque te dé un marido alcornoque, admítelo pronto, y vete. N.° 4. Sé que para ser casada hace falta gran paciencia. —Para afirmar tu creencia te caso con Celedonio, y la cruz del matrimonio llevarás con excelencia. N.° 5. Desde que enviudé, mi llanto no he conseguido enjugar; ¿quién me podrá consolar..? —Este viudo don Crisanto, que gime por otro tanto. N.° 6. Antes que un hombre grosero, quedar soltera prefiero. —Llévate á don Luis Vitela, que es jóven de gran primor; no fuma, ni es bebedor, solo gasta en carretela y en dulces para su abuela. N.° 7. No es mi empeño ser amada, y si infiel fuese mi esposo, no perderé yo el reposo por semejante bobada. —Así no armarás querellas con este alegre marido, teniendo ya por sabido que le gustan todas ellas. N.° 8. Empecé por aguadora, pero me dí tanta maña, que ya soy grande de España. —Tambien el novio que ves tuvo un puesto de sardinas, y sacó entre las espinas el título de marqués. N.° 9. Aunque no soy callejera, si mi marido consiente, iré á misa diariamente. —Tal abuso no tolera, á no ser este cartero, que en su casa es forastero. N.° 10. Lo que es mi perrita negra, yo por nadie he de dejar. —Ahí tienes á don Gaspar, que no quiso aguantar suegra ¡y á tí te quiere aguantar!!! N.° 11. Como los hombres son bobos, con mi dengue zalamero engancho á todo el que quiero. —Dices la verdad, mujer; ya tienes siete á escojer, y uno lleva una gran cruz: ¿te acomoda este avestruz? N.° 12. Aborrezco el fingimiento, y así mi cara mitad ha de decirme verdad, pues que mienta no consiento. —Para darte tal marido, á Leganés lo he pedido; y este loco rematado lo juzgo el mas adecuado. N.° 13. No quiero gallo, porque un pollito será mas fácil de manejar. —Tambien es fácil eche á volar: aquí te doy un señoritito, que á tres pollitas quiere engañar. N.° 14. Fuí bailarina famosa, y hoy soy marquesa del Viento. —Voy á casarte al momento con el conde de Huracan, que es amante del Can-Can, y jura como un sargento. N.° 15. Económica y activa, trabajo como una hormiga. —Por eso á este buen maulon pescarás sin dilacion. N.° 16. Me llamo doña Eminencia, y he publicado un escrito, que explica la impertinencia del moscon y del mosquito. ¡asómbrate de mi ciencia!!! —El señor don Incensario, que es un novio muy zambombo, sabrá publicar con bombo tu talento estraordinario. N.° 17. Aun paso yo por hermosa... ¡el artificio es gran cosa! —Mi amigo don Cuchiflate te pide con intencion de que llames la atencion en su gran escaparate. N.° 18. Cuando canto las rondeñas ablando á las mismas peñas. —Veré si ablanda tu encanto á un novio de cal y canto, que es catalan, por mas señas. N.° 19. Busco un esposo cualqulera por no quedarme soltera. —Carga con esta carcoma, que ni de veras ni en broma halla mujer que le quiera. N.° 20. El hablar es mi comida, puesno callo, ni aun dormida, —Para hallarte novio sudo, nadie te quiere llevar, y te tendré que casar con este, que es sordo-mudo. N.° 21. En misas y en jubileo, siempre hallé á don Amadeo. —Y hoy te pide por lo visto este buen hermano en Cristo. N.° 22. Porque reparen en mí hasta he llegado á idear en el peinado llevar el gran monte Sinaí. —Siente por tí simpatías el señor don Chirimias, quien, porque se ocupen deél, se anuncia siempre en cartel, y hace cien mil tonterías. N.° 23. A San Antonio le ruego que me case con Simon. —Cásate con él, y luego, ó mejor dicho, en seguida, rezarás arrepentida el acto de contricion. N.° 24. Consiste mi garabato en fingir juicio y recato. —Por eso llama á tu puerta hoy esta mosquita muerta, que es la horma de tu zapato. N.° 25. Un hombre franco para mí no es que le quiero político y cortés. —Te uno á don Trinidad, que á las jamonas complace, pues lo primero que hace es rebajarles la edad. ¡Qué ruido! ¡qué alboroto! ¿por qué tanto belen? la causa de esta alarma quiero yo conocer. Han forzado la puerta, y acuden en tropel jovencitas y ancianas del tiempo de Noé. Todas pidiendo novio me acosan por do quier, y hay algunas tan feas que asustan á Luzbel. Sueno la campanilla por una y otra vez, pero aunque llamo al órden, todo infructuoso es. N.° 26. En todo, en todo aseguro me gusta el claro y oscuro. —Entonces, por esa cuenta, tú, que tienes buena renta, á este, que no tiene un duro, debes unirte contenta. Para acallar las turbas otro medio no hallé que acudir á los polvos, cuya virtud sabeis; y al gran Birli-Birloque en mi auxilio llamé, Este empleó su arte para hacerse entender, y alcanzó un imposible que solo alcanza él; y es que reine el silencio entre tanta mujer. Como mudas quedaron toditas á la vez, y oyeron de su boca lo que ahora escuchareis: «Mujeres, que por casaros habeis armado este infierno, no debeis desconsolaros, que novio no ha de faltaros, porque mi juego es eterno.» ¡Que viva!!! exclaman todas, y pues promete bodas. al gran Birli-Birloque se confia el juego de esta eterna lotería. MUERTE DEL TORO Así que toca á dar muerte el estridente clarín, toma el olivo y estoque, y asaz ufano de sí á un triunfo muy glorioso va el espada: ahora pedid que el cielo santo le ampare... ¡Oh excelente espadachín! la suerte te ha sido adversa; erraste, ¡pobre infeliz! el fino estoque á un costado pusiste, como espadín; ó bien tropiezas en hueso y te apellidan servil, y te silban y apostrofan, y hasta te llaman rocín la muchedumbre imprudente; mas te cuadras, vas á herir, y en un pronto mete y saca das al bravo toro fin. Acosa al bicho un torero ligero como neblín, bullicioso cual él sólo y más saltón que arlequín, y puesto de frente al bicho le provoca á falsa lid; la fiera parte de frente como rayo y va á embestir, le clava él dos banderillas que ya no hay más que pedir. Y el toro corre y da brincos como el primer volatín, mas por detrás le persigue un vivaracho andarín que le mete entre las nalgas otro dardo muy sutil. Aplaude la muchedumbre aquel juego de toril al mismo tiempo que silba aquella suerte pueril. (Núm. 54). TROVOS NUEVOS Y DIVERTIDOS, PARA CANTAR LOS AFICIONADOS, CON GUITARRA. Debajo de tus balcones, Te daré una serenata, El dia aquel en que logre Verte en mis brazos, tirana. No temes que me enamoro Y que por tí me enflaquezca, Desde el momento en que logre Hablarte, cara sirena, Debajo de tus balcones. Por fin no lograron nada, Mis cuarenta antecesores, Mas si yo alcanzo lograrla, A esta carita de amores, Te daré una serenata. Por la tarde ó por la noche Hallarás en mí un amante, Quizás un tierno consorte, Y que tomará el portante..... El dia aquel en que logre..... Espero pues una carta En que me espliques tu afan, Dime, mi garbo, te agrada Podré algun dia esperar Verte en mis brazos tirana. Con la flecha del amor Adoré yo á una mujer; No quiso, no, mi dolor Enseñarme, de querer. Allá en la verde pradera Matizada de mil flores, Aspiré yo los olores De alguna lozana flor; Y en vez de mis alegrías Me veia trastornado, Pues, Cupido, me ha alcanzado Con una flecha de amor. Todo respiraba amores Todo, todo ara ventura Y ni nube de amargura Vino el cielo á oscurecer; Y yo me gozaba puro Pensando en mi buena estrella Porque suspiré á una bella Adoré yo a una mujer. ¡Oh! cuál bello es solazarse De una mujer en los brazos, O reposar en regazos De un no fementido amor. Mas que fuera yo dichoso En los brazos de alegría, No quiso la suerte mia No lo quiso mi dolor. ¡Y cuan dichosos los hombres Que en pos de dicha mentida Se gozan en esta vida En este mar de placer! Mas sordos á mis gemidos Y cansados de ultrajarme No quieren ¡ay! no enseñarme Enseñarme de querer. No hay mas locura, á mi ver, Que se llame singular; Que creer que ha de callar El secreto una mujer. La mas perfecta señora Que mas fama alcanzará Siempre el defecto tendrá De ser, por fuerza habladora. Es cosa que me encocora Verles á muchos creer Que ha de callar la mujer Cuando ya sabemos todos Que hablan hasta por los codos..... No hay mas locura, á mi ver. A todas vemos chismosas; A cuanto hablan le dan creces; La que no cuenta dos cosas Cuenta una cosa tres veces. Por esto mujer, mereces Ser condenada á callar, Y no se te puede dar En el mundo mayor pena; Y aun no es tal esta condena Que se llame singular. La que será mas callada Se aguantará todo un dia Despues lo cuenta á su tia, Y despues á la criada; Despues á una camarada; Y despues irá á buscar Vecinas á quien hablar..... Porque es mas fácil por cierto, El resucitar un muerto Que creer que ha de callar. Ellas guardan su decoro; Guardan fiestas, quardan años; Nos guardan sus desengaños, Guardan plata, guardan oro, Guardan un fingido lloro Que nos hace enloquecer; Pero en llegando á tener Que guardar la lengua... ¡quieto! O bien mata á ella el secreto, O el secreto á la mujer. Enseguida que nací Buen mozo, se me llamó, Toda mujer pensó en mí Pero no las quise yo. Soy yo un pincho sandunguero Que valgo mas, que no el sol Y á fuer de buen español Hombres de capa y churí. Soy pobre, mas la peana No busco de la nobleza, No ambicioné la bajeza Enseguida que nací. Montado en un burro bruto Desempedrando las plazas, Voy dando de rumbo trazas De aqueya sar que pasó. Y si acaso tengo un duro Lo gasto entre los amores... Si no le tengo... ¡¡señores!! Buen mozo se me llamó. Nunca engaño á los amigos, Soy franco, rudo y valiente, Y aun soy tan independiente Como el salvaje alhelí. Y si hoy vivo en la opulencia Y mañana en desacuerdo Me diré para recuerdo; «Toda mujer pensó en mí.» Yo no reconozco leyes, Ni municipios, ni empleos, No me meto en devaneos Que tanto el pincho adoró. Yo solo vivo en el mundo Entre las glorias mundanas Mas las acciones villanas Esas no las quise yo. Asómate á la ventana Ya no te acuerdas de mí; No me dejes Sebastiana O me despido de tí. Que me mojo, que me mojo, Corre bájame la llave, Que todo el cuerpo remoja Si no me apellidas suave; Mira que vengo por tí Desde el barrio de Triana, Y ya que tanto corrí Asómate á la ventana. Te cantaré las castañas O las ligas ó la Atala Pues que mi corazon bañas En un amor que no iguala, Al del amante mas fiel..... Que digo pobre de mí, Tú estarás en brazos de él Ya no te acuerdas de mí. ¿Olvidaste los momentos En que juntados del brazo Corríamos cual los vientos Dándonos un tierno abrazo? Y despues de tal placer En la playa sevillana Yo te decia, ¡mujer! No me dejes Sebastiana. Has olvidado perpeja En que con garbo gentil Bailábamos en pareja O en el baile de candil; Todo lo has de olvidar (Permite lo diga así) O tú me vuelves á amar O me despido de tí. Este mundo es una bola Y es claro que ha de rodar; Diviértase el que mas pueda Que algun dia llorará. Es la fortuna inconstante Voluble como ella sola; Todo cambia á cada instante ¡Que bien dijo un estudiante: Este mundo es una bola. Tal fué ayer rico altanero Que hoy no tiene que mascar Y está hecho un pordiosero; Porque es redondo el dinero Y es claro que ha de rodar. Pues siendo todo una rueda Y subidas y bajadas Nadie piense en lo que pueda Venir, ni en cosas pasadas; Diviértase el que mas pueda. Si hoy está triste Zenon Algun dia reirá Bailando por otro son: Y si hoy está alegre Anton Algun día llorará. Si eres con mi amor ingrata Dame tú la muerte luego, Que á un dolor tan horroroso La muerte Pepa prefiero. Tengo un volcán que me abrasa Hasta corroer mis huesos Y su ardiente y feroz lava Me matará sin remedio Si eres con mi amor ingrata. Si no me adoras con fuego Pepa mia dí, ¿por qué? No lo niegues puos lo veo Y ya que eres tan cruel Dame tú la muerte luego. Porqué ¡oh! cándida paloma La dicha que yo ambiciono No me dices deja toma? Así la tumba antepongo Que á un dolor tan horroroso. Solo tus gracias anhelo Y tu boquita de rosa Dime el sí, ó el no, muy presto, Pues que al verte á mi amor sorda La muerte Pepa prefiero. CARTA AMOROSA que escribió el Memorialista á una joven, para remitir á su querido Mi hermosísimo amor te escríbo sin dilación, por que está mi corazón lleno de angustia y dolor. En ti está mi confianza porque dice Dios divino, que por todos hay destino mientras viva la esperanza. ¿Te acuerdas hermoso mío que te adoraba de hinojos? y ahora mis pobres ojos te lloran con desvarío. Mi corazón palpitando, mi alma pena y suspira, mi pobre pecho delira porque yá se va inflamando. Te amo con frenesí mi mente siempre sin calma, y mi candorosa alma siempre aguarda para tí. Pues te saludo bien mío en día tan venturoso, porque no tengo reposo en mi sublime albedrío. En mí tengo una ilusión, una fantasma querida que espero dará la vida á mi triste corazón. Me siento un vivo dolor en mi alma angustiada, pensando con la mirada que tú me dabas de amor. Un rayo de luz salió de este misterioso mundo, y un suspiro muy profundo en mi pecho resonó. Mi corazón reventó con lágrimas de ternura, mirando la virtud pura que mi vista descubrió. Lloré sin consolación mi virtud á esto alcanza, y guardo aquí la esperanza en mitad del corazón. Te corono yo de amores de delicias muy preciosas, y finalmente de rosas como guirnalda de flores. No te enterneces bien mío con mis súplicas tan trístes, recordando que tu fuístes, el sueño de mi albedrío. ¿No te mueres al pensar que tu aliento embalsamado, desvanecía á mi lado y yo sin dejar de amar? ha tocado á su existencia, y está pidiendo clemencia sumergida en el dolor. Es tanto mi amor de anhelo dirigido á su ternura, que voy hallando ventura más hermosa que en el cielo. Un volcán abrasador siento arder dentro mi seno, cual si tuviera un veneno formado por el amor. Nuestro amor angelical de ternura tan divina... y tu ausencia me asesina con la punta de un puñal. Mi vida, mi bien, mi amor, mi dulzura, mi consuelo; te espero con tanto anhelo como al sol la triste flor. Espero con alegría que tu me tiendas los brazos, que el corazón en pedazos me arranca la pena mía. Mis hojos ya sin cesar, derraman amargo llanto, yo que te amo tanto, tanto, ven mis lágrímas á enjugar. Lágrimas son amorosas recordando lo pasado de cuando estaba á tu lado en noches tan deliciosas. Adiós, bien mío, mi amor, mi consuelo mi ternura ay adios, pobre criatura ya desvanezco el dolor. Mis palabras de candor calmarán la agitación, y alegre mi corazón como los rayos del día, esperan, ya vida mía que me des contestación. Contestación de su queridoHALLÁNDOSE ALGO ENFERMO DE DÉCIMAS Amor mío; mi consuelo, mi bien, mi vida, mi amor; he sufrido un gran dolor sin mas amparo que el cielo. Deseo con todo anhelo gozar perfecta salud, porque esta esclavitud que estoy sufriendo bien mío, me temo que un desvarío me prepara el ataud. Me siento vagos temores en mi pecho acongojado, porque siempre te he soñado pensando en nuestros amores. Sueños tan consoladores tan vivos á mi favor, que soñaba con ardor con esta ilusión del mundo, y un suspiro muy profundo me dispertaba tu amor. Pensando yo en los momentos de amor que pensaba en tí, mas de mil veces gemí con muy dulces pensamientos. Son tantos mis sufrimientos sumergido aquí en mi lecho, que se está abrasando el pecho con un suave dolor; y todo, porqué en tu amor espero tener un derecho. Cuantas noches de dormir me quitaba tu hermosura, llena de amor y ternura que me hacía sonreir. Mi pecho siempre latir y latiendo se adormía y aquella tierna alegría que sentía, suspirando estaba otra vez soñando... soñando en tí... vida mía. Despues sin poderte ver con una ausencia tan larga pasaba la vida amarga con mucho de padecer. Me faltaba aquel placer que me daba tu presencia... ¡¡Dios mío!! tan cruel ausencia me dais con mi tierno amor... Tened vos piedad, Señor, revocad vuestra sentencia. Tuve días de llorar, de gemir noches enteras, dulces horas placenteras no las podía gozar. Siempre así, siempre penar... el martirio no cesaba, mi corazón suspiraba con lágrimas de ventura, y tu belleza tan pura nunca de mí se apartaba. Siempre has sido mi ilusión, mi pasión encantadora, mi corazón siempre llora... ¡llorar! pobre corazón. Y en tan ardiente pasión yo no sé porqué deliro: al cielo estrellado miro cuando platea la luna, y mi pálida fortuna se exhala con un suspiro. ¿No te acuerdas dulce flor de aquel tiempo ya pasado que cuando estaba á tu lado moría siempre de amor? Entonaba el ruiseñor los cantos del nuevo día y en tan dulce melodía, reías alegramente, después tocaba tu frente y tú besabas la mía. Por fin gracias al Señor le doy, por hallarse bien: y espero que á tí también estará firme tu amor, este afán abrasador que abre el pecho en pedazos se calmará en los lazos que nos unirá con cadena, y espero querida Elena que me tenderás los brazos. TUS CARICIAS DE AMOR Al silencio de la noche oscura niña hermosa despierta un instante, oirás esclamar á tu amante sin cesar del pecho el latir. Ten piedad del volcán que me abrasa dale hermosa un momento de calma; te lo pido con toda mi alma... no me dejes tan triste morir. Si en la flor de tu edad placentera no me da tu hermosura un consuelo, dime pues donde tengo mi cielo que me alumbra con tal resplandor. Ay hermosa, mi cielo es tu imágen y tu rostro la luz mas hermosa, aquí guardo la hora dichosa que me des tus caricias de amor. VILLANCICOS NUEVOS, ALEGRES Y DIVERTIDOSPARA CANTAR EN ESTAS PROXIMASESTRIVILLO. «Alégrense las flores, corran las fuentecillas, que ya huyen las sombras y se aparece el dia» En la noche mas oscura, mas tenebrosa y mas fria, que en pavorosos horrores era sombra de sí misma: Cuando mudos los arroyos y heladas las fuentecillas, de los valles son tristeza las que siempre fueron risa: Cuando todos con las sombras en el silencio yacian sepultados en tinieblas de la noche á quien imitan: La Luz sale tan á tiempo que vino á darles la vida, y en tal noche fué la gracia nacer el Sol de justicia. Nace en los brazos del alba llorando entre su alegría, para enseñarnos que siempre nace el llanto entre la risa. A las estrellas mas altas dan unas pajas envidia, que humildes logran lo que ellas no merecen por altivas. La hermosa altura del cielo de esta ventura no es digna, que cuando Dios baja, solo es de lo humilde la dicha. Corazon si hoy á Dios buscas, baja, que cuando se humilla, quien mas abajo le busca es quien mas de El participa. Dijeron doctos profetas que en Belén nacerá el Verbo, y al Niño le viene el dicho como nacido en el hecho. Nace, y el fuego y el frio puestos buscan compitiendo, mas como con Dios pretenden se miran todos contentos. Un pesebre le dió cuna, de toda su vida empleo, pues por un madero empieza y acaba por un madero. En él dos brutos le asisten tan perfectamente cuerdos, que de su aliento los humos los aplican al Sol tierno. El portal para este Rey, que es espejo, afirma el techo, pues el Cielo en él se mira, y por él se mira el Cielo. Antes que allí se ostentase el dichoso Nacimiento, sin templo paredes eran, y ahora paredes con-templo. Tan altamente las pajas se prendaron del Misterio, que no admiro que estén huecas gozando el mayor concepto. ANUNCIO DE LOS ANGELES A LOS PASTORES. Los ángeles por los aires vinieron con resplandores, cantando divinas letras y avisando á los pastores. Con suaves consonancias alegrando van la sierra: «Gloria al Dios de las alturas y paz al hombre en la tierra.» Cuando oyeron los pastores lo que los ángeles cantan, unos brincan de contento, y otros de miedo se espantan. Todos fueron á Belén con regocijos y fiestas, y así que vieron al Niño tocaron las castañetas. De todos aquellos montes vinieron muy diligentes los pastores y zagalas trayendo muchos presentes. Armaron gran algazara con sus danzas pastoriles y al Niño Dios alababan al son de los tamboriles. Sonando trompas y cajas dentro del Portal se entraron, y con grande reverencia al Rey Supremo adoraron. Muy alegres se despiden de Jesús, José y María, y á sus casas se volvieron con contento y alegría. VILLANCICOSDEL NIÑO PERDIDO. Angeles, santos y santas, potestades, gerarquías, canten himnos de alabanzas al Niño Dios y á María. Y al patriarca José decidle con alegría, varon, ya teneis un Niño que la cola os derrita. Y tambien nosotros aquí celebremos las presentes Pascuas con vino y torreznos. Ese Niño que ha nacido en el mísero Portal, es Supremo Rey de reyes, es Dios Padre universal. Ha venido á nacer Hombre porque nos quiere salvar, librándonos del infierno y del poder de Satán. Miradle ¡qué hermoso! ¡como rie ya! y José y María sopitas le dan. Con sus Padres muy amados este Niño se crió, y así fue llegando el tiempo que los tres años cumplió. Sin saber cómo ó por dónde, de sus Padres se estravió, quedando el Santo y la Vírgen traspasados de dolor. ¡Oh santos Esposos! no tengais cuidado, que el placer completo será al encontrarlo. No estaba el Niño perdido, porque con cuidado andaba recorriendo sus ovejas que no se le estraviaran. pedia el Niño posada, Llegada que fue la noche, por guarecerse del frio buscando quien le hospedara. y toca con ansia; A una puerta se llega otro niño le abre —Madre, á la puerta hay un Niño y á su madre llama. mas hermoso que el sol bello, arrecidito de frio porque el ángel anda en cueros. Voy á decirle que pase y aquí le colocaremos; con nosotros dormirá y de cenar le daremos. —Marcha y dile que entre, y se calentará, porque en este pueblo ya no hay caridad. Entró el Niño y se sentó, y mientras se calentaba, haciéndole mil caricias el ama le preguntaba. Dime ahora, Niño hermoso, ¿cuál es tu amada patria, y adónde tienes tus padres, que acaso en tu busca andan? El Niño responde soy de luengas tierras; mi patria es el Cielo yo vengo á la tierra. Mi madre es una Doncella de virtud tan especial, que el Cielo la ha librado del pecado original. Debajo de sus pies tiene á la culebra infernal, hidra de siete cabezas, sin dejarla menear. Mi Padre en la tierra es un carpintero, y él del Reino empíreo es el Ser Eterno. —Niño, si quieres quedarte con nosotros, de contado, te amaremos como hijo, y estos serán tus hermanos. Con nosotros comerás, estarás bien regalado, nuestra ropa vestirás, y quedas á mi cuidado. Dijo el Ser de seres: mil gracias, señora, yo os compensaré lo que haceis ahora. —Poned buena cama al Niño y hacérsela con primor, porque todo el mundo es poco para obsequiar este Sol. ¿Cómo te llamas, Bien mio? dímelo ya, portu amor: y el Niño con mucha gracia la responde: Salvador. Pues este es el nombre que mi Padre quiere tenga en este mundo y en la vida eterna. El ama, con el buen Niño toda la noche pasó en coloquios amorosos hasta que ya amaneció. Con una risa graciosa el Niño se despidió: —señora, gracias por todo, y nunca os faltará Dios. Yo me voy ahora á encontrar mis Padres, que me irán buscando por plazas y calles. El Patriarca San José junto con la Vírgen pura, en busca van del Infante traspasados de amargura. Todo se les vuelve hacer preguntas y mas preguntas, hasta que llegan al Templo y allí le ven ¡qué ternura! Está disputando con doctores sábios, y á todos confunde cuando abre los labios. ¡Oh Vírgen llena de gracia! y Vos San José bendito, regocijad el encuentro de doctor tan chiquitito. Pedidle que nos dé paz, consuelo en nuestros conflictos, y despues la gloria eterna por los siglos de los siglos. Y tambien nosotros brindemos ufanos con trago y besugo tan dichoso hallazgo CANCIONES DE LOS COMEDIANTES DE ANTAÑO SEGUIDAS DE LAS DE LA GITANILLA YAUMENTADAS CON EL NEGUITO En el valle de las negras yo buscaba una mulata, y encontréme por chiripa á una chica rubia y blanca. Al verme la tonta, corriendo se fué; tiré una chinita, y á darle acerté: Chiripero me llama la niña chiripero, y el ojo me guiña: chiripero, por vida del chápiro, chípiro, cépiro, nípero, nápiro... pin, pon, chiripin chiripon... cuando tanto la quiere mi corazon, Al cruzar por los breñales, se enredó su zagalejo, y al querer desenredarlo, se enredó mas el enredo. Corrí desalado siguiendo su pie; entró en la espesura, y el pié se me fué. Chiripero me llama la niña, chiripero, y el ojo me guiña, etc. Somos bellos serafines en estrecha reclusion, y entonamos los maitines sin ninguna vocacion. De los santos del retablo que conocen nuestro mal, invocamos á san Pablo, por su epístola nupcial. Ay¡ que epístola tan bella! Ay¡ que flor de Jericó! Le inspiraba buena estrella cuando el santo la escribió. Nuestros oidos ya se recrean con catecismo tan ejemplar. Por Jesucristo que nos la lean mañana mismo para almorzar. Niña de rostro de cielo, muestra pesar por mi llanto, y oye piadosa este canto, para pintarte mí amor. Tiende gentil Genoveva, mano á tu amante sincero, pnes con trabajo tan fiero, nada consuela el dolor. Unos ojos inhumamos me han robado el corazon, y lo tienen prisionero en el reino de Leon. Rendido imploro su libertad, lari... lará... lari... lará... Calma morena, mi dulce afan. Sin consuelo en su agonía sin reposo en su anciedad, busca alivio el alma mia en la triste soledad. En ella, con acento lanzar podré el lamanto de triste amor. Aquí mi amargo lloro podré verter, contando el bien que adoro mi padecer. Dí, por piedad, ah! di, porqué en tu crueldad la muerte hallé! Si frenesí tu faz mostró, por que, ay de mi! Falaz mintió? En aquella batahola de holgazanes honra y prez cada historia es una bola, cada lance un entremés. La buscona asesta el dardo, va de pesca el truchiman, y le dan el gran petardo aun el mismo preste Juan. Ay! que corte! no hay resorte que se deja de tocar, para usar soberbio porte y comer sin trabajar. En Madrid sublime emporio de esperanzas en agraz cada rostro es un jolgorio, cada bolsa un funeral. Todo griego morodea se hace sueco el mas novel y sin ir á la Judea cada casa en un belen. Ay! que córte, etc. LA PUERTO RIQUEÑA. De Puerto-Rico á Cadiz fuí y desde Cadiz vine á Madrid, y aqui en la córte me fué que desde entonces no me ausenté. Por que en España tierra de flores á los amores mi pecho abrí, y en dulce calma libre y querida paso la vida mejor que allí. Bendita tierra en cuyo seno, de tanto bueno puedo gozar, bendita tierra donde mi alma en dulce calma aprendió á amar. MIRAME NIÑA. Ay niña no me castigues Negándome una mirada. Que no se con que compare Esos ojos que me matan. Tus ojos son dos luceros. Que causan tal resplandor, Y cual ardoroso fuego Abraza mi corazon. Mira mirame por Dios niña No me maltrates, Deja dejame ver tus ojos ¡Ay! no me mates. Si cariñosa me das un beso, Sabes hermosa que me embeleso Si me abrazas con efusion No se que pasa en mi corazon. LA GITANILLA Aquí está la gitanilla la de la buena ventura y decir verdá te jura porque es cosa muy senciya. Dame do cuarto zalao y escucha la gitanilla te diré cual é tu via en ese mundo arrastrao. Veo una cruz en tu mano que ezplica clara tu zuerte: too el mundo ha de quererte po que eres noble y humano. En tus ojos estoy viendo que á ti muchas te han gustao por mi no hay na reservao, po que todas las entiendo. Si te casas hijo mio tendrás niños muy hermosos los mas lindos y graciosos que este mundo a conocido. Con tu mujer sobre too has de tener gran cuidao que para verte buriao se valdrá de cualquier moo. Te verás afavorío si tu no corres la tuna tendrás una gran fortuna y estarás enriquecio. Si buscas otras mujeres serás tu muy desgraciao porque too hombre casao ha de cumplir sus deberes. Adios adios que yo me largo y piensa en la gitania que en esta picara via lo durce se güerve amargo. EL NEGUITOAMERICANA Al arma Al arma ya. . Silencio ya. . Triste está el negrito por su situacion. si una mirada dirige el amo le oruza el rostro sin compacion..... Sí. Yo mas esclavo yo mas esclavo no quiero ser y mi dinero y mi dinero voy á poner en un billete en un billete que hoy saldrá y si saco la gorda compro enseguida mi libertad. Al arma etc. Compacion señores compasion de mi, que culpa tengo de no ser blanco si por mi llanto negro nací.... Sí. Yo mas esclavo yo mas esclavo no quiero ser y mis cadenas y mis cadenas voy á romper al son de guerra al son de guerra me marcho ya y mientras tenga aliento cual rayo y viento he de luchar. Al arma etc. Por que Dios al hombre tanto distinguió; el uno esclavo y el otro libre esto es horrible válgame Dios... Si. Yo mas esclavo yo mas esclavo no quiero ser y verme libre y verme libre será un placer, si esclavos quieren si esclavos quieren por trabajar que vengan aqui los blancos, á latigazos podrán chupar. Alarma etc. Antes que naciera esclavo ya fuí, ¡oh! ley bárbara ¡oh! ley tirana que á los negritos tratais asi.... Sí. Yo mas esclavo yo mas esclavo no quiero ser voy á la guerra voy á la guerra á defender la santa causa la santa causa de la igualdad mueren los blancos y vive siempre la libertad. Al arma etc. CANSÓ DE LA CARBONERA. Fadrinets de Barcelona parlo ab los que porteu jech no penseu ab la Roseta que ya hi habeu perdut lo dret, perque diu que sent casada no vol tocá mes carbó. Mira tu la cara bruta per marit vol un señó. No fa mol que la Roseta era mes mansa que un bé, y ara densá que te un sastre crida mes que un gos paté. Aquet boix de la cutilla hi fa ullets ab lo punxó. Mira tu la cara bruta per marit vol un señó. Se pensa sé alguna cosa y al dia que’s casará portará al dot den Comellas que no puch parlá mes clá per rentarse la persona no tindrá prou per sabó. Mira tu la cara bruta per marit vol un señó. Lo ofisi de carbonera li está dels mes pintats perque ab la pulsina negra se tapan las brutaldats. Y si la aneu miran be tota ella es un llardó. Mira tu la cara bruta per marit vol un señó Mireula que está entonada perque té un anfila polls Deu fasi que sen casada nons atipi de sudolls. Pot sé al que ara desprecia li será mel y mató. Mira tu la cara bruta per marit vol un señó A Deu y adios Roseta per ara ya nem fet prou los de jech tots serém frares del conven de escorna al bou. perque no podrem casarnos si no vestim de señó. Mira tu la cara bruta Com du la micha al garró. LETRILLA DEL PARARAYOS Y EL TALARÁNA cuantas presuman Casarse conmigo, Desde ahora les digo Que piensan muy mal, Aunque como hombre Deben agradarme, Mas para casarme Talarán lará. Las niñas del dia Si bien se repara, Saltando á la cara Parecen que están, Y muy bien pudieran Jugarme una pieza En que mi cabeza Talarán lará Yo bien tolerára Sus picardigüelas, Que en ciertas mozuelas Es necesidad Ser el pararayos De sus desgobiernos, Mas el paracuernos Talarán lará. Que chasco seria El ver de repente Crecida mi frente, Que monstruosidad; Aunque es apreciable La buena estatura, Pero tanta altura Talarán lará Por tales sospechas Casarme no quiero, Que estando soltero Las puedo evitar; Asi no tratemos Mas de matrimonio, No sea el demonio Talarán lará DECIMAS DEL SOLTERO DESENGAÑADO. Te ofrezco lector amado , El cuadro mas lisongero De la vida del soltero Que otro alguno ha presentado , Mira si es privilegiado Y amado de las bellezas , Que tiene todas las mesas Francas ,sin pagar escote , Sin presentar mas que el dote Que le dió naturaleza. Si en mi lecho todas juntas Me sitian para casarme , Tanto podran obligarme Como si fueran difuntas: Ya se ve porque varruntas Lo que puede sucederte , Si tu te mantienes fuerte Y no caes en la trampa , Daré tu vida á la estampa Principiando de esta suerte : Es la vida del soltero Tan buena, que deseára Que ninguno se casára. Y no es por mal que los quiero; ¿Quien si no es un majadero Querrá trocar una vida Tan alegre y divertida Por la cadena y los grillos De la esposa y los chiquillos Si no un perdido ó perdida? Soy soltero independiente Y por eso no me caso, Aunque á todas doy el brazo, Estoy algo remitente En creerlas, porque siente Mi cabeza el grave peso De la cruz que con esceso Es mas pesada que el plomo; Casarme ni por asomo, A otro cán con ese hueso. Algnas para obligarme Me acarícian con ternura Y me tratan con dulzura, Pero es á fin de atraparme Ellas creen presentarme Con su platica un gran terno, Para pasar buen invierno, Yme ofrecen la casaca, Poro yo les doy matraca Diciendo que huele á cuerno Por no querer ser casado Me veo en tan grande apuro, Que no me creo seguro En desierto ni en poblado; El dia menos pensado Van aponerme un cencerro, Y van á ver de un becerro El manso mas consumado Por las bacas dominado, Si no quiero entrar al hierro. De que sirve el tapa-rabos Ni del yugo los enseres; En donde van las mugeres A dos tres como los nabos; Hasta los mismos casados Si tocára la campana A descasarse mañana, Los mas se descasarian ¡Cuantos como yo serian. Solteros de buena ganal Piensan tratar las ladinas Con algun niño de teta, No hay mas que ir con carreta Coronado y no de espinas, Huyendo de las esquinas Como si un hombre tuviera Poblada su calavera; Mejor me encuentro soltero Niñas, que llevar no quiero De San Marcos la bandera. Si me egañais os perdono, Y os regalo una palisa, Yo con vosotras ni á misa Quiero ir que vaya un mono, Os quereis dar mucho tono Y no valeis un cigarro; Casarme, ¡que dispinfarro! Aunque me ofrecierais gloria Antes rodar una noria Que uncirme á mi á vuestro carro. Vuestra falta. con mi sobra Repararé, y entretanto Vereis como sin ser santo El soltero fama cobra; A fe que nunca recobra La suya el pobre mar ido, Que la desgracia ha tenido De creerse de doncellas: El cual parece entre ellas Un siervo recien nacido. Por mi parte los casados No sufrirán vejacion es, Que en donde sobran doblones No faltan buenos boca dos, Bien sean crudos ò asa dos, De palomas y perdices Estoy hasta las narices; Si me caso tendré un cuerno, O dos ó tres, ó un infierno, Un enjambre tu lo dices. A la vista de este espejo Yo no puedo aconsejarte Si debes ò no casarte, A tu discrecion lo dejo, Para seguir mi consejo Has de ahogar en su cuna, Si tienes pasion alguna llas de asistir á sus bodas, Has de festejar con todas, Y casarte con ninguna. (Es propiedad.) Núto. 51. JUANITA. AMERICANA A DUO. EL. Aquí estoy, Juanita hermosa, para aprender, con calor, esa bella americana que tú sabes y yo no. ¡Qué americana! linda y galana, mi Juanitita, niña bonita, yo bailaré. Y siendo así tan solo á tí, ángel hermoso, te adoraré. ELLA. Se baila esa americana, si tú la quieres bailar, al estilo guachindango de los negros de allá. ¡Qué americana! linda y galana, jóven Pepito, niño bonito, tú bailarás. Y siendo así, tan solo á mí, angel hermoso, me adorarás. — 2 —ÉL. Dime, pues, cómo se danza L. Dime, pues, cómo se danza ese baile encantador con que expresan los negritos á sus negras el amor. ¡Qué americana! etc. ELLA. Pon tu cuerpo encogidito, saca la lengua á la par, y despues haciendo guiños empezarás á bailar. ¡Qué americana! etc. ÉL. Juanitita de mi alma, L. Juanitita de mi alma, temo dar un coscorron, que el mareo de ese baile, me remueve el corazon ¡Qué americana! etc. ELLA. ¡Ay! si fueras morenito gustarias mucho mas, que así bailan los negritos, segun dice mi papá. ¡Que americana! etc. ÉL. Si fuéramos, Juanitita, L. Si fuéramos, Juanitita, casaditos todos dos, iríamos á la Habana para aprenderla mejor. ¡Qué americana! etc. ELLA. Allì en medio de las flores y de la luna à la luz, nos verian los negritos cómo bailamos yo y tú. ¡Qué americana! etc. ÉL. En obsequio á tu hermosura L. En obsequio á tu hermosura vendria un negro despues á poner en tu cabeza cuatro rosas y un clavel. ¡Qué americana! etc. ELLA. Mi Pepito está celoso, y los celos malos son; tambien alguna negrita te diera su corazon. ¡Qué americana! etc. ÉL. Yo prefiero, hermosa mia, L. Yo prefiero, hermosa mia, solo contigo bailar; que los negros y los blancos poco se suelen amar. ¡Qué americana! etc. ELLA. Tus palabritas, Pepito, dulces como azúcar son; dime si las dice el labio ó las dice el corazon. ¡Qué americana! etc. ÉL. Mis palabritas son leales L. Mis palabritas son leales y firme mi voluntad; mis amores son mas tiernos que ese modo de bailar. ¡Que americana! etc. ELLA. La americana aprendiste, ahora tú hazme aprender cómo yo he de amar al jóven que mi esposo debe ser. ¡Qué americana! etc. ÉL. Cogidita de su brazo L. Cogidita de su brazo muy de cerca le dirás: yo te quiero, yo te amo, «Yo no te dejo jamás.» ¡Qué americana! etc. ELLA. Con mi Pepito me caso medio enfermita de amor, porque tengo una flechita en medio del corazon. ¡Qué americana! etc. ÉL. Mi Juanitita me quiere L. Mi Juanitita me quiere y su amor me hace sufrir; llama al cura, niña mia, que nos venga á bendecir. ¡Qué americana! etc. ELLA. El dia que yo me case con mi Pepito galan, habrá fiesta en nuestro barrio al estilo catalan. ¡Qué americana! etc. LAS ROBINSONAS. Veig casi sempre noyas que compran joyas á un argenter. Tu, tu, ru, tut, Mare quan, me las miro, sempre suspiro y no sé per qué. Tu, tu, ru, tut. Si van per el sol dónan mes gust; jo las crido «russinyol» ¡Sunyol! pro no sentan á ningú. A DUO. Llensan mól foch los séus ullets quant ne miran, no hi ha perill que al seu costat tingueu fret. Com no só rey, al véurerlas casi temo no lograr may ¡jamay! lo que tinch de intentMacas, altas y monas las Robinsonas, són com jo dich. Tu, tu, ru, tut Buscan enamorarse, tambe casarse ab un senyó rich. Tu, tu, ru, tut. Que siga vell axó res fá; sols procuran que la bossa ¡bossa! no ’s pugui may acabá. A DUO. Llensan mólt foch, etc. Yo ’n trovo á la Rambla una que es mól tuna sempre que ’m veu. Tu, tu, ru tut. Se ’n riu ab picardía diu que ’m voldria si jo fos hereu. Tu, tu, ru tut. Mes jo li dich, y ella ja ho sap: Aixó de tantas pamplinas ¡inas! ¡ay nenal ’m fa mal de cap.» A DUO. Llensan mólt foch, etc. Una altre ’n se jo al teatro que té ’l retrato d’ un senyoret. Tu, tu, ru tut. Estanne solets el mima, diu que le estima perque es marqués. Tu, tu, ru, tut. Pro quant se ’n va ab la ma al nas li fa al radera una senya ¡señas! que á mí no m’ agradan pas. A DUO Llensan mólt foch, etc. Anant al passeig à estonas, las Robinsonas hi trovareu. Tu, tu, ru, tut. Correns com las palometas, tot fent brometas. per tot arreu. Tu, tu, ru, tut. Fugiu, que són com l’ esparvé que al vol cassa las aucellas ¡ellas! y ab lo bech las fa malbé. A DUO. Llensan mólt foch, etc. Es propiedad. Se hallará de venta en casa los sucesores de Antonio Bosch, Bou de la Plaza Nueva, 13. EL CAPEO Tal vez el toro adornado con mota, lazos y cintas, lleva colgantes del cuello por pendientes, banderillas que maldita gracia le hacen, pues le ponen la piel tinta del vivo color de grana de la sangre que destila por entre su negro pelo de sus punzantes heridas. Y así como por chacota y gran diversión taurina, juegan con él con la capa cual si fuera una gallina, incitándole con muecas hasta puestos de rodillas. Si quiere escurrir el bulto para conservar la vida, la multitud delirante le despide con gran silba. EL SALTO DE LA GARROCHA Una corrida de toros me gusta por la alegría que esparce en todas las clases, y el ver las blancas mantillas, y el despejo de la plaza que hace la alguacilería seguida de los toreros que lucen ropas muy ricas, de colores variados de oro y seda y plata fina. Sale luego el primer toro, los de á caballo con picas que para lucir su brío esperan que les embista, resistiendo sus empujes con valor y sangre fría; y me gusta la verónica, y el juego de banderillas... el salto de la garrocha es lo que todos admiran. SATIRA JOCOSA DE LOS NOMBRES, COSTUMBRES Y PROPIEDADESDE LAS SENORAS MUJERES. Supuesto que me han pedido con politicas palabras, algunas de estas señoras algo risueñas y ufanas, que las cante alguna cosa, ya obedezco á lo que mandan: ya estoy dispuesto á cantar al son de aquesta guitarra; pero ahora me ha advertido un amigo y camarada, que el pedirme á mí que cante es por celebrar la chanza. Esto es burlarse de mí, y es baza muy bien sentada, pues lo que hacen con otros no es mucho conmigo se haga. Y con mis ojos he visto que llegan alborotadas, diciendo: señor Fulano, si es cosa que á usted le agrada, cántenos unas folías, que lo hace usted con mil gracias; y yo para darlas gusto no replico una palabra. Tomo asiento y mi vihuela, y al tenerla bien templada, luego que á cantar empiezo comienzan ellas su parla: dice la una: Jesus, qué voz tan desentonada, parece que esta oseando con esa habla apástorada. El cuerpo cuál lo menea, parece á don zarandajas; poquito presume el canto, por mi vida que se engaña, por que él abre tanta boca como la puerta monaica; el canta a ojos cerrados y no se le entiende palabra ya le ha dado carraspera y es de beber carraspada; el pobre se está ahogando, porque aquella tos es mala. Traigámosle un par de huevos por si aclara la garganta, ó démosle pan y queso por ver si con eso calla. Luego dejan esta tema y unas con otras enzarzan distintas conversaciones allá á su modo, estremadas. Dice la una: ¿no sabes como se casa Fulana con Fulano? Y plegue à Dios que si con ella se casa no le ponga en Carcabuey, que es lugar que muchos pasan. Otra dice: mi vecina, ¿quién no ve la santularia, papar santos en la iglesia, y con industria y con maña le hace al marido que coma pimientos de cornicabra? —¡Pues la otra mosquita muerta, porque el marido es bragazas, en los cuernos de la luna me lo ha puesto, la taimada! —¿Pues y el otro boquirubio, que triunta, pasea y gasta á costa de la mujer porque la sufre y aguanta? Y otra dice: pues ¿no sabes como un casamiento tratan con Domingo el zapatero? y lo que á mi mas me pasma, que siendo un pelafustan, le entreguen una muchacha que es discreta, hermosa y rica; la verdad está averiguada, y á él le hacen raton, pues le aperciben la trampa Otra dice: amigas mias. yo no me espanto de nada, porque todos nos mojamos cuando cae recia el agua. Otra responde: yo tengo al sacristan de Churriana, y la cera que recoge entre domingo y semana, la vende y me dá el dinero; entra y sale y santas Pascuas Otra dice: compañeras, tenemos mala cartada, que yo tengo un peluquero que ya me tiene enfadada: pues nunca le he merecido ni una libra de azofaifas; y cuando viene de noche, despues de no darme nada, me dirige mas preguntas que tiene un misal de Pascaa; y me trae entretenida con que de hoy á mañana dice aguarda conveniencia y que seré bien premiada, mas nunca llega este dia y asi no sé lo que me haga. Y las demas la responden: esa es valiente bobada; ¿qué mas quiere el muy taimado si cuanto desea halla? eso lo mismo se hiciera al borrico de la cuadra; y pues que no es de provecho darle con las calabazas; que no es razon que tú estés sacándoles las entrañas á otros por darle á él; esa es doctrina muy mala: tan solo hemos de querer y adorar dentro del alma, no aquel que nos diga, dame, sino al que digamos, daca: ¿cómo podrá dar buen manto el que tiene mala capa? Y todas de esta manera pareceis unas urracas, refiriendo cuentos viejos con risa y con algazara, con chanza y con alboroto, no atendeis á lo que cantan, a la relacion ó historia en lo que consiste ó trata. Solamente estais atentas si esplican bien las palabras, si no tiene melodía, si el tocador tiene gracia, si el bailador baila bien, murmurando tan sin tasa, si se casa fulanita, si fulana es descocada; si fulano es buen muchacho, y si el otro es mal-trabaja. Y á todos de esta manera estais poniendo mil faltas, y no os mirais á vosotras que teneis, si se repara, mas faltas que una pelota y una tuerta remilgada. Yo se que estais ahora con la tijera afilada y la tela prevenida para cortarme unas mangas, con que tomaré el desquite, y así con breves palabras á cada cual por su nombre la he de ir poniendo sus faltas. Las Marías son muy frías y de puros celos rabian; las Franciscas vocingleras, perezosas las Tomasas, las Isabeles altivas, casamenteras las Juanas, las Antonias tienen todas casquillos de calabaza: las Josefas muy golosas, las Joaquinas zalameras, las Pacas enamoradas, las Victorias y Benitas estas siempre son muy falsas: las Vicentas envidiosas, las Isidras cortejantas, las Alejandras muy tontas, pedorreras las Micaelas, las Aguedas charlatanas, las Andreas vanidosas, las Mónicas comilonas, Valentinas fachendonas; las Florentinas dan siempre gran conversacion por nad no digo nada las Luisas que de cualquier cosa hablan; Concepciones y Dolores son todas muy apagadas, Celestinas y Cristinas son amigas de ir á danzas, las Leonas son dementes, Celedonias é Higinias por el chocolate rabian, las Leonores presumidas, testarudas las Constanzas; las Domingas son gallegas y estas frecuentan muy zafias las ermitas del dios Bace con grande aficion y ansia; los licores las destruyen que hay en estas tales casas. Amigas de que las quieran son siempre las Damianas; las Gertrudis son soberbias y las Teresas taimadas; las Catalinas son flojas, revoltosas son las Anas, las Teodoras compungidas, las Matildes son delgadas, las Manuelas bailarinas, muy necias las Sebastianas amigas de oler cocinas las Ineses y Bernardas; las Alfonsas quimeristas, las Margaritas pesadas, las Serafinas chismosas, las Hipólitas ufanas, las Quiterias legañosas, las Jacintas jorobadas, las Angelas y Gabrielas son todas muy santularias, las Rosas son embusteras, cabezonas las Torcuatas, las Gerónimas raidas, son simplonas las Julianas, las Magdalenas son graves, las Elviras mal-caradas, las Melchoras barrigonas, carantoñeras las Paulas, Petronilas frieleras, ventaneras las Ignacias, las Agustinas gangosas y locas las Atanasias: las Polonias majaderas, las Rufinas son malvadas, las Brígidas correntonas, pedigüeñas las Marianas, Baltasaras, Saturninas y Felipas muy rasgadas; las Ursulas regordetas, son tristes las Felicianas amigas de visitar las Marcelas y las Claras; las Bernabelas y Ritas tienen las uñas muy largas, las Lauras son hociconas, las Eugenias descuidadas, las Lucías dormilonas, las Casildas desmañadas, las Martinas tienen todas la lengua muy afilada; las Bárbaras son roñosas, nada hidalgas las Colasas, las Ramonas enfadosas, muy avaras las Engracias, las Petras muy reparonas, de genio adusto las Martas, las Elenas pegajosas, las Lorenzas holgazanas, las Eusebias figureras, sosas todas laz Pascualas; las Cármenes y Mercedes corren parejas con Blazas, en el hablar son melosas y en el obrar muy amargas, lo mismo son las Irenes, Carolinas y Esperanzas: no hay que decir de las Pias, pues son de la misma calaña, las Hilarias son groseras, puntillosas las Gasparas, las Amalias caprichosas, y bobas las Bonifacias, las Simonas son gachonas, sútiles las Adelaidas, y amigas de militares suelen ser las Cayetanas belludas y pelechosas son las Jorjas y Fernandas, en cambio las Melitonas á lo mejor quedan calvas. Las Emilias son coquetas, las Bernardinas muy bravas, antojadizas las Brunas y miedosas las Libradas: las Fidelas engañosas, las Rosarios mal habladas, las Pilares juguetonas y Raimundas patizambas, las Felisas melindrosas, las Rafaelas nari-chatas, las Trinidades horribles, las Guadalupes ingratas, las Loretos y Elisas, Encarnaciones y Eustaquias, Venturas y Salvadoras, Justas y Severianas, solo son buenas no mas que por cortejar y basta: ¿qué diremos de las Floras las Casimiras, Genaras, Ferminas y Doroteas, Isidoras y otras tantas? Lo mejor será callarlo y por desprecio dejarlas. Mucho mas decir pudiera si una muy abochornada no me hubiese hecho seña de que deje la matraca. Recibid este jubon, volved por otro mañana, y si no poneis enmienda, llevareis como quien labra, sobre esta zurra otra zurra; que habeis de estar, cuando cantan con recato y con silencio y atencion muy sosegada sin resollar por arriba ni por abajo con nada: y ahora pide el poeta que le perdonen sus faltas. . COPLAS NUEVASGLOSADAS EN DECIMASPARA CANTAR LOS AFICIONADOS. Caigan rayos y centellas hechas de queso de Flandes, una nube de pan blanco en seguida le acompañe. Caiga todo el edificio de gallinas y de pavos, y por cada pluma un jarro, por cada gota un chorizo; caiga un terrible granizo del bueno de Valdepeñas, longanizas estremeñas, chicharrones y morcillas, del buen lomo y las morcillas, caigan rayos y centellas. Caiga todo el elemento de un techo bien preparado, y de melones colgados caigan mas de setecientos: caiga un molino de viento, y todos sus materiales se vuelvan jamones grandes que pasen de treinta libras, y que lluevan piedras vivas hechas de queso de Flandes. Caiga del cielo una fuente del licor mas soberano, y que no se corte el caño hasta el año ochenta y siete; de roscas y de aguardiente se vea anegado el campo, y que caigan de lo alto cien quintales de buñuelos, y tambien venga con ellos una nube de pan blanco. En fin, venga contra mí, y sobre todo cristiano, buena carne de marrano, hablando medio en latin: venga un ajo cabañil, buen estofado de carne, su rico aceite, vinagre y un librillo de ensalada, cien docenas de granadas en seguida le acompañe. Soy el hombre de mas fuerza que el sol llega á calentar; solo al oirme nombrar. tiembla la naturaleza. Ni en Méjico, ni en la Habana ni en Rusia, ni en Inglaterra, ni en toda la Francia entera hay quien llegue á tanta fama: yo peleé con la rana, y con grande ligereza la corté rabo y cabeza, y en el cieno la enterré; por eso digo y diré soy el hombre de mas fuerza. Señores, mi esfuerzo es mucho mayor que del gato; cuando reñí con el zapo, con la mosca y el cien-pies, de un golpe maté á los tres, y volviéndome hácia atrás dejé herido á un alacran, y á un raton muy maltratado; pues soy el mas esforzado que el sol llega á calentar. Yo maté á tres mosquitos de cuatro ó cinco trompadas, dí á un grillo dos estocadas, las mas grandes que se han visto, porque aunque soy pequeñito soy valiente sin igual: pues yo he solido entrar en algarrobos espesos, les han temblado los huesos solo al oirme nombrar. En un lechugar entré, y abrí con fuerza los brazos, todo lo hice pedazos con las manos y los pies: un dia una pulga maté. y un piojo sobre una mesa; en fin, tengo la grandeza de tener tanto valor, tan solo con una voz tiembla la naturaleza. A los hombres vino puro, que así lo mandan las leyes; el agua para los bueyes que tienen el cuerno duro. Ví á un hombre de talento que en altas voces decia: ¿quién se emborrachára un dia para no sentir tormentos? Esto es todo mi argumento; y apostara un peso duro: y por esta cruz lo juro, decia un anciano viejo, empinándose un pellejo: para el hombre vino puro. Yo soy tan entretenido y tan jocoso en hablar, que le hago disparatar al bombre mas entendido: á muchos quito el sentido, y los pongo muy alegres, algunos por mi se pierden; soy guapo y adelantado, mi color es encarnado; que así lo mandan las leyes. Ni los árboles frondosos, ni el mas abundante pino, es para mi mas hermoso que aquel árbol que echa el vino: á él de corazon me inclino, decia el autor Valverde, por sus estudios y leyes, porque crian gusarapos, anguilas, ranas y sapos, el aqua para los bueyes. A los hombres castigarlos con tajadas de tocino, grandes vasos de buen vino, y muchachas de quince años: esto decia un ermitaño que le llamaban Solludo, era un hombre muy agudo, como es claro, ya lo veis, que el agua place á los bueyes que tienen el cuerno duro. El humo que al aire vuela, el crédito de una muger, el aqua que se derrama, no se puede recoger. Muchas niñas recatadas, doncellas y virtuosas, por lenguas muy maliciosas suelen verse deshonradas, ellas propias son culpadas; si algun hombre las anhela y las propone el quererlas, colocarlas en su trono, sabiendo que el hombre es horno, el humo que al aire vuela. Sabiendo que el humo es aire y llega á desvanecer, es lo propio la muger cuando cae de su donaire; no pudiendo darle nadie la honra que llegó á perder, pues es claro de entender que el humo se des vancce, y es de aquesta misma especie el crédito de una muger. Viendo el agua que la tierra ella propia se concluye la deshace y disminuye sin que dé señales de ella; es lo propio en la doncella, ó muger de linda fama, siendo acreditada dama, su honra llegó á perder, y así vuelve á conocer el agua que se derrama. Las plumas de un ave al viento tirándolas á volar, sin que una llegue á faltar dame de ellas cumplimiento; asi por este argumento es claro de conocer, que es cierto y no puede ser ver las plumas recojidas; tampoco la honra perdida no se puede recoger. Qué bonito es el dinero, qué blanco tiene el color, con él se goza lo ageno y se prueba lo mejor. Qué lucido y qué plantado es aquel que tiene plata, y aunque sea un patarata de todos es estimado; de las damas es honrado con agasajo y esmero, y con gracioso salero en servirle se hallan cortas, y por estas y otras cosas, qué bonito es el dinero. De que un rico vá á una casa á visitas de señoras, al instante triunfadoras, en nada le ponen tasa; de esta suerte se dan traza hasta que enredan su amor, y ellas al mismo tenor, hablándole cariñosas suelen decirle amorosas: què blanco tiene el color. Triunfa el hombre con el oro de todos sus apetitos, y aunque tenga mil delitos nada le es de desdoro; porque el ruido sonoro de doblones es tan bueno... él está de bienes lleno y todo le es de contento, pues con mejicano ungüento con él se goza lo ageno. En fin la plata es graciosa, porque el que la tiene, es cierto que consigue con su intento, si quiere, muger hermosa; bebida muy deleitosa, refrescos de buen olor, frutas de mejor sabor, vestidos muy esquisitos, logra al fin sus apetitos, y prueba de lo mejor. TROVOS NUEVOS PARA CANTAR LOS GALANES A LAS DAMAS. Las mugeres de estos tiempos las acomparo á las medias, que en aflojandose un punto todas se van de carrera. Asesinatos sangrientos, robos, muertes, traicion, riñas y amancebamientos la causa principal son las mugeres de estos tiempos. Entre toros y comedias suele el punto flojear, ellas callan sus tragedias y yo por no murmurar las acomparo á las medias. No quisiera en este asunto á las damas agraviar, callaré como un difunto, que son como el trafalgar, que en aflojándose un punto.... Eva por ser la primera, ya perdió el género humano, y las demás con cualquiera, que en untándolas la mano todas se van de carrera. Una y mil veces mal haya quien con muger se metiere; sino pasar y picar y venga lo que viniere. Tengo aseguro que la baya á mí no me la darian, huye de ellas, mira y calla, que el que de muger se fia una y mil veces mal haya. Una y mil penas adquiere quien de ellas llega á fiarse, su libertad perder quiere, y cautivo vendrá á hallarse quien con muger se metiere. Mi consejo has de tomar. lógrala si puedes luego, y al punto te has de apartar, no te embobes como necio, sino pasar y picar. Y si se reconociere ó se sintiera agraviada y á tí la culpa te diera, envíala en horamala y venga lo que viniere Si me quieren correspondo, sino, no me dá cuidado, amor no me quita el sueño, nunca he sido porfiado. Como es el mundo redondo á nada le muestro aprecio, si me preguntan respondo, si me desprecian desprecio, si me quieren correspondo. Cuando de amor he tratado, con desconfianza vivo, yo por no ser porfiado, si me lo dan lo recibo, sino, no me dá cuidado. De esto el mundo dá diseño en las edades tempranas, yo por nadie me despeño, yo cómo y bebo con ganas, amor no me quita el sueño. Nunca á nadie he rógado, ni en tal espejo se vieran, mi amor ha sido estimado: pero para que me quieran nunca he sido porfiado. La Alondra Primera parte Soy la más hermosota de las muchachas que hay en mi aldea, y el elemento joven en torno mío rovolotea y como a nadie elijo, quieren que escoja novio formal como quieren que elija, si a todos quiero en general. Y luego tras de mí, me van diciendo así: Alón, alón, alóndra, no seas coqueta, ni pispireta, ni revoltosa, ten corazón. Alón, alón, alón, vete a otra parte, por que en el suelo van á dejarte sin un aulón. Tanto el señor alcalde como el alveca que es un abuelo me tienen por alondra La Margueritina Primera parte Allá en el bosque llorando esta, las amarguras de su dolor. Una pastora graciosa y linda, abandonada de su pastor Las mil promesas de su doncel fingíendo amores la dejo alli. La pobre niña va recordando, cuando amorosa la dijo así Margueritina mia, no dijas nada a nadie que nuestro amor secreto que saber debe lanzarlo el aire si el eco de tus besos viene el aire y se lleva siempre queda en mis labios el fuego Ramón y Encarnaciòn A la hora de salir la linda Encarnación desde el taller solia ir al Trianón, a la Meson con su Ramón, Ramón buscaban un ricón propicio para hablar y alli el galan mentaba su pasión ay que bribón, y lo que sucedio calcule V. a fuerza de ir al cine o al café solo se que cuando cesaban. de pronto las conversaciones, se solia escuchar la voz de Encarnación, que muy sucofada le decia a su novio: Ay Ramón te lo pido de rodillas, ay Ramón ten por Dios educación, ay Ramón no me busques las cosquillas, ay Ramón que te doy un coscorrón. No se porque será más sé que Encarnación dice que ya no volverá ni al Trianón ni a la Mesón con su Ramón, Ramón y que ahora para hablar alquilan un simón y alli su amor se suelen demostrar sín alarmar y no se cual será su distracción ocutos en el fondo de un simón. Solo se que cuan-(do el cochero tira de la rienda y detiene él caballo para encasqnetarse la gorro suele oirse dentro del coche la voz de Encarnación que suplicando le decia ay Ramón te lo pido de rodillas ay Ramón aprovecha la ocasión ay Ramón no me busques las cosquillas ay Ramon que me da nna degestion Paso doblemoderno Betunero est betunero estos zapatos me tendrás que limpiar ponga aquí el pié la señora ponga aquí el pié la señora que eso en seguida estará ponga usté mucho cuidado ponga usté mucho cuidado que la hebilla es de marfil que piesiño delicado que píesiño delicado nunca vi una perla así vaya una ganga que hermosa pantorrilla yo tengo prisa dura esto mucho ya, pronto pronto cloncluyo deseguida betunero que pesado estas. Me paso el día limpiando me paso el dia limpiando pie pequeño pié crecido pero estos tan bonitos pero estos tan bonitos me hacen perder el sentido es galante el betunero es galante el betunero y atrevido mucho mas como me subas la falda como me subas la falda tu de mi te acordarás es imposible, limpiarlas ya no puedo yo tengo prisa dura mucho esto ya pronto pronto concluyo deseguida betunero que pesado estás. Hay que pierna tan bonita hay que pierna tan bonita nunca vi pobre de mi lleva las medias de seda lleva las medias de seda el día me paso aquí. Como un guarda de consumos como un guarda de consumos betunero te has parau tus manitas no están quietas tus manitas no estan quietas y no limpias mí calzado vaya una ganga que hermosa pantorrilla yo tengo prisa dura mucho esto ya pronto pronto concluyo enseguida betunero que pesado estas. Hay que perna que pernilla hay que perna que pernilla que pernaza que pernón si esta perna fuese mia si es a perna fuese mia loco me volviera yo es galante el betunero es gralante el betunero y atrevido mucho mas como me subas la falda como me subas la falda a la liga llegarás, es ímposible limpiarlas ya no puedo yo tengo prisa dura mucho esto ya basta basta concluyo deseguida betunero a termínado ya. Sevilla hermosa Sevilla Sevilla hermosa Sevilla tierra de gracia y salero eres por tus simpatias eres por tus simpatías envidia del mundo entero son tus mujeres bellas como ellas solas por su elegancia y gracia seductora viva Sevilla hermosa Andalucia que es la tierra de la madre mia verdad verdad que no hay otra ígual. Lá Márgueritiná Segunda parte ardiente que tu amor deja trala la rá Tras las montañas se oculta el sol y en sombra el bosque dejendo va y tras las ramas se ve la luna que en sones de oro saliendo va la niña al verse tan sola alli donde dichosa fué, con su amo aun le parece que en sus oidos suenan las fraces de su pastor Margueritina mía. etc., etc Lá Alondrá Segunda parte de esos que se cazan con espejuelo. Por ver si me decido, me mandan joyas de semilor, yo ya las joya acepto pero me rio del cazador, y luego tras de mi, me van diciendo, así: Alón, etc Hay uno entre los mozos que al verme dice: si te cojiera. dándote niña un beso fuerte en los labios te convenciera. Y como me sonrio, como diciendo hay pobre de tí, no guardo yo mis besos para recreo de un infeliz; y luego tras de mi me van diciendo así: talón. alón, etc., et LA NUEVA PASTORA o segunda parte de LA MARGUERITINA Dime tu niña si esta es verdad lo que en el bosque oí decir todos me dicen que tu, pastora marchando al monte te vas por mi. Solo en mi cuarto p asanen mis dulces horas de so da d de gloria llenan mi corazón viendo que me amas tu de verdad ¡Ay! Pastoresita dejame que te quiera pideme el alma mía que yo te daré a tipor entora Si nuestro amor es grande mayor es mi ilusion viendote a todashoras radiante y linda contu TANGO FATAL Bailando la darza argentina pues es danza mejosa y divina y cuya candencia fascina en un cabar et la vió El era un apuesto extranjero que al vício tiraba el dinero y al verla le dije: te quiero y amor y fortuna ofreció. Bailando la danza argentina pues es danza melosa y divina y cuya candencia fascina en un cabaret la vió. El era un apnesto extran¡ero que al vicio tiraba el dinero y al verla le dijo: te quiero y amor y fortuna otreció. El tango produce emoción es baile de fuego y pasión yo vengo a Paris que allá al Paraguay; mujeres tán bravas y hermosas no hay Te qui ro, te adoro Margot la reina serás de Paris tus besos harán, ¡oh mi estrella! la vida mas bella que alla en mi pais Margot fue la amnante querida no piensas jamas en mi amor a tierras lejanas tu debes marchar Pues yo sin dinero no te puedo amar la pampa sera para ti consuelo de tanto penar y alli entre mujeres y flores tus tristes amores podras olvidar Mujer desleal e incostante un día encontre al pobre amante que solo muy triste y errante en el cabaret entro Margot, triunfante reia y alli sus caricias vendia y en el desemfreno y la orgía un tango a bailar la invito Los ojos del buen bailador brillaron de loco furor el dijo, en la danza de fuego y pasion yo quiero vengarme de aquella traicion Mis manos, impia, seran tu argolla terrible y mortal oh muere, esta es mi venganza... la ultima danza Tu tango fatal FIN La Batelera Me llaman la Batelera, Batelera del amor, porque fascino a los hombres con mi mirar seductor. Que son mis ojos la gloria me repiten sin cesar y como me da verguenza a nadie quiero mirar. Que noche serena que bella es la mar veente vida mía, ven a navegar. Dentro mi barquilla juntitos los dos al son de las olas, cantaré mi amor. En el mar nacens perlas la crece el coral en la mar si quierer probar fortuna ven conmigo a na vegar. Iremos los dos juntitos lejos muy lejos de aquí te mirarás en mis ojos y yo velaré por tí. Que noche serena que bella es la mar, vente vida mía, ven a navegar. Dentro mi barquilla juntitos los dos al son de las olas cantaré mi amor. Los Tropiezos Primera y Sagunda parte Que cosas ocnrren en este Madrid, hace cuatro dias salí de Alcañiz y tengo los sesos que paicen migajas y esto no lo digo a humico de pajas. Qué barbaridad qué barbaridad! todo son tropiezos en esta ciudad Ayer en el Santo llegué a sofocarme porque unos mocetes querian montarme en un tio vivo, y dije que nó más luego uno de ellos pesao como el(plomo sin darme cuenta de cuando ni como al fin me montó. Qué barbaridad qué etc.. Estoy apenada con mucha razon trajede mi pueblo a más de un pichón bollicos de aceite que son cosa rica muy bien puestecicos en una cestica. Que fatalidá que fatalidá! Todo lo he perdido en esta ciudá. Bajé del Tiovivo, y al punto lijera, salí con el mozo alacarretera, y alli por descuido pegué un tropezon rodè por el suelo rompí la (cestica y luego entre el polvo perdi las torticasy a (más un sichon Qué barbaridáque barbaridá todo son tropiezos en esta ciudá. etc LAS BROMAS DE LAS MUGERES. RELACION JOCOSA Y VERDADERA de los trágicos azares que ocasionan las mugeres amigas de bromasy licores á sus pobres maridos, sin atender al corto jornal que ganan,con lo demas que verá el lector. PRIMERA PARTE. Hoy pretende mi rudeza á mi auditorio esplicar, lo que hacen las mugeres cuando salen á comprar. Hablaré por las casadas, las de corto zagalejo, con la mantilla caida y de mediano gracejo. Estas salen á las ocho á la plazuela á comprar, llevan la cesta en el brazo, y á otras suelen encontrar. Aunque no sean conocidas se saludan cortesmente, y dice: vamos, vecinas, á beber el aguardiente, Dice la mas descarada: eche usted unas copitas, porque estoy mas asustada que las ánimas benditas. ¿Qué tienes, dice la otra, que estás tan acongojada? Te lo diré si me escuchas, palabra sobre palabra. Sí, muger, dí cuanto quieras, que yo me alegraré mucho de saber cuánto te pasa, es todo mi mayor gusto. Pues ya que me das licencia, has de saber, Marianita, que el bribon de mi marido me tiene la sangre frita. Con la muger del cabrero gasta todo su jornal, y como es corto, no podemos satisfacernos de pan. Sino fuera por mis mañas, que le sé coger las vueltas para hablar con mi querido, ya estaria de hambre muerta. Este es un gallardo mozo; pero aunque no tiene oficio, solamente su presencia tiene mi afecto propício. El me trae de la casa de sus padres cuanto puede, y regala á mi vecina porque avise cuando viene. . Yo no sé por qué persona mi marido lo ha sabido, que lo mismo que un demonio de contínuo está conmigo. Diariamente una peseta solo me da para comprar, y esta quiere de que alcance para comer y cenar. Para almorzar sabes que hago? sino viene mi querido, unas sopas y un torrezno y medio chico de vino. Pero muger ¿no bebemos? vaya otra ronda, Juliana; esta dice: eche usted copas y dos biscochos por barba. Responde la Micaela, sino lo tomas á enojo no puedo menos decirte, que lloras con solo un ojo. Tu marido no es tan malo, pues tanto te maravillas: no hay dia, que el mio, á mí no me sobe las costillas. Si el mio á mí me entregara una diaria peseta, no me habia de ganar ninguna á estar petimetra. Yo no soy tan desgraciada, replicó la Micaela, tengo buen palmo de cara y no falta quien me quiera. Y por último, señoras, hasta ahora no hemos bebido, échese por mí una ronda y vengan todas conmigo. Todas pagaron tres veces antes de ir á comprar; y dan palabra á Micaela que la han de acompañar. Salen todas en tropel, en amor y compañia, y en seguida se metieron en una buñoleria. De estos mandaron sacar con palabras indecentes, que la fuerza del licor ya las tenia dementes. Comieron sin saber qué mirándose unas á otras, y hablando casi en francés dicen: ¿quién hará las compras? Dá el reloj las diez y media y se fueron á comprar, y la que gastó los cuartos se ha tenido que empeñar. Dejemos en este estado aquesta primera plana, que en otra segunda parte la daré finalizada. SEGUNDA PARTE,DE LAS BROMAS DE LAS MUGERES. Dije en la primera parte como fueron á comprar cada cual por su camino con incomparable afan. Lo mas caro y lo peor toman sin regatear, sin mirar que su marido gana muy poco jornal. Este sale al ser de dia y dice: mira, muger, por Dios que á las doce en punto he de venir á comer. Viendo esta que son las once, por no tener desazon, corriendo enciende la lumbre echando doble carbon. Garbanzos, carne y tocino, echa á un tiempo en el puchero, sin fregar por no acordarse de no haberlo hecho primero. Tanta prisa le dá al fuelle, que se olvida de quitar la espuma que hace la carne, porque la echó sin lavar. Pica al punto la verdura, dan las doce menos cuarto, y con un papel de estraza limpia cucharas y plato. Al fin, ya viene el marido, y ella que le vé entrar, díce : ahora llega la mia, y asi le principia á hablar. Mal haya sea el tendero, que me ha dado unos garbanzos, los mas caros y mas duros, no hay lumbre para ablandarlos. Apenas tú te salistes, cuando los puse á cocer, y aunque quieras, á su tienda no he de volver otra vez. De manera, hombre, que estoy enteramente aburrida, que no he podido hacer mas que atender á la comida. El marido le responde: has atendido muy bien, ¿no te dije que á las doce habia de venir á comer? Pon la mesa y vamos pronto, que yo me voy á marchar, y sin comer no me voy, que tengo de trabajar. Deja, le echaré la especia y unos granitos de sal, mientras tanto en el plato las sopas puedes cortar. Ya remojaron las sopas y han principiado á comer, cuando notan de que el caldo amargaba como hiel. Muger de dos mil demonios, ¿dónde tienes el sentido? ¿ te has empeñado en estar en campal guerra conmigo? Esto no es para cristianos, al punto esas sopas quita, y porque nadie las vea échalas en la garita. Los garbanzos en la olla todos se habian pegado, y con la fuerza de la lumbre se habian asocarrado. Y viendo aquesto el marido, todo falto de paciencia, olla, comida y cucharas se lo tiró á la cabeza. Con un hueso de la carne como era de la cabeza, se le ha clavado en un ojo y cayó al suelo traspuesta. Maldiciendo su fortuna se fué el pobre á trabajar, y ella volviendo á su acuerdo á comenzado á gritar. Favorecerme, vecinas, que me mata mi marido, llamen la justicia, y esta que lo ponga en un presidio. Acude la vecindad, y viéndola ensangrentada la dicen: ¿por qué ha sido esto? y ella responde: por nada. Llaman en fin al alcalde, y con él á un cirujano, y atajándola la sangre á su marido llamaron. Este dando su descargo en buena declaracion, por curarla al cirujano tuvo que darle un doblon. Al alcalde tres ducados, al mimistro una peseta, y por último remate se quedó la muger tuerta. Esto sucede á menudo, nadie lo puede dudar: ¿qué haya hombres viendo esto que se atrevan á casar? Ojo alerta, caballeros, tomar en esto dechado, mientras merece el perdon, el autor, Pablo Cruzado.EL CALESERO ANDALUZ. Adornado con parola, y nuevamente ar-reglada por un aficionado. Y juntosigue la Verdulera de Madrid. Juanio! has hechaó ya el aguardiente? Vamos pastrano, al avío; vamos jareando! Muchacha! dale pronto la cuenta á esos señores — Cabayeros! al coche! Doña Rosalía, agur y hasta la guelta! Rea.... Rea.... Atomar la mañana Van mís zagales Gueno! Gueno! Luquias! que es tarde! al vaio: Pastrano! vamos jareando! « Van mis zagales « Mientras que yo reniego « Sobre el Pescante Morota! Morota!! Morota!!! Soó! cabayo que te enreas! ay! que mosca y que genio que tiene ese cabayo. « Vamos señores, « Que viene clareando « Al coche! al coche! Vente conmigo zalero, Que no es larga la jornáa, Y verás el posaero, En llegando ala posáa. Rá firme! firme! Pastora! Pastora: que te en reas en esos tirantes; Ya te lo dije Juanío; que se los habias puesto mal esta mañana. Arranca la Eligencia Va por el aire No hay ladrones, señorita ensauche uste las entretelas de este pechito: uy garbosa! y creame uste a mi que aquello son cuatro amigos « Vá por el aire No me empujes Pepiya Haste que pare. A Dios cabayeros! Sagráa! reáa Vandolera, esa torda! Que á escape vamos Y en el camino es fácil Dar un mal paso » Señorita, á uste le digo Se va uste á mareá.... Venga uste aqui conmigo Y esa angustia se le irá. Pulia! Beata! Beata!! Pastrano! que la rneda se nos va del carril » he no vayamos á partirnos los cascos contra estos barrancos.... ¡Gueno! gueno « Un sol va en la verlina « Y otro en el coche: Macho! Macho!! en yegando á puesto voy á jacer con la piel una papalina. « Y otro en el coche Donde irá el calesero Con tantos soles? Firme ala Torda! ay! ay! que sangre Periquio! al teniente que le va oliendo el incensario ala Coronela, Ay que fortuna! l’a pasar un eclise « Quien fuera luna!! Cuando llevo un guen repuesto Y es de Jembras y no mas Con las niñas jecho el resto Con las viejas.... pasa allá!! Ya hemos Llegado. (Es propiedad.) LA VERDULERADE MADRID. Quien llama á la verdulera? Quien llama á la hortelana? Traigo la fruta mas sana, mas rica y particular. El tomate, la alcachofa, la zanahória, el pepino; que tierno es mi lechuguino: quien me lo quiere comprar? A tres cuartos la docena de matas de torongil. Yerba buena quien me toma el peregil. En saliendo la hortelana pregonando su pimiento, hay toíco el movimiento en la caye é la Ciudá. Apártase D. Toribio, y deje V. aqueste jigo: tiene osté cara.... lo digo? de zorra medio esoyá. Tres duros por el aquel !... ni aun que me diera ostè mil. ¡ Al laurel! Quien me toma el peregil? Tengo yo un mozo cosío que me riega la hortaliza y al que me guiña le atiza sin temor ni cariá. Mas por eso no hay enmienda: siempre que puedo la pego, que la huerta ya no riego y ya secándose vá. A mis ciruelas, muchachas! vaya una breva, tio Gil, ¡Remolachas quien me toma el peregil. (N.° 52) DE DESPEDIDA QUE DIRIGEN LOS QUINTOSA SUS QUERIDAS DAMAS. Maria cara de cielo más bonita que la aurora, con esos ojos tan negros á todo el mundo enamora, Es Maria la virtud de este mundo generoso lleve la sal de Jesús con el vestir tan precioso. Con esa cara tan bella sale Maria al balcon, tus ojos son dos estrellas que relumbran más que el sol. Sal Maria á ese balcon con tus perlas y diamantes, échanos la bendicion que aquí tienes á tu amante. Mónica tú eres la luna Mónica tú eres el sol, eres la mujer más linda que en el mundo he visto yo. Eres la aurora brillante y eres el sol de la España, eres luna de Alicante y eres reina coronada. Eres Mónica la rosa y tambien eres clavel, y eres la más hermosa que en el mundo puede haber. Pimpollo de albaca fina y á tí te digo salada, ramito de clavelinas y de rosas encarnadas. Es Miguela más preciosa que la plata y oro fino, y para ser más hermosa es más blanca que el armiño. Es Miguela tan hermosa con esos rubios cabellos, yo le digo desde ahora ángel bajado del cielo. Catalina tú que tienes el jardin de la alegria dame un ramo de claveles de rosas y clavelinas. Gracias á Dios que he llegado al jardin de la alegría, para pedirle la mano á la hermosa Catalina. Si Catalina me diera una palabra de honor, soltero siempre estaria hasta casarnos los dos. Teresa en la puerta está de su jardin delicioso, un ramito me dará de pensamientos hermosos. Teresa lleva la palma y corona de laurel, y como es tan resalada la cantan todos muy bien. Teresa está en el balcon y parece un serafin, enamorados los dos Teresa muero por tí. Rosita te llamas Rosa Rosita sin deshojar, como eres tan hermosa Rosita te he de llamar. Eres la Rosita blanca, eres la Rosa en capullo, tambien la Rosa encarnada que te adora todo el mundo. Eres Rosita de nombre, y eres Rosa de color, y eres Rosita agradable la Rosa que adoro yo. Con ese frenta espaciosa y esos ojos tan morenos, es Mariana más hermosa que los ángeles del cielo. Sal Mariana á ese balcon con esos rubios cabellos, échanos la bendicion porque todos te queremos. Eres la hermosa azucena y el clavel más encarnado y de las flores la reina yo he de ser tu enamorado. Sal Matilde á ese balcon y sal de ese tu aposento, que relumbras más que el sol estrella del firmamento. Es Matilde más bonita que el resplandor de la aurora, con su cara cristalina á todo el mundo enamora. Al Pilar de tu hermosura yo Pilar te llamaré, es tanta la tu hermosura ¿como adorarte podré? Eres Pilar para mí con tu vestir tan donoso, que me enamoras á mí con tus ojos tan hermosos. Es Francisca la dulzura de la caña del amor, de la nieve la blancura del lucero el resplandor. Entre todas las mujeres es Francisca más hermosa es más blanca que la nieve y ojitos de religiosa. Eres Francisca más rubia que los reflejos del sol, es tanta la tu hermosura que por tí muero de amor. Es Serafina sin fin el serafin de la tierra Serafina es para mí de las mujeres más bellas. Serafina á tú te llamo el serafin de los cielos: cuando me darás tu mano para ser tu dulce dueño. Serafina es la que tiene cautivo á mi corazon, con la hermosura que tiene y sus palabras de amor. Manuela bordando está el pañuelo de su amante, y un letrero que dirá los dos seremos constantes. Cuando Manuela echa el canto en su huerto de la vega, se aparece al ruiseñor cuando canta en la pradera. Es manuela mas bonita que la blancor de la nieve, que la fina y blanca china con tanta gracia que tiene. Isabel está bordando un ramillete de flores, y una rosita de mano para principio de amores. Isabel quieres venir á la fuente del amor, y cantaremos allí nuestras cosas de los dos. Isabel si tu me quieres ya te digo desde ahora, seamos fieles constantes y hagamos pronto la boda. Antonia tiene un jardin de rosas y flor de amor, y tambien de flor de lis la guarda para los dos. Antonia si yo supiera que me querias á mi fiel y constante fuera hasta casarme con tí Es Antonia más hermosa de los jardines del mundo, la más bella criatura con sus cabello tan rubios. Sal Raimunda á ese balcon carita de serafin, con esos ojos de amor para enamorarme á mi. Es Raimunda la blancura de la nieve de los puertos, y la más hermosa pintura que en los pintores encuentro. Raimunda tiene un anillo con sus perlas y diamantes es de plata y oro fino con el nombre de su amante. Joaquina se está lavando en el jardin del amor, su cara y hermosas manos con el jabon de color. Pimpollo reverdecido á tí digo Joaquina, ramo de almendro florido y tambien de clavelinas Eres la más linda flor del jardin del paraiso, dame Joaquina tu amor y con ésta me despido. Me despido de Maria de Antonieta y de Pilar, de Reimunda y de Francisca sin poderlo remediar. Me despido de Mariana de Miguela y de Isabel, me despido de Joaquina y de Mónica tambien. Me despido de Manuela de Teresa y Catalina, y me despido de Rosa de Matilde y Serafina. JUAN PORTELA Relación puesta en trovas, de los asesinatos y robos quecometió en las inmediaciones de Córdoba PRIMERA PARTE Escuchen señores mios Les diré de Juan Portela. El ladron mas afamado Que en la gran Sierra-Morena. De mis padres fuí querido Todos los gustos me daban, Mas de verme yo perdido una mujer fué la causa Escuchen señores mios. Nos dimos palabras ciertas Para casarnos los dos, Puse mi afición en ella. La que fué mi perdición, Les diré de Juan Portela. Fuí un labrador honrado Que en Córdoba trabajaba, A una hacienda retirado Y por querer á una dama Fuí el ladron mas afamado. Sin tener de mi una queja Esta jóven se casó Con otro y á mi me deja, Cuya causa me llevó A la gran Sierra-Morena. Lloraba de noche y dia Siempre por una mujer, Mas al ver su tiranía. Venganza determiné. Con el sol del medio dia Y un puñal fuí disputando, Mis amigos que dirian Cuando me ví despreciado Lloraba de noche y dia. Sus quejas llegué á entender De esa pícara traidora Que tan falsa vino á ser Pensaba á todas horas Siempre por esa mujer. Pronto á perder mi vida Mi fiero valor mostré, Y al lograr lo que queria Una noche me marché Mas al ver su tiranía Con mi trabuco me entré A la casa donde amaba Y su marido encontré Que los dos cenando estaban Venganza determiné. Vengo á quitarte la vida Delante de tu marido, Y pagaré con la mia Si acaso algún atrevido. Lloraba la peregrina Al sentir estas palabras, Detente traidor tu ira Le dí cinco puñaladas Vengo á quitarte la vida. Su esposo quedó rendido Me miraba como una fiera Sin color y sin sentidos, Cuando ella cayó muerta Delante de su marido. Aquí acabó mi alegría Dije luego soy perdido Sin decir Ave María De un tiro maté al marido Yo pagaré con la mia. Salí con mi trabuquillo Y un grupo me decia: Alto y justicia le pido Y yo mis pasos seguia Si acaso algun atrevido. Giré un poco mi cabeza Con mi trabuco apuntado Que disparé á toda prisa Cuatro muertos he dejado. Me escapé por una puerta Aquella noche me buscaron En Córdoba Juan Portela Seis personas he matado Giré un poco mi cabeza. Caminaba con cuidado Y al romper su claro dia Junto á las ventas del Carpio Un caballero venia Con mi trabuco apuntado. Dije alto; si te meneas Tu caballo y tus dineros Entregarás á Portela, Y si no dirás el Credo Que lo disparo de prisa. Se marchó el pobre pelado Como si fuera patena, Yo piré con mi caballo Porque en los puertos de Utrera. Cuatro muertos he dejado. Las partidas me persiguen Van detrás de mí que vuelan, Pero tengo yo un caballo Que en metiéndole la espuela.... A mi trabuco le dije Tu te llamas boca-negra, Que disparando á pié firme Necesito una docena Las partidas me persiguen En los montes de Antequera Una mañana robé A un coche y una galera, Seiscientos machos choré Van detràs de mi que vuelan. He matado seis soldados, De Gendarmes una escuadra, Disparé seis trabucazos Y á Portela no le agarra Porque tengo yo un caballo. Arriba jaca morena Que nos queda el comandante Vuelve cara boca-negra, De un tiro cayó al instante Y metiéndole la espuela. JUAN PORTELA SEGUNDA PARTE EN DÉCIMASA dar pienso à mi caballo, ¡Ay de mi! que soy perdido En una casa de campo, Veinte pasos del camino. A este punto destinado Precipitado llegué. Por el amo pregunté Quedaron todos turbados: —¿Que se ofrece caballero? Respondió luego un anciano, —Esta gente que hace aquí? —Tres hombres que están cenando —Aqui teneis á Portela, Darle un pienso á mi caballo. Uno de ellos dió un suspiro, De los tales que cenaban Sus lágrimas derramaban Cuando á Portela le dijo: Que suerte tan desgraciada, Donde vas desconocido Tu padre me dió esta carta, Advierta que soy tu amigo A las manos de Portela ¡Ay de mi! que soy perdido. Y leyendo con cuidado Estas palabras decia: «Te van á quitar la vida »Hijo mio lo he pensado »Qué te marches de la España, »No cometes mas estragos »Que en Córdoba tu cabeza »Ayer triste pregonaron.» !Oh! que noticias recibo En esta casa de campo Un año justo y seguido De ladron mas afamado, Mi vida ya he despreciado Que para nada la estimo; Capones y mas gallinas Y á cenar todos conmigo, Y despues venga fandango Y buenos tragos de vino. Que este gasto yo lo pago Veinte pasos del camino. A mi nada me acobarda Me llaman el temerario, Facineroso en mi planta Cuando el trabuco disparo. Cuando llegó la mañana Le dije á mi compañero: Como amigo te lo entrego Cuando llegues á mi casa A mi padre con secreto Le entregarás esta carta Los dineros y el bolsillo, Porque á mi no me hace falta Y vivir todos tranquilos Que á mi nada me acobarda. Bien montado á mi caballo De la casa me despido, Me tiraron cinco tiros Al subir por un barranco Aqui te quiero Portela; Y amparándome de un arbol Dos heridos van por tierra De un tremento trabucazo Y quedó el leon guerrero Me llaman el temerario. Una partida de capa Diez hombres muy bien armados Del gobierno son pagados, Y agarrarme se adelantan Todos somos andaluces Fanfarrones no me bastan, Y al salirme de unos pinos Me tiran otra descarga, Me mataron el caballo Facineros en mi planta. Cuando me ví desmontado De sentimiento lloraba, A unas peñas retiraba Cuando todos me cercaron, Dáte, date Juan Portela, Ocho tiros me arrojaron Los que hirieron al valiente De la cabeza y un brazo: De sangre bañado estaba Cuando el trabuco disparo. Ya perdí mis esperanzas De mis padres el honor, Las fuerzas me faltan ya Del cielo baje el perdon. La sangre que derramaba Me cubria el corazón, No siento la muerte no, Van á pagar tus azañas; Me agarran entre dos Y con cordeles me amarran, Cuando llegó el comandante Todos ocho me acompañan, Y me llevan á un bodaje Ya perdí mis esperanzas. Con tal anhelo y cuidado A pasos dobles marchaban Con bayoneta calada, Antes de ponerse el sol Les pedí un poco de agua Y les dije en alta voz: Por Dios quitadme la vida Que en Córdoba no entro yo Que está mi fomilia honrada: De mis padres el honor. No te puedo remediar El comandante me dijo, Ya no tienes mas recurso Es preciso caminar, A Córdoba te llevamos Que es la órden del General, Padre, madre hermanitos Mis culpas voy á pagar, Un año que no me han visto Las fuerzas me faltan ya. Multiplicó mi dolor Al entrar en la ciudad, Padres, madres y familias Causé gran admiración; Todos me vienen detrás Ya cogieron al traidor, Otros lloran sin cesar; Me llevan á la prisión Me cargaron de cadenas Del cielo baje el perdon. Quedarse todos con Dios, Perdón les pido á las gentes, Que una mujer fué la causa De pelear con la muerte. Me toman declaración; Trece muertos, dos heridos, De ladron un año he sido Mi causa finalizó, Tiene pena de la vida Todo el gobierno afirmó, Ya me ponen en capilla Con un Cristo Redentor, Padre, madre y hermanitos Quederse todos con Dios. Aquí se amansa el valiente, Aquí se pierde el valor; La honradez y el pundonor Y se afrentan los parientes, Aquí tengo el confesor Ya Portela se arrepiente, Ya el patíbulo me espera Para mañana á las once De los males que he causado Perdón les pido á las gentes. Calles, ventanas y casas, Córdoba y sus habitantes. Perdonadme en adelante Socorred mis dos hermanos, Ancianos, padres y niños, Las peñas y las montañas. Las fuentes y mis amigos Llorad vuestra dulce calma, Vuestra bendicion confìo Que una mujer fué la causa Ya salgo con un piquete Y una caja destemplada, La caridad me acompaña, Me miran todas las gentes Adios, adios, compañeros, Adios, adios para siempre, Veinte y cinco años de mundo Mirad todos mi suerte, Un Santo Cristo en mis manos Le pido que no me deje. Ya subo por la escalera, Ya el verdugo me acomete, Creo en Dios Padre y en Dios Hijo Aquí fué el dolor mas fuerte; Ya me sientan en la silla, Mirando estoy á la gente: Me retiran la cabeza Un torno al cuello me meten, Y al decir su único Hijo A pelear con la muerte. Núm. 84 LA INSURRECCIÓN EN CUBA Ya vuelve á tener España en Cuba revolución que embarcan por momentos tropas á discreción. Vamos á Cuba sin más tardar allá con los negros á pelear. Que los españoles somos así, antes que cobardes primero morir. Al surcar los grandes mares con un hermoso vapor sólo el deseo anhela de ver á la insurrección. Al saltar en tierra con ansiedad con el deseo de pelear que es el honor del español, de acabar pronto la insurrección. Aunque digan que es valiente el cabecilla Maceo también tenemos españoles que son más valientes que él. A los insurrectos no temerles no que son cobardes, lo digo yo, que cara á cara no saben batir porque le temen mucho al morir. Al llegar á aquellos montes de maniguas que hay allí á sacar los insurrectos hasta vencer ó morir. Que viva España y todo español, que viva siempre nuestro pabellón que los españoles somos así antes que entregarnos primero morir. Se han presentado en Buenos Aires, Rio Janeiro y Brasil, más de dos mil españoles voluntarios para ir á Cuba á batir. Dos vapores los irán á buscar para ir á cuba á pelear, que es el honor del buen español el defender su pabellón. Aquella isla es española descubierta por Colón, y por eso nuestros soldados defienden su pabellón. Viva España y todo español que viva siempre nuestra nación, que los españoles somos así antes que entregarnos primero morir. LAS ZAPATILLAS —Aquí están los convidados los tendremos que recibir, adelante caballeros. —Bien venidos, gracias mil. —Voy á dar conocimiento de que empieza la soiré. —Vaya V. enhorabuena. —Hasta luego, hasta después. —Con permiso. —V. lo tiene. —¿Qué es eso? —Inglés Que criado tan erudito. —Que correcto y que cortés. —Que bien amueblada que tienen la casa que son ricachones bien claro se vé y dicen que tienen un hijo muy guapo, á ver quien lo pesca veremos á ver. —Quién será la afortunada. —Pues será la hija de V. puede ser. —Las niñas sin novio venimos á la reunión con faldas de las de candil y mangas de las de farol, sombreros con plumas de mirlo y de pavo real y de guante rojo duro más que el hierro y de piel de perro como mi papá, papá nos ha dicho vestiros para la soiré con cuerpos á la Pinpadorur y cuellos á la Filiguier el impertinente llevamos sin necesidad y lo probamos evidentemente pues ya ve la gente que aquí no hay cristal, cuando vea á mi beato teniendo un ápice de ilustración y táctica sobre encontrar un torturado quedará y á mi cónyuge mi niña bella y lánguida y si el altísimo mirando mi belleza su riledá pupila y diadora al hijo de D. Juan le roba el corazón que ya me dará mil gracias múltiples son y yo aseguro el plan en la Diputación. Y mi beldad seráfica encontrará un cónyuge que una á la mía su alma diplomática mi caso con el joven D. José seré reina del mundo y tendré vasallos y lujoso tren al salir Pepito, pollito bonito me pondré coqueta y muy pizpirreta y al mirarle así muerto ya por mí me dirá bonita esa miradita se ha clavado aquí. ija! ¡ja! ¡ja! ¡ja! ¡ja! ¡ja! al salir Pepito bonito se pondrá coqueta y muy pizpirreta y al mirarla así tengo para mí que se vaya por ferrocarril teniendo un apéndice de ilustración y táctica á tuturrulata quedará si diplomática sabe encontrar un cónyuge mi niña bella y lánguida mática me caso con el jóven don José seré reina del mundo y tendré vasallos y lujoso tren. —Ya me contoneo ya rica me creo ya mujer me veo de ese buen señor. —Esa es la verdad con su habilidad hecho ya se ve un gobernador. —Como yo suspire como yo delire le hago que delire loco por mí de amor. CORO Y JUANITO ¡Juanito! mira que el distrito necesita de tu protección, repara, que haces falta para que se salve la Diputación. —Si te atreves te encargo que lleves un cepillo y un escobón. —Eso es un compromiso, yo no puedo aceptar, porque va á ser preciso barrer y fregar. —Juan, no seas zopenco, tú debes aceptar tú serás Diputao y yo Diputá. El abogao pa sus pleitos, las mujeres pa el fogón, el melitar pa la guerra y pa el campo el labrador. Arre, borriquito, vamos á la cuadra que hay que comer pienso y hay que beber agua. Todas las mañanas rezo á San Antón pa que te liberte de una indigestión. A ver si me encuentra un novio en Logroño el señor Juan. Tengo que hacerle el encargo porque me quiero casar. ¡Arre, coronela, bue va el diputao y si él me lo busca pronto está encontrao! Por sus influencias yo me he de casar con un señorito de la capital. Subida á lomos de un asno Julia una marcha emprendió en compañía de Pedro y enredando ella cayó. Para animalito que ha caido el ama y sean levantado sus sayas y enaguas. Pero con un brinco de pié se quedó pareciendo á Pedro se ocultaba el sol. JOTA DE LA DOLORES Aragón la mas famosa es de España y sus regiones, porque aquí se halló la Virgen y aquí se canta la Jota. Por una moza del barrio Patricio está si se muere, no diré cual es su nombre que ella lo dirá si quiere. Grande como el mismo sol es la Jota de esta tierra, si en amor luce sus iris lanza rayos en la guerra. Por eso cantamos los de Aragón cuando enamoramos tan dulce son, y en la lid sabemos quiere decir que vencer debemos ó bien morir. Quiere decir, quiere decir, que en guerra vencer debemos ó bien morir. CANCIONES PARA LA JOTA Una suegra subió al cielo porque el Señor lo mandó, y San Pedro por no abrirla la dimisión presentó. Patricio y el Sargento á una muchacha enamoran, tendremos por fin de fiesta el rosario de la Aurora. Garín para Cataluña Dolores para Aragón, todos juntos admiramos al eminente Bretón. El militar y Patricio después de tanta insistencia, se quedarán sin Dolores y á la luna de Valencia. Grande como el mismo sol, etc. FLOR DE AZAR POR LA RAQUEL MELLER Por Margot estaba loco su primito Juan, y una tarde se casaron en San Sebastían. Ella elegantísima y satísfechisima con su flor de azahar a los hombres hacia temblar Y asi Margot al concluir todos los hombres fueronle a decir ¡Oh! ¡Oh! sueño de amor que linda flor tu flor de azahar Yo le daria un beso mejor !Oh! que pudiera su aroma aspirar ven, ven, hazme el favor y de esa flor gentil bebé dame siquiera la hojita menor que yo la conservaré. La muchacha hera una especie, de angel de candor y etre todos sus amigos repartio la flor. Tan amebilísima tan inocentísima sin mirar a quien pues creia que hacia muy bien. Y al repartir su flor de azahar asi Margot soliales decir: Ten, ten, dueño y señor esta es mí flor mi flor de azahar Coje una hojita y hazme el favor de ir con cuidado y mismo al tirar ten, ten, que es el honor quizás mayor que yo te haré guarda mi flor como prueba de y te lo agradeceré. Al notar el buen marido lleno de dolor que a su esposa en picaduras se le fué la flor. Todo indignadísimo y sofocadisimo comenzó a g itar y se quiso despues divorciar Pero Margot con frenesí llarando a mares deciale asi. No, no, mi dulce amor por una flor Yo es que pensab que haciendo (un favor no sufres tú, daba una prueba de onesta virtud No, no tu no te vas me querras con y sin flor porque te juro que no lo haré más y tu te convenceras. El Nicolás Primera parte Tres amigas moy coquetas el la mlaza se decian que el agua de canaletas por los chorros vertia Pero la más ingeniosa dijo del chorro un misterio, era cosa muy graciosa segun le dijo a ella Pedro Y es que los chorros nos hacen sudar si hemos llenado el cacherro de más Vámonos, vámonos, vámonos y dejaros por Dios ya de hablar el demonio es este cantador con sus cosas nos hace sudar. Con Narcisa el otro día tube yo un disgustillo pues la niña se empeñaba que yo le diera un pitillo Pero ella enfadada dijo que queria fumar y me dió una bofetada y luego trescientas mas. No te has fijado imbecil que ya en nuestra moda nos viene el fumar Mi mamá, mi mamá, mi mamá me permite desde hoy el fumar no te admires por Dios Nicolas que tambien tu lo permitiras. La eleganc:a en las mujeres ha llegado a gran altura fijaros en los talleres ver luego al ama del cura Las criadas de servicio las casadas y solteras que juntas con las de oficio nos ven de cualquier manera Y a los hombres nos hacen callar aunque despues las hagamos llorar Hay que ver, hay que ver, hay que ver cnantos moños te pones muj r no hay razon, etc, etc. para que nos echeis al rincon. Por la Raquel Meller Por la Raquel Meller Ya a la pastora hermosa y linda con sus ovejas a pastorar cruzando cerros tambien los bosques ella oia una voz cantar. Snbio a lo alto de un grande cerro para oirlo alli mejor era su amante que le cantaba a la pastora coplas de amor. (Refran) Ella con alegria le contestaba asi ven Luicito mio com impaciencia te espero aqui. Los borregos balaban los cencerros se oian y el pastor muy alegre a su pastora se derijía. Margaritina encontro a su amor con alegria lo recibio muy cariñosa le dio un besito y el pastorcito se lo volvio. Los dos se fueron con su rebaño alla en un bosque a disfrutar alli sentados en una fuente bebieron agua del manantial. (Refran) Margaritina mia tu para mi has de ser si te falte aquel día dentro del bosque perdoname. Juntos los dos iremos y cojeremos fresas que las hay en el bosque que son maduras ricas y frescas. Alla en el bosque a buscar fresas enamorados fueron los dos el pastoresito con sus palabras a la pastora la conquisto Los borregitos todos pacian y las ovejas balando estan y el pastoresito aprovechaba de aquel sílencio tan sepucral. (Refran) Margaritina mia no me olvides por Dios yo contigo me caso que te lo digo de corazón Y cuando nos casemos iremos a mi aldea de todas las pastoras Margaritina seras la reina. Como se hace el amor Por la Raquel Meller De mi paiseito de sus padrosy orizontes y de sus montes soy el cantor preso entre flores hay un lindo merendero que es metidero noche y día del amor. A su entorno hay verde alfombra arroyo en la sombra y canto de alodra Cuanta armonia. Cuanta poesía Dia y noche camina gentil campesina Alondra divina Asi en la montaña se hace el amor. Cuando por Junio la siembra el sol ha dorado la moza al prado se va a segar Corta que corta, el viento al alza su vestido mientras escondido el la suele contem-plar Como jadean sus senos que brazos morenos que encantos más llenos ¡que lindas medias! ¡falto hacia ellas! y rodamos el ribazo dame un manotazo más fuerte el abrazo Asi en la siembra se hace el amor. ¡NICOLAS! (EL ESCONDITE) SEGUNDA PARTEPor la Raquel Meller Como soy tan estudiosa mi mamá encuentra justo me entretenga con cualquier cosa que a mi pueda darme gusto. Y de lo que me permite lo que a mi me gusta más es jugar al escendite con mi primo Nicolás Y como el nunca me puede encontrar ahora el tunante se quiere vengar. (Estribillo) ¡Nicolás! ¡Nicolas! ¡Nicolás! dime por Dios donde estas ven aqui no ocultes ya más ¡Nicolas! ¡Nicolas! ¡Nicolas! Cuando yo soy quien se esconde pasa el chico mil apuros porque lo hago siempre en donde hay los sitios más oscuros Y aunque hay veces esta cerquita y me toca sin cesar como que estoy quitecita siempre lo su lo engañar Y como el nuuca me puede encontrar ahora el tunante se quiere vengar. (Estribilio TEIICERA PARTE Las pollitas de hoy en día nos parecen pianolas llevan las piesas por dentro y ellas se las tocan solas. Elegantes son las niñas y orgullosas por demás pero van a la rampiña de aquel que pueden casar. Fijense ustedes que esto es la.. que el arte de ellas es coquetear Si te pescan a ti Nícolas ya veras que gustito te dara casate casate y ló veras ¡Nicolás! ¡Nicolás! ¡Nicolás! Hay criada que en la compra la sisa no puede hacer pues le larga la señora tres reales menos que ayer Y luego los comestibles hay que ver la carestia hay quien haciendo milagros no puede comer judias Triste es decirlo pero es verdad que hay quien no come y sin novedad ¡Ay que horror! ¡Ay que horror¡ etc. ay que hacer de la tripa un tambo. ¡pa vivi ! ¡pa vivir! ¡pa vivir! hay que hacer de la boca un clarin. RELACION VERIDICA DE LA GRAN CATÁSTROFE POR LA INUNDACION DE LA CIUDAD DE BARCELONA, ocurrida en la mañana del dia 15 de setiembre de 1862. Triste y conturbado el pecho, llena de dolor el alma, relatar queremos cosas que no son para contadas; porque viéndolas tan solo, presenciando las desgracias, puede tenerse del lance una idea aproximada, y es forzoso que les demos una relacion exacta. Por lo tanto, mis lectores deben perdonar las faltas y omisiones en que incurra quien en un papel relata lo que ha visto por sus ojos de la terrible desgracia, con lo que otros le contaron, ya que en la familia humana no hay quien vea á una misma hora lo que en varias partes pasa. ¡Esto no es posible al hombre; solo Dios á tanto alcanza! Así, con permiso de este y dos cuartos que se pagan por tener en malos versos una relacion exacta, á empezar voy, pues no quiero ser tenido por machaca. En la rica Barcelona, primera ciudad de España, por industria y por comercio hoy como antes afamada, dia quince de setiembre el sesenta y dos de gracia, noche del domingo al lunes que es principio de semana, descargó tal aguacero con furor y saña tanta que allá junto á S. Antonio, arreciando la borrasca, cual preludio del suceso, se inundaron varias casas mil temores infundiendo, do quier sembrando la alarma que crecia, con lo oscuro de la noche malhadada. Y la lluvia que á torrentes su furor aumentaba, pareciendo que se abrian del cielo las cataratas, sembró el duelo y la tristeza en la gente atribulada, pues hacia algunos dias, en la anterior semana, y merced á otro diluvio se llenaron varias casas, y así los inteligentes la catástrofe auguraban. Al fin se pasó la noche diluviando y sin desgracias personales, por supuesto, aunque el cielo, encapotada su sañuda faz mostrando los temores redoblaba, sin que al mostrarnos la aurora de sus rayos la luz clara de acabarse el aguacero indicase la esperanza. A las nueve aun la lluvia sus furores continuaba: despues fué disminuyendo renaciendo así la calma en aquellos que temian ver sus casas inundadas. Cesa casi por completo á las diez de la mañana, cuando un caudaloso rio precipitase en la Rambla de repente, y arrastrando cuanto á su paso encontraba vigas, carros y personas, produciendo mil desgracias con aquel furor insano, con su inesplicable saña parecía ¡ oh Dios ! decirnos : Lo que bombas no alcanzaran en tus contiendas civiles, lo alcanzaron fieras aguas. De hoy mas quien busque á Barcino ! la hallará solo en el mapa! Describir las mil escenas que en aquel momento pasan, rasgos del valor heróico que distingue á nuestra raza y do quier se presenciaron, los peligros que arrostraran así los hombres del pueblo como los bizarros guardias, no son para nuestra pluma; es para ello mal cortada. Para el anhelado ensanche que á Barcino ha de dar fama. que con París y con Lóndres debe al menos nivelarla, con universal aplauso derribóse la muralla que la circuia, cuando eran muros salvaguardia contra fieros enemigos que una plaza sitiaban. Pues el arte de Belona al mostrar la ineficacia de los muros, dió á Barcino el espacio que anhelaba, Efecto de aquella lluvia tan copiosa, las montañas que circuyen Barcelona, por torrentes desbordadas á la llanura lanzaron con furor sin par las aguas. Su caudal enfurecido une la Riera Blanca al que con rapidez suma vá juntando la de n Malla; afluyen de todas partes, aguas, aguas y mis uguas y á medida que se juntan todo en pos de sí lo arrastran, hasta que por fin rompiendo por do estuvo la muralla sin hallar dique á su embate, cuanto por do quier alcanza lo destruye y lo aniquila y se emboca por la Rambla en un caudaloso rio en un santiamen trocada. Por todas sus boca-calles seintroduce fiera agua é inundando va las tiendas que á su paso abiertas halla. Do quiera salvar procuran de su horripilante saña las mujeres y los niños, cuyos gritos desgarraran los mas duros corazones; pero su clamor inflama el ardor de los valientes y bien reputados guardias y de infinitos paisanos que á porfía se afanaban en salvar con riesgo propio todos cuantos peligraran. ¡ Loor eterno á los bravos que su vida despreciaban por salvar la de los que eran arrastrados por el agua! Con tal furia la corriente calle del Cármen avanza, que en la reja de la iglesia de Belen ¡ oh Dios ! se agarra un muchacho , por salvarse del peligro en que se hallara. Desfallecidas sus fuerzas, sin aliento casi estaba; iba ya á soltar las manos cuando al peligro se lanza con ayuda de una cuerda bravo y valeroso un guardia y con mucha bizarría á aquel infelice salva. De S. José el gran mercado cual un lago, lleno de agua se vió en un solo momento, y flotando las barracas á merced de la corriente, todo cuanto hay en la plaza se desprende de su sitio. Allí descargando estaba, frente á la Vireina, un carro y el empuje de las aguas Rambla abajo lo llevaron. Del Hospital en la calle la corriente se adelanta con una rapidez suma, con una furia que pasma. Entra por la de S. Pablo aquella corriente brava inundando, turbia y roja, los sótanos de las casas do muchos industriales sus productos conservaban. Una niña de doce años y una mujer algo anciana salen para una escalera del miedo y pavor en alas; el pié les falta y se caen sin sentido dentro el agua: se aperciben los vecinos, á la calle se abalanzan, y las libran con su arrojo, con conducta tan humana de aquel peligro inminente de una suerte malhadada. A su paso la corriente mil objetos arrastraba: panes, frutas, cestos, piedras, troncos, pitas y alpargatas. En las calles transversales penetró tambien el agua y la confusion aumenta puesto se llevaba trazas de hallarse á la fin del mundo tantas veces anunciada. En la calle de Fernando entró la corriente ufana, y en aquellas ricas tiendas que son de Barcino gala produciendo en los vecinos sustos, ayes, y la alarma y el temor y los destrozos que en todas partes causara. En la de la Boquería no quedó una sola casa que no sufriera quebrantos, ni familia no amagada de mirarse en la miseria sumida por la borrasca que do quier llevara el duelo: que tondo lo devastara. Aqui el mostrador flotando: alli sedas, hilos, lanas: en fin son incalculables los daños que acarreaba en aquella rica calle al comercio dedicada. Mientras esto sucedia por la parte de la Rambla, del Bogatell la riera, imitando á sus hermanas, salvó su cáuce ordinario y entró fiera, desbandada, por junto á la Puerta Nueva invadiendo bruscamente calle de Tantarantana, Puerta Nueva y demás calles que lindan con las nombradas. La calle de la Princesa, igual que la de Moncada, sufrieron como las otras toda suerte de desgracias. Por la parte de Junqueras penetro tambien el agua, y por la ex-puerta del Angel á la plaza de Santa Ana siguió la calle del Pino, por cuya Riera embocaba abundante, roja y fiera la que entraba por la Rambla. Fué mayor alli el peligro, pues la altura de las aguas era tal, que solo á nado alguien pudo atravesarla y prestar á sus vecinos socorros que demandaban del peligro la inminencia que en aquel punto arreciara. Por fortuna son muy pocas las personas anegadas aquí dentro Barcelona: solo un jóven en la Rambla pereció al introducirse en una casa inundada. Como tan tristes recuerdos llenan de dolor el alma roguemos por la del pobre que sufrió tan gran desgracia, respetando los designios de aquel que todo lo manda. En fin por todos los pueblos que nuestro llano engalanan sufrieron las consecuencias mas ó menos desgraciadas de aquella tormenta horrible. San Gervasio, Sans y Gracia, Martorell y Serdañola ven sus tierras anegadas: Horta, San Martin y otras poblaciones son trocadas en lagunas pantanosas por aquellas turbias aguas. La catástrofe es tan grande, tan inmensa la desgracia, que en la historia de Barcino quedará muy renombrada como de las mas terribles que se leen en sus páginas. Letro del popular humorístaManuel S. Miralles y Juan OrriolsCuanto trabajo tenia el pobre de Don Jesús para sacar á su suegra debajo del autobús porque como era tan gorda no la podia mover y al levantarse furiosa le dio un bocao en la nuez mia la perra, la perra, la perra Don Jesús decia a su mamá-suegra Mia la perra, no haber ocasión de que la aplastara un auto camión. Al pasar mi suegra un puente una perra le cayó y queriendo recogerla bajo el puente se tiró Se rompió las dos costtllas la cabeza se partió yo muero de sentimiento pues vive y no se mató Mia la perra, la perra, la perra ni el infierno quiere ya cargar con ella Mia la perra, por que no al caer se corto la lengua con lo mala que esAyer quedé sorprendido pues a mi suegra vi yo con la falda muy cortita y el pelito a lo garçón El escote que llevaba parecía un camión que iba lleno de melones y mucho melocotón Mia la perra, la perra, la perra cuanto que presume siendo ya tan vieja Mia la boba, la boba querer parecer bonita con lo fea que esMi suecra se piuta mucho para joven parecer y yo con guasa le digo mamá que fresca será Vd. lleva medias encarnadas y sombrero charlestón que parece una exportilla que va cubriendo un vagón Mia la perra, la perra, la perra cuanto que presume siendo ya tan vieja Mia la boba, la boba querer parecer bonita con lo fea que es. La Chica del 17 La chica del 17. le gustan mucho los salmonetes se muere por un filete que es una exageración, en todos los reustaurantes se maravillan de su apetito, pues se come la fruta con hueso y tóo. Todos los comensales les llama la atención: En qué se mete la chica del 17, pues yo no he visto quien tenga tanto apetitó; pero ella díce, siempre con tono guasón: como mucho, si señores, porque bailo el charlestón. La chica del 17 suele ir al cine con un cadete, y le saca los billetes con mucha facilidad, despuès salen muy gozosos y suelen irse muy presurosos al hotel más cercano para cenar. Todos lop comensales les llama la atención, y mnrmurando entonan con gracia esta canción: Al estribillo. La Chica La chica del 18 lahanvistoanocheconD. Ambroiso en sitio muy misterioso, que hace de mal pensar, se encuentra muy satisfecha y no la importa que la critiquen, el caso es que ella pueda siempre pensar. Por eso las vecinas la tienen que envidiar, y al verla tan lujosa, la dicen con afán: En qué se mete, la chica del 18, a dónde marcha, de noche con D. Ambrosio, pero ella dice al verse tan criticá, la que quiera coger peces, que vaya a San Sebastián. La chica del 18 la han visto anoche con D. Pinocho, comiéndose un buen bizcocho en un grande restaurant lo come con chocolate, pues es goloso de nacimiento, que D. Pinocho paga con mucho afán. Por eso el vecindario la tiene que envidiar, y al verla tan lujosa, la dicen al pasar. En qué se mete, la chica del 18, qué relaciones sostiene con D. Pinocho, pero ella dice, lo mejor es comerciar, y de esa forma he logrado no fregar platos jamás La Ultima ModaEl pelo a lo chico LETRA DE JUAN ORRIOLSMUSICA DEL SOBRE VERDE Nos cuentan de Londón que el pelo a la garzón no llama la atención y decae la ilusión. Porque la niña bien, bien, bien, bien, bie u y toda mujer chic, chic, chic, chic, chic desea que su cara rezca de bíscuit desea que su cara parezca de biscuit. Con el pelo a lo chico muchas parecen un mico y si a este paso van de fijo acabarán usando el pico el pico de Don Juan. Es la risión, sión, sión mi prima Encarnación pues se ha empeñao, ñao, ñao con el pelo ondulao. Dice que su mamá, má, má, má, má es una mujer chic, chic, chic, chic, chic y quiere que su cara parezca algún biscuit hecho de mermelada de confite ó de fruit. Y la chica muy furiosa se está poniendo nerviosa y si no se calma ya de fijo acabará por ser hermosa una hermosa mamá. La reina del barrio Chino LETRA DE RAFAEL SALANOVA, PEDRO LUIS DE GALVESY ALBERTO A. CIENFUEGOS. MUSICA DEL MAESTRO ADAMTANGO DE LA CAZA A Ella— Quiero beber Cazalla quiero poder soñar, y de ayer el amargo dolor de mi pecho arrancar. Quiero beber Cazalla, néctar embriagador que mis penas acalla, y es luz en perlas fundida que llena mi vida de dulces engaños de amor. Yo he vivido muriendo, sin paz ni alegria y el cazalla endulzó mi terrlble agonia Solo quiero beber, mi tristeza matar y de olvído y mentira mi copa llenar. Quiero beber Cazalla, quiero borracha ser, y que encienda el divino licor mi pasión de mujer Quiero beber cazalla que apaga mi dolor, y reir del canalla que ha destrozado mi vida, por mi maldecida, sembrada de engaños de amor AL REFRAN PREMIADO POR S. M. EL REY D. ALFONSO XIII LA CANCION DEL SOLDADOAires militares La canción del Soldado Soldado soy de España y estoy en el cuartel, contento y orgulloso de haber entrado en él. Es honra singular vestir el uniforme militar. Al toque de silencio que suena en el cuartel la madre del soldado, rezando està por el. Al toque de diana alegre y español. Despierta compañero, que va a salir el sol, madre de mi corazón no te de pesar por mi, que sirviendo a mi bandera es como te sirvo a tí. Al jurarla la besé y fué el beso una oraciòn madre mía, madre mía el que te daría con el corazòn un beso qne al hogar envia la bandera al ondear. Al jurarla la besé y fué el beso una oración madre mía, madre mía, el que te daria con el corazón El recuerdo de mi tierra en la paz como en la guerra conmigo va, alerta está, alerta está. Madre mía, patria mía, cuando salgo a la campaña, tu recuerdo me acompaña entre el ruido del cañón y gritando Viva España se me ensancha el corazón. (La voz del Jefe:) Soldados: La patria entera para vosotros sagrada palpiia en esa bandera que os entrega la nación, traidor es quien la abandona o la vuelve mancillada, y la patria no perdona el crimen de la traición. Y gritando viva España se me ensancha el corazón. En el valor al pelear está el honor del militar el recuerdo de mi tierra en la paz como en la guerra conmigo va, alerta está, alerta está. Madre mía, patria mía, cuando salgo a la campaña tu recuerdo me acompaña entre el ruido del cañón, y gritando: Viva España se me ensancha el corazón. La canción del soldado SEGUNDA PARTE Adios mi comandante adios mi coronel, adios mis compañeros quedad en el cuartel, ya licenciado estoy y al pueblo en que naci allá me voy, a mi querida madre muy pronto abrazaré, y a mi estimada novia mil besos le daré. Por fin llegó la hora de poder abandonar, Melilla y el Larache y los montes de Tetuán madre de mi corazón que contenta vas a estar y yo ya estoy cumplido de alegria vas a llorar no derramaras mas llanto que tu hijo te consolara Madre mia madre mia nunca de tu lado se separará un beso que al hogar envia la bandera al ondear. Al jurarla la besé y fué el beso una oracion madre mia madre mia el que te daria con el corazón El recuerdo de mi tierra en la paz como en la guerra conmigo vá alerta está, alerta está. Madre mia, patria mia, por tí con valor peleé en los campos de Melilla nunca el peligro reparé y gritando: ¡Viva Esgaña! la bandera tremolé, La voz del Jefe y sigue. QUE la MaR ES MUY TRAIDORA Cuando en las noches claras de blanca luna canta mi amado. Hacía mi reja llegan sus dulces frases de ardiente amor. Ven adorada mía que aquí en la playa quiero a tu lado, Gozar del suave arrullo que el mar nos prestaY a su sentido canto que con la brisa llega hasta mi, A mi amoroso encanto desde mi reja contesto así: A la orilla de la mar No me vengas a esperar Que la mar es muy traidora. No es su arrullo de fiar Hoy tus plantas va a besar Luego te arrastra y te ahoga. Ven al pie de mi reja que los arrullos de tus cantares. Son para el alma mía luz y alegría, del corazón Cántame tu cariño que es el alivio de mis pesares. Mientras leo en tus ojos el fuego ardiente de una pasión. Y en tanto que las olas allá en la arena van a morir, Yo aquí contigo a solas entre tus brazos quiero A la orilla, etc., etc. Que la mar es muy traidora Mucho cuidado joven nunca te fies de la mujer aunque te diga te adoro en cuerpo y alma te de querer yo tenia una novia que me decia tuya sere me propuse a observarla valiente chasco que me lleve la encontre una mañana con un soldado que hiba del brazo y luego por la noche la vi con un cabo en el(teatro cuando su cabo dejó muy deprisa se marchó al muelle se dirijió un sargento la esperó a la orillita del mar y se fueron a bañar Mas despues me dijo ami sola seré para ti yo le dije sín tardar vete a la orilla del mar muy grandisimo pendon que te espera un batallón. El amor se parece a muchas flores aunque son finas ay que tratarla siempre con cierto tacto por sus espinas rico perfume brinda la flor saliente por primavera y el amor nos deleita cuando se siente por vez primera la linda víoleta al marchitarse polvo retorna cuando al amor se siente la dicha huye cual triste sombra A la orillita del mar me tengo que ir a llorar suspirando por mi amor que perdí cual pobre flor en el jardin del amor. se marchita de dolor. Era un lorito rico y bonito que nació en Nuevayork que lo tenia Doña Matilde para su distracción. Un día el señorito con la criada bailando estaba, y el pícaro lorito desde su jaula se lo miraba. Venga dña. Matilde venga enseguida haga el favor, y verá la criada y el señorito juntos los dos. Vaya usted al cuarto de allí y no me descubra a mi con silencio y cuidadito, Y a los dos juntos verá pero no les diga ná que me quemarian el pico. (Num. 67.) CURIOSA RELACION en que se da noticia del robo que han hecho de un Santo Cristo de platacon peso de once libras, del cuarto de dos abogados; cuyo ladron dejóescritas sobre la mesa las siguientesVenid conmigo, mi Dios, no estais bien, Señor, aqui, si un letrado os puso asi, cual, mi Bien, os pondrán dos? Por no dejaros á Vos con tan vil gente metido, mi discurso ha prevenido, ser mejor, mi Dueño amado, que esteis conmigo robado, que no con ellos vendido. Sin su Dios, qué puede el hombre humo, polvo, sombra, nada; pues el alma desmayada nada pueda sin su nombre. Siendo asi, nadie se asombre que busque mi alivio en Vos; y asi con paso veloz me amparo de tu riqueza; ven, Remedio de pobreza. venid conmigo mi Dios. Entre el enredo y mentira, entre tantos embusteros, entre plumas y tinteros, donde la verdad espira, triste mi pecho se admira y el sufrimiento perdí; por eso digo entre mi: burlaremos sus maldades; pues siendo Dios de verdades, no estais bien, Señor aquí. Siendo Vos la Santidad, de blasfemo os acusaron, de rey fingido trataron tu Divina Magestad; y de dónde tal maldad? de un letrado valadí; su favor fué frenesí, y sus discursos malvados. Huid, Señor, de letrados, si un letrado os puso asi, Si de espinas coronado os contemplo de tal modo, con el pecho roto todo y en la dura Cruz clavado, lloro tus penas mi Amado; mas yo miraré por Vos; pues de gente tan atroz es mi intento separaros, que si uno pudo ultrajaros, cuál. mi Bien, os pondrán dos. Mis afectos ab asados miran tu cara tan grata; hermoso sois, como plata, regalo de enamorados; guárdense los abogados, que esta vez los pego coz; pues yo solo contra dos andar espero tan listo que los dejaré sin Cristo, por no dejaros á Vos. Aunque tu humilde Grandeza buscó los bajos empleos, y trató con fariseos para vencer su torpeza, no permita mi fineza verte aqui tan deslucido; yo por Vos fui redimido, y tendré por desamor dejaros aqui, Señor, con tan vil gente metido. El remedio está en la mano, y Vos, Señor, lo enseñásteis: Vos, Señor, lo enseñásteis: á los gitanos pasásteis, huyendo de un gran tirano; el ladron fué mas humano que el letrado mas sabido: el remedio conocido y es que yo te salvaré, pues este es el medio que mi discurso ha prevenido. ¿Qué podeis Vos esperar de los que viven de engaños, sino maldades y daños? ¿qué otra cosa pueden dar? De estos quiérote vengar, y te veré rescatado; por no vivir con letrado, enseñaste en tu perdon, parecer con un ladron ser mejor, mi Dueño amado. Si tu voluntad abierta, muy encendida en amores; á los tristes pecadores, les das siempre franca puerta; que á Ti, Señor, me convierta, Ti, Señor, me convierta, de amores soy obligado; y así abiéndote aqui hallado, en tal lugar de dolor, tengo, Señor, por mejor que esteis conmigo robado. Eres Señor de Consuelos, dulce amparo de afligidos, quien levanta á los caidos y remedia nuestros duelos; por tanto son mis desvelos: y asi os suplico rendido, no te muestres ofendido, pues es lo mas acertado ser del platero comprado, que no con ellos vendido. LAMEMTOS DE UN AMANTE APASIONADO. Á TÍ. Este canto de amargura con que alivio mi tormento, entre el murmurio del viento, quizá no llegues á oir. Escúchalo, por que el alma doliente y enamorada, no encuentra en la tierra nada. hermosa mia, sin tí. Esas flores, esas auras, que las columpian tan vellas, esa luna, esas estrellas, sobre un cielo de zafir, Pierdan toda su hermosura sus perfumes, sus olores, si las miro entre colores, léjos, hermosa, de tí. ¿Qué me importan los hombres? ¿qué me importan las riquezas? ¿qué me importan las grandezas ni laureles conseguir? En mi amante desvarío ¿qué me importa cuanto encierra la redondez de la tierra, hermosa mia, sin tí? Si hasta la cumbre ambiciono levanto osado la mano; si delirante me ufano por fijar el porvenir, Es tan solo por que atiendas á mi súplica importuna; solo busco la fortuna, hermosa mia, por tí. En tanto quizá engañado con la esperanza ilusoria, sobre un pedestal de gloria y de opulencia subir. Cruzando el azul del Eter en las alas de un querúbe, quiero alcanzar una nube para elevarme hasta tí. Di que quieres que se cumplan tus caprichos á millares; dí que ofresca en tus altares los sacrificios sin fin. Dí que rinda en holocausto la triste vida que llevo; á todo, á todo me atrevo, estrella mia, por tí. De tus mas raros caprichos en el pronto cumplimiento, ni una queja, ni un lamento, llegarás á percibir. Si me mandas que desdeñe de mi madre los abrazos..... me arrancaré de sus brazos para lanzarme tras de tí. Vengan vengan los rigores de la mas horrenda suerte, el oprobio hasta la muerte, si te llego á conseguir. Tan ardiente es mi deseo, mi delirio tan profano, que en este mundo no hallo, ni en el otro más que à tí. Esas auras fugitivas que se mecen murmurando, y los cálices besando de las flores del jardin, Buscan galas y perfumes y mil tintas brilladoras..... y te envuelven, las traidoras, por robártelas á tí. Puede la fresca blancura de su faz linda y serena. con la cándida azucena de la aurora repetir. Mas la flor pura y brillante no es sensible, aunque es hermosa, y esa tinta dolorosa te embelleza mas á tí. ¿Por qué en tus ojos tan bellos esas lágrimas se mecen? ¿por qué, dime, palidecen tus mejillas de carmin? ¿Es tal vez por que llorando en desconsuelo profundo, maldices tambien al mundo que me separa de tí? ?Es tal vez por que tu amante, suspirando dulcemente, no te imprime un beso ardiente sobre el labio de carmin? ?Es verdad que le consuelas con los recuerdos punzantes, de esos rápidos instantes en que estoy cerca de tí? Oh! responde: dí que siempre me has amado con locura; dí que sientes mas ternura con tus penas recibir.... Dime, jura que no hay falta que mi amor puede arrancarte, aunque este mundo me aparte, hermosa mia, de tí. Oh! si, ven, que entre mis brazos, y entre caricias sin cuento, te oiga yo ese juramento de ventura repetir. Mas ay! triste! en el delirio de mi esperanza creyendo olvido que estoy sufriendo lejos, hermosa, de tí. CANCION GRACIOSA DE LA ZAGALA. Inmediato á un arroyuelo á una Zagala ví, al contemplar su gracia todo me suspendí. Y al ruido que ella hacia y al acercarme á oir, muy asustada dice: ay de mí! ay de mí! Por fin me acerqué á ella, y de un brazo la así. me mira y se sonrie llena de gracias mil. Tú has de ser mi querida, hasta el último fin; y ella respondió entonces: eso sí eso sí. De la mano la tomo, y ella dice temblando: tanto me aprieta usted, que me hace mucho daño. La dije: pastorcita, háblame sin temor; ¿me quieres? y responde; si señor, si señor. Me puse á obsequiarla con flores á escojer, de rosas encarnadas le parecieron bien. La hice un ramillete, y al írselo á prender, muy graciosa me dice: prenda usted, prenda usted. Sin duda que turbado no se lo prendí bien, se le cayó en el suelo y yo se lo alcancé. Pero al verificarlo su sayas un poco alzé, y sonrojada me dice: ay que malo es usted. La dije que este caso ha sido sin pensar; la convenzo y se cree que fué casualidad. A un sitio solitario que desde allí se vé, la convido, y me dice para qué, para qué. Sobre una verde alfombra se sienta, y con rubor, cuanto mas la miraba mejor me pareció. Sus mejillas preciosas exaltaban mi amor, y yo entre mí decia: ay pasion! ay pasion! No te vayas, bien mio, no me abandones, no; mira las fatiguillas que por tí sufro yo, Mira que mi alvedrío á tí ya se rindió..... y á poco rato dice: ya voló, ya voló. La Renegada de Valladolid Dáse cuenta de la santa penitencia que hizo en lamontaña, y como convirtió á dos hijos que teniaen Turquía sin conocer estos á su madre, hastaque se hallaron en Roma. SEGUNDA PARTE Dios, Padre, Rey sempiterno, sea quien siempre me ampare. Dios hijo me dé gobierno, y el Santo Espíritu eterno ponga luz donde faltare. Tiempo es ya que nos quitemos. del vicio malo y pendiente, pues con vicios nos perdemos y nuevo ejemplo tenemos, de una mujer penitente. En Valladolid nacida fué esta bienaventurada y por enmendar su vida es de Jesucristo amada. Vereis que por la riqueza y vicios negó al Señor, y con cuanta fortaleza tornó á buscar su pastor. Vereis á la que vestia sedas de finos colores, y en rica cama dormia de suavísimos olores, como recuerda del sueño y procura en nueva luz buscar su perfecto Dueño que murió por ella en cruz. Vereis como el mundo olvida, hijos, marido y hacienda, y buscando el pan de vida con propósito de enmienda. Vereis quien sirvió á Mahoma veinte y seis años cabales, que se viene para Roma por penitenciar sus males. Vereis quien vivido habia tantos años al revés, como descalza venía corriendo sangre los piés. Vereis que como se vió en Roma puerto seguro, la tierra santa besó con entrañable amor puro. Y como en San Pedro entrara gimiendo su grande error, que de vergüenza no osaba mirar al altar mayor. Su boca en tierra pegó, y suspirando entre sí, á Jesús perdon pidió sin levantarse de allí. Por la fiesta celebrada de María Magdalena. fué del Papa perdonada esta mujer santa y buena. Y despues de recibir á Jesus Rey Soberano, se fué luego à despedir del sacerdote su hermano, dijo la hermana prudente: yo ruego á mi Dios, hermano, que me limpie en la fuente, que da luz al cristiano. Los dias que trasladados me dió por su gran clemencia, quiero que sean gastados en ayuno y penitencia. El sacerdote sentia con grande pena y pesar, que su hermana no queria volver al pais natal. —Pues sabes tú que es famosa Valladolid y cumplida, de todo bien abundosa. sobre todas escogida. Ella dijo: no se aplaca con el deleite mi pena, sin gustar de la triaca con que sanó Magdalena. Mi intento es habitar por el áspero desierto, y este mi cuerpo purgar el mal que tiene encubierto. Al tiempo de despedirse vieras la lamentación, al abrazarse y decirse palabras de esclamación. El clérigo procuró luego bajel en el puerto, y su hermana se partió para el árido desierto. Veinte y una leguas fué de Roma al monte Arsíano, no padeció hambre y sed por Jesus, Rey soberano. Jesus, Rey soberano. Por la mayor espesura inhabitable se entró, por do humana criatura jamás pasó ni habitó. El vestido se quitaba que se le hacia enfadoso, tanto que no cobijaba mas del lugar vergonzoso. Este vestido tenia guardado en cierto lugar, y solo se lo ponia cuando iba á comulgar. Su cuerpo contínuo andaba sujeto al frio y al viento, y con yerbas se pasaba sin tener otro sustento. En las rodillas tenia callos de tanto orar, y en las espaldas traia abiertas de su azotar. Los ojos tenia hundidos, los lábios muy desecados, y los piés antes pulidos, abiertos y ensangrentados. La Semana Santa entraba en Roma con humildad, y sus vestidos llevaba solo por la honestidad. Luego al desierto tornaba toda deshecha en sollozos, y sin cesar recordaba los hijos que dejó moros. Que como vió que quedaron mozos sin entendimiento, ni fé que no la alcanzaron, tenia mucho tormento. Y puestas ambas sus manos rogó á Dios que en la cruz padeció por los humanos, los convirtiese á la luz. Rindióla el sueño y oyó: «Vé por tus queridos hijos, que por Dios que los crió, serán muy favorecidos. De enemigos malignos, no te verás perseguida, ni alli seràs conocida de tus hijos y vecinos.» Cuando el sueño recordó del desierto se salia, que es donde penitenció ocho años con porfía. Con lágrimas se despide del desierto do habita, pidiendo á Dios no la olvide, pues á él se encomendaba. Seiscientas leguas anduvo padeciendo hambre y sed, para que sus hijos turcos se inclinasen á la fé. Como Dios quiso que viera sus dos hijos deseados, llorando entre sí dijera: ¡quién os viera bautizados! Como en casa entrar los vió la madre noble y prudente, de limosna les pidió, diciendo humildemente: caballeros, consolad á esta necesitada; así consuele Alá vuestra madre desdichada. El mayor que lo entendió le preguntó: ¿y tu viste algun tiempo ó conociste la madre que nos parió? Ella dijo: bien la vi, y os podré dar buenas nuevas, pues mejor la conocí que no vosotros á ella. Los dos hermanos lloraron oyendo á su madre nombrar, y en un retrete se entraron, donde la hicieron sentar. En medio de ellos tenian la que tanto han deseado, pero no la conocian, como se ha desemejado. Dijeron con pena triste: la madre que nos parió, ¿cuánto habrá que no la viste después que de aquí partió? Dijo: yo la conocí, desde que era aún muy niña, y juntas de Valladolid salimos en igual día. Cuando vino á Bujía, la servi y la acompañé, y cuando ella fué cautiva, yo en cautividad entré. Y el día que se casó con Alifach, vuestro padre, en las fiestas comí yo al harem de vuestra madre. En los partos de vosotros siempre á llamar me enviaba, y aun harta pena me daba de sus dolores penosos. Muchas veces os limpié, porque parida yo estaba, y os prometo por mi fé que mi propia leche os daba. Dicen en llanto bañados: madre, pues que nos pariste, ¿por qué causa aborrecisteis estos hijos desdichados? Si por nuestra ley nos echas de tu seno, madre nuestra, desde ahora la adjuramos, y abrazaremos la vuestra. ¿Por qué causa olvidais á quien con dolor parísteis? ¿siquiera no os acordais que en el vientre nos trajísteis? Y si quisisteis marcharos, por tomar el cristianismo, pudisteis luego llamarnos, porque hiciéramos lo mismo. A once esclavos que venian del campo de trabajar, los dos hermanos decian que se fuesen á cenar. Harto hacia y porfiaba la madre disimular, tanto que tambien lloraba viendo á sus hijos llorar. Tornáronla á preguntar si de su madre sabia: y ella dijo: os quiero dar mas nuevas de alegria. No esteis tan apasionados que en sosegando la casa os contaré, mis amados, toda la verdad que pasa. Muy buena cena tenian, mas no hay manjar que les cuadre, que solo el deseo tenian de saber ya de su madre. Como cenar no pudiesen de pena su madre y ellos, mandaron que se la hiciese una cama junto á ellos. Como no era acostumbrada dormir en lienzo delgado, no quiso la madre honrada mas de un cabezal doblado. Y despues de encomendarse á Dios, que es su primer padre á sus hijos fué á dar nuevas de su buena madre, diciendo: no tengais pena ni sintais afligimiento, que vuestra madre está buena, de tanta riqueza llena que no hay número ni cuento. En Roma la ví muy buena; firme en la divina fé, que en esta santa cuaresma con ella estuve y hablé; no comia ni bebia, sino que siempre lloraba á dos hijos que tenia en Turquía y los amaba. Con el cruel llanto que hacía la supliqué os escribiese, y que por cierto tuviese que la carta yo os daria. Socorrida de Dios padre, una carta traigo aquí, ved si conoceis así la firma de vuestra madre. Despues que la desdoblaron y la letra conocieron, muchas veces la besaron; del contento que tuvieron la leian sin cesar, y á la mujer la decian de que manera podrian seguros en Roma entrar. Dijo la madre: tomad los esclavos que teneis y á otros cuatro comprad, que menester los habreis. Al punto nos partiremos viendo la noche cerrar, y un bergantin hallaremos de estos que van á pescar. El su consejo afirmaron por bueno; secretamente á cuatro esclavos compraron gente moza y diligente. Todos fueron avisados de su bien y libertad, y así una noche cargados marcharon con brevedad. De ocho barcos, hallaron un bergantín escelente, y sin rumor se embarcaron todos veinte prontamente. Tanta fortuna tuvieron, que por su buen navegar en treinta y seis dias fueron á Roma á desembarcar, y siendo desembarcados la buena mujer habló diciendo: hijos amados. ved aquí á quien os parió. Abrazadme, veisme aquí, no esteis embelesados que yo soy la que os parí. y en mi pecho fuiesteis criados. Yo soy quien siempre he rogado á Dios nuestro Redentor que os pusiera en tal estado de fè que ahora os veo yo. Maravillados estaban de lo que la madre nabló: ambos hijos la miraban si fuese su madre ó nó. Hermano, dijo el mayor: si es nuestra madre piadosa en los pechos como yo ha de tener una rosa, Los hijos la descubrieron, y como la rosa hallaron con mucho amor la abrazaron, como que la conocieron. Los llantos quiero dejar que entonces se renovaron, y así quiero declarar de como se bautizaron. Como el Papa conoció ser firme y bueno su intento, bautismo les concedió, con gran placer y contento. Al Papa los piés besaron, y entre él y los prelados de limosnas les juntaron mas de veinte mil ducados. En Santa Clara se entró la madre segun es cierto, que de cansada enfermó con lo que pasó al desierto. Queriéndola Dios llevar, á su celeste mansion, mandó á sus hijos llamar, y les dió su bendicion Ellos besaron su mano, con amor les abrazó, y mucho les encargó que fuesen buenos cristianos. Noche propia que nació nuestró Redentor glorioso su ánima presentó á Jesucristo piadoso. Un olor que confortaba del cuerpo santo salia y su vida revelaba á quien su confesion oia. De donde habemos sacado esta dolorosa historia, en que ejemplo hemos tomado: y por ella caminemos á la perdurable gloria. ORACIONA SANMIGUELARCANGEL Glorioso Señor San Miguel Arcangel, tan especialmente favorecido de Dios nuestro Señor, elegido y destinado especialmente para la guarda y proteccion de la Santa Iglesia católica, mayor bien y salvacion de las almas, que por su divina misericordia tenemos la gran dicha de vivir en su santo gremio, en cuya Sagrada Fé, y creencia protesto, y deseo vivir y morir : humildemente te suplicamos mires por el Reyno de España, que tan Católico es, y que con tantas veras ha servido á la Iglesia de Cristo, que tu defiendes, y amparas. Suplicámoste, que pues eres Capitan de los ejércitos de Dios, que le defiendas de sus enemigos, y como Angel de paz le reduzcas á concordia, y union. A ti te escogió el Señor para echar los rebeldes del Cielo; y á ti acudimos para que reduzcas los rebeldes de esta Monarquía, y sosiegues sus alteraciones. Tu detu- viste en pié las gerarquias de los Angeles, conserva tambien y repara nuestros estados. Tu limpiaste el Cielo de pecados; libra de ellos á nues- tros Reynos. A ti nos dió el Señor por patron universal de todos los fieles, y á ti acudimos como protector singular, y esperamos de tí muy particular patrocinio. En tu dia España abjuró la heregía de Arrio y recibió la Fé Católica : Suplicamoste conserves sus Reynos en toda pureza de Fé, y no permitas que entre en ellos la heregía, ni semilla de mala doctrina; sino que conservando la verdadera Fe, la comunique como ha hecho á otras naciones, y en sí tenga paz entre sus Reynos, obediencia al Vicario de Cristo y reverencia á Dios, y á las cosas Divinas. Esto te suplicamos por el amor que tienes á Jesucristo, y zelo de la exaltacion de su lglesia. Amen. El Ilustrísimo Señor Arzobispo Obispo de Málaga concedió 80 dias de Indulgencia á todas las personas que devotamente rezaren esta Oracion, y lo mismo á las que estiendieren y movieren á otros para que lo ejecuten. ORACIONA SANMIGUELARCANGEL Glorioso Señor San Miguel Arcangel, tan especialmente favorecido de Dios Nuestro Señor; elegido, y destinado especialmente para la guarda, y proteccion de la Santa lglesia Católica, mayor bien y salvacion de las almas que por su Divina Misericordia tenemos la gran dicha de vivir en su santo gremio, en cuya Sagrada Fé, y creencia protesto, y deseo vivir y morir: humildemente te suplicamos mires por el Reyno de España, que tan Católico es, y que con tantas veras ha servido á la lglesia de Cristo, que tu defiendes y amparas. Suplicamoste, que pues eres Capitan de los ejércitos de Dios, que le defiendas de sus enemigos, y como Angel de paz le reduzcas á concordia y union. A ti te escogió el Señor para echar los rebeldes del Cielo; y á ti acudimos para que reduzcas los rebeldes de esta monarquía, y sosiegues sus alteraciones. Tu detuviste en pié las gerarquias de los Angeles, conserva tambien y repara nuestros estados. Tu limpiaste el Cielo de pecados; libra de ellos á nuestros Reynos. A ti nos dió el Señor por patron universal de todos los fieles, y á ti acudimos como protector singular, y esperamos de ti muy particular patrocinio. En tu dia España abjuró la heregía de Arrio, y recibió la Fé Católica : Suplicamoste conserves sus Reynos en toda pureza de Fé, y no permitas que entre en ellos la heregía, ni semilla de mala doctrina; sino que conservando la verdadera Fé, la comunique como ha hecho á otras naciones, y en sí tenga paz entre sus Reynos, obediencia al Vicario de Cristo y reverencia á Dios, y á las cosas Divinas. Esto te suplicamos por el amor que tienes á Jesucristo, y zelo de la exaltacion de su Iglesia. El llustrísimo Señor Arzobispo Obispo de Málaga concedió 80 dias de indulgencia á todas las personas que devotamente rezaren esta Oracion, y lo mismo á las que estendieren, y movieren á otros para que lo CANCIONES DE LA MARSELLESA EL SACRISTAN Otra vez en el convento ya tranquilo me veré escuchando el dulce canto de la hermana Salomé. El refugium pecatorum las monjitas me darán; consolatris aflictorum de este pobre sacristan: Y ayudando místico á los santos fines pensaré en las vísperas y en los maitines. Y al fervor monástico entregado así ya per omnia sécula cantaré yo allí. Virgo clemens nuncuam sordam alegáminis, la gordam. Aleluya Amen. Sácanos de estos ahogos conservando nuestra fe, y de impíos demagogos liberanos Dominé; Yo prometo más de un año ejercer la caridad, y hacer vida de ermitaño y azotarme sin piedad. Pero al menos véame en la sacristía y oiga el dulce cántico de la letanía Y en lugar pacífico retirado así, ya per omnia sécula cantaré yo allí. Vade retro populorum liberanus palizorum. Aleluya Amen. EL DESCAMISADO Yo quiero ver cien nobles colgados de un farol, racimo que vendimie un día la nación. Yo soy descamisado. yo quiero la igualdad, si yo no tengo nada que nadie tenga más. Muerte y esterminio haya por doquier, sangre y degollina, ese es mi placer. El pensamiento libre proclamo en alta voz, y muera el que no piense igual que pienso yo. Que todo Jacobino que anhele aquí vencer, fraternidad y palo la enseña debe ser. Guerra y esterminio haya por doquier, sangre y degollina, ese es mi placer. VALS INGLÉS Crucé la España rico país que lindas damas se ven allí; hay unas ninfas capaz de hacer bailar el tango á un lord inglés. Nadie es capaz á resistir el fuego aquel sin sentirse morir; son sus miradas fino puñal que al mundo matan con tanta sal. Una española rubia da el opio al mismo sol una linda morena encanta una nación, tambien se ben jamonas blancas como el jazmín, no se cual me gusta más; todas en fin. En vano busco si en este mundo no existe ya solo entre sombras debo vivir entre amarguras puedo morir. Noche cruel en que nací entonces ya á mi madre perdí yo vine al mundo y ella se fué solo y tan solo solo quedé. No para aquí mi tristeza negra situación, una desentrañada burló mi corazón, La vida me atormenta la muerte es mi ambición muere de dolor y pena mi corazón. LOS SOBRINOS DEL CAPITAN GRANT Así escuchando de la mar el melancólico rumor; entre la luz crepuscular vogando vamos sin temor, No hay mayor placer que el de navegar, nunca en tierra se gozó este dulce bienestar, La ra la, la. La ra la, la. Del horizonte el denso tul muy pronto el alba ya romperá del ancho espacio el claro azul color de rosa se tornará. Cuando conmigo mi dulce bien cruza las ondas del verde mar, como es el agua nuestro sosten no tengo miedo de naufragar. Así escuchando de la mar el melancólico rumor, entre la luz crepuscular vogando vamos sin temor. No hay mayor placer, etc. Cuando, mecida con languidez, nuestra barquilla flotando está su blanca estela, con timidez, la fresca brisa besando vá, Besa, de paso, la blanca faz de mi chiquilla, mi dulce bien, yo, de los remos siempre al compás, de aquellos besos, gozo tambien. Y enagenado en el vaiven del frágil leño sobre el mar, si quieres tu verás tambien, mi amante pecho palpitar. No hay mayor placer, etc. Vamos bogando, mi dulce bien, no tengas, niña, ningun temor, mi rumbo, hermosa, será el eden, y nuestro puerto será el amor. Deja, mi niña, que llegue á él, ya que es el puerto de salvación, donde llegando, verás cuan fiel su fé te entrega mi corazón. Y antes que llegue el claro sol la fresca niebla á disipar, bajo el dosel del arrebol. en él podremos descansar. No hay mayor placer, etc, Tu amor me inviste de un nuevo ser, sin tí, la vida fuera un pesar, si hay quien amores quiera aprender, venga á nosotros, verá la mar! con apacible y suave rumor Nuestra barquilla cruza por el, cual si quisiera, melosa y fiel, cantar las glorias de nuestro amor. A nada puedo comparar el bienestar que siento a quí, porque de amor eres la mar, y en ese mar, nací y crecí. No hay mayor placer, etc. Bella la aurora despunta ya la fresca brisa gira en redor, su faz la luna abultando vá, que fué testigo de nuestro amor. Mira en las nubes el arrebol que de oro y grana tiñendo vá, son precursores del olaro sol que en breve, niña relucirá. Y así bogamos á compás boguemos, niña, sin temor, que pronto el sol derramará su luz intensa y su calor. No hay mayor placer, etc. CANCION NUEVAA MIHERMOSA ELVIRA. PARA CANTARSE CON GUITARRA. Bella Elvira, dueño mio, tierno hechizo, dulce bien, princesa de mi alvedrío, mi gloria, mi hermoso Eden: Ven, Elvira ven y mira cual palpita con ardor; Ese pecho que se inflama en la llama de tu amor. Oye, Elvira, atiende, deja que en tus ojos me embelese, no los vuelves, ay! no, deja que los mire, que los bese: Que tus ojos sin enojos son hermosos como el sol. Y es su brillo que enamora de la aurora el arrebol. Esos brazos dame, hermosa, deja que contra mi pecho esa pasion ardorosa te pinte en abrazo estrecho: Que tus brazos sean lazos, tierna Elvira de mi fé: Y abrazados y estrechados mis cuidados te diré. Oh! tus lábios cuan hermosos sonrosados, tentadores, pequeñitos, vaporosos, donde juegan los amores: Quiero un beso, mi embeleso, linda rosa del abril. Otro Elvira Ay! un momento dáme ciento, dáme mil. Quien, Elvira, no te adora si eres bello serafin, y en sus ojos no devora tus mejillas de carmin? Oh! sus rosas tan hermosas con mi labioMarchitarlas, y adorarlas, y besarlas que placer! Esa blonda cabellera que mece el aire sutil, como rosa ¡ay hechicera tu garganta de marfil! Oh! mi frente tan ardiente en tu senoY por colmo á tus hechizos con tus Cuan celeste melodía en tu voz percibo yo! ay! si me hablas, mona mia, creo que un ángel me habló! Ven, volemos y cantemos y gocemos de placer: Que es el cielo de la vida tan querida una mujer. Oh! que ha de ser á tu lado bella la vida, muy bella, siempre sentirse inundado de la luz la blanca estrella: Siempre unidos y queridos esa vida atravesar; Con delicia con terneza, sin tristeza, sin pesar. VIDA DE LAS DONCELLAS. Por las señoras doncellas, señoras voy á empezar que todas saltan y brincan cuando se quieren casar. Gastan muchos dengues, mil trajes y ropas; comiendo y bebiendo á hora y deshora. Pasan una vida muy bien regalada siempre retozando como unas menguadas. Pero si las pica el moño ó el pié, todo se ha perdido, ya me entiende usted. Mientras están con sus padres están muy bien estimadas, las compran mil aderezos, porque vayan adornadas. Ellas siempre van, las mas de las tardes, en cuatro ó en cinco buscando los bailes. Corren como un trueno tras de la guitarra, y sus pobres madres llevando la carga. Pero si las pica el moño ó la pierna, todo se ha perdido Dios la ampare buena. Aunque se acuesten temprano ellas madrugan muy poco, porque tienen á su madre que cuida de padre y mozo. Se están en la cama muy bien reclocadas, hasta que su madre mil veces las llama. Luego se levantan medio endormiscadas, se alisan el moño, se lavan la cara. Desde allí á muy poco, con muy grande esfuerzo, antes de ir por agua buscan el almuerzo. Pero si las pica el moño ó el brazo toda la alegría se volvió trabajo. Otras que son señoritas y suelen tener criadas, estas están de sus padres muy queridas y estimadas. Por la mañanita el buen chocolate, y luego el almuerzo viene vigilante. Reciben visitas de mucha importancia, y luego la siesta despues de la yanta. Y luego á la tarde se van á paseo, si es en el verano con mucho recreo. Pero si las pica el moño ó la cara, por irse á jalenes se marchan á zarra. Otras hay que sirven á amos, con abogados ó curas, estas se suelen comer de la olla la mejor chula. Y si ven al amo con mucha alegría, le guiñan el ojo con zalamería. Reciben visitas, dan conversacion, barren bien la casa, limpian el velon. Pero si las pica el moño ó el ojo todos los garbanzos se echan á remojo. Otras que son jovencitas y quieren casarse presto, estas no piensan en nada sino en regar el tiesto. Crian clavellinas, claveles y rosas, y algunas no quieren juntarse con otras. Y si ven al novio le vuelven la espalda, su madre las dice: ¿qué has hecho, Fulana? Pero si las pica el moño ó la frente, el cuerpo y el alma se pone caliente... Aquí se acaba, señores, la vida de las doncellas; me parece que he cantado lo que pasa en todas ellas. Ustedes perdonen si las he agraviado en toda esta historia que yo he relatado. No me hagan repulgos, ni recrujan dientes, que yo se lo he dicho á las de Cofrentes. Y ahora las digo, de orejas muy cacho, que Dios las de un novio aunque sea MACHO.EL CONTADOR ESPIRITUAL. Que contiene un nuevo y curioso romance, declarando por los númeroslo que se debe contemplar para no errar la cuenta que cada uno hemosde dar de nuestra vida en el tribunal de Dios. PRIMERA PARTE. Habiendo considerado que á Dios hemos de dar cuenta, quisiera para no errarla hacer una cuenta nueva; lo que con ella pretendo es dar á entender que sepan lo que se ha de contemplar en los números de cuenta. Pongo el uno: luego al punto con mucho amor considera que hay un solo Dios, que es quien crió el cielo y la tierra; que hay sola una Vírgen pura á quien no tocó la deuda del pecado original que cometió Adan y Eva: que en todo el mundo no hay mas que una ley verdadera, que es la ley de Jesucristo, porque las demas son sectas: que hay una gloria no mas, un purgatorio de penas, y un infierno donde siempre los demonios atormentan. La cuenta será cabal si es que así lo consideras, porque por otro camino, no sé si te saldrá cierta. Pon el dos, y luego al punto que tiene dos ojos piensa, para no ver cosas malas sí para ver cosas buenas: que Dios te dió dos oidos, porque con ellos oyeras del predicador las voces, del confesor las sentencias: que tienes tambien dos labios, para que pronunciar puedas las cosas de Dios hien claras como lo son ellas mesmas: que tienes en las narices dos ventanas con que huelas de la gloria la fragancia ó el hedor de las cavernas; que tienes tambien dos manos para remediar con ellas, si acaso fuese posible, del prógimo las miserias; dos pies para que camines por la verdadera senda, huyendo del precipicio que la culpa te acarrea. Esto es lo que el dos contiene, y sabrás que se aumentan sumando de aquesta suerte dos millones de riquezas. Al poner el tres, te digo que es fuerza que te detengas, por ser el número tres el que mas valor encierra. Contemplarás en principio con humilde reverencia las tres divinas personas de la Trinidad inmensa: luego, que tienes un alma formada de tres potencias, pero que hay tres enemigos que han de combatir con ellas, que han de tener tres virtudes para que nunca la venzan: Fe, Esperanza y Caridad, armas con que se defienda. Que recien nacido Cristo, vinieron con diligencia tres reyes á visitarlo y á ofrecerle tres ofrendas: que subió á transfigurarse al Tabor, y con él lleva tres discípulos que fuesen testigos de su grandeza: que oró en el Huerto tres veces, y que fue por culpas nuestras amarrado con tres sogas, de Dios la suma inocencia: que negó tres veces Pedro y que con lágrimas tiernas lloró su culpa, y quedó absuelto de culpa y pena: que anduvo tres tribunales para darle la sentencia; y la Cruz en que murió que fue de tres palos hecha; que llevándole al Calvario cayó tres veces con ella, para que tú no cayeses en las profundas cavernas; que limpiando con un liénzo su Rostro nos dejó impreso en tres paños que hoy dia en el mundo se conservan: que fue clavado en la Cruz con tres clavos sin clemencia, y le dieron tres barrenos por donde los clavos entran; que estando al pie de la Cruz pasó la sagrada Reina tres grandes necesidades todas de congojas llenas: que bajaron de la Cruz á la difunta Inocencia tres varones, y en los brazos de su Madre se lo entregan: que pusieron al sepulcro tres guardias, y considera que estando tres dias dentro salió sin que ellos le vieran: que salieron á buscarle tres Marías con gran prisa, que el que va buscando á Dios no es razon que se detenga. Esto es del número tres el gran valor que encierra, si al formarle en cualquier parte con amor lo consideras. Al poner el cuarto, mira cuatro Evangelios que enseñan con claridad muy patente de Dios la ley verdadera. Que hubo cuatro evangelistas, que escribieron con prudencia, siendo de Dios alumbrados, cuyas penetrantes puntas las sacras divinas letras. Que crió cuatro elementos con que el mundo se conserva y que el año en cuatro tiempos se parte sin diferencia; que tú tienes cuatro humores, que cuatro edades te esperan para vivir en el mundo si acaso á ser viejo llegas. Contemplarás en el cinco que la Santa Madre lglesia, con sus cinco Mandamientos te manda que la obedezcas, que aquestos cinco sentidos que tienes en la cabeza, son para servir á Dios con humilde reverencia: que dejó Cristo en su cuerpo cinco llagas, porque puedas conocer el grande amor que le obligó á padecerlas. Al poner el seis, dirás, que seis mil millones sea bendecida y alabada de Dios la suma grandeza. Al siete conocerás que la Santa Madre Iglesìa te dá siete Sacramentos para que te fortalezcan; que hay siete culpas mortales y que es menester que tengas siete virtudes que están contra estos vicios opuestas: que dijo siete palabras Cristo en la Cruz cuando cerca estaba para espirar por redimir tus ofensas. Aquellos siete dolores de la Vírgen considera, el corazon atraviesan. Formando el ocho, dirás, que ochenta mil veces sea por todo el mundo aplaudida de Dios la ley verdadera. Formarás el nueve, y luego levantarás la cabeza al cielo, donde verás el sol, la luna y estrellas, considerando en el nueve los nueve coros que encierran para que á Dios siempre alaben divinas inteligencias. Formarás el diez, pensando que la ley de Dios ordena que guarde diez Mandamientos, so pena de grande pena, de no quebrantar ninguno: tendrás siempre grande cuenta, ya que así Dios te lo manda razon es que le obedezcas; y mira que el diez se forma con dos números, que enseñan lo que va de Dios al mundo si entrambos los consideras. Con un uno y con un cero forma el diez, y al punto piensa que el uno es un solo Dios, y el cero al mundo semeja: si pones el cero solo y el uno por poner dejas, dirás: cero y no va nada, con que sin nada te quedas; y así podrás reparar que si del mundo haces cuenta, dirás cero y no va nada, y por el mundo á Dios dejas: deja el mundo y busca á Dios que en Dios están las riquezas, porque el mundo es como el cero que solo habla con la cuenta. ¿Cuántos en aqueste mundo habrás visto con riquezas, y despues los verás pobres pidiendo de puerta en puerta? y si esto lo miras bien, hallarás por cosa cierta que las cosas de este mundo son todas perecederas. Verás un hombre llevado de vanidad y soberbia que no cabe en este mundo por su valor y su fuerza; mas en llegando á la muerte, el que tan temido era no cabiendo en todo el mundo, cupo en siete pies de tierra. Pues dí: cero y no va nada, que cuando menos lo piensas, vuelves á la misma nada por ser de la nada misma; por lo cual procura siempre en cuantas cosas emprendas, de poner á Dios primero, porque el uno valor tenga. Porque la cuenta no yerres, válete de aquella Reina que en todas las aflicciones por los pecadores ruega: rézala siempre el rosario con fervor y reverencia, saldrás con la cuenta bien como ella te favorezca. Aquí el poeta rendido á aquesta parte primera dá fin, porque en la segunda decir lo que falta intenta. FIN DE LA PRIMERA PARTE. SEGUNDA PARTE, que contiene del modo que se ha de sumar la cuenta para no llevarlaerrada en el tribunal de Dios. Habiendo, lector discreto, prometido de la cuenta sacar la segunda parte, quiero cumplir la promesa. Lo primero, declarar es la suma de esta cuenta, que despues de estar sumada le sacaremos la prueba. Suma, pues, lector amigo, de Dios la suma grandeza, el poder, la magestad, el saber, la providencia: el grande amor, la piedad, la mansedumbre y paciencia, y en fin, que es incomprensible porque nadie lo penetra. Si lo sumas poderoso, mira al cielo, á las estrellas, al sol, la luna, los astros, con todos esos planetas. Verás una arquitectura, cuya fábrica opulenta dá á entender con su hermosura que solo Dios pudo hacerla. Si miras con atencion al círculo de la tierra, verás las gentes, las aves, los frutos, las menudencias de pequeñuelos gusanos, cuya multitud ostenta el poder de Dios, que él solo es quien sustentarlo pueda. Si lo sumas sábio, mira y ten por cosa muy cierta que el pensamiento mas leve no se escapa de su ciencia. Si lo sumas amoroso, con humildad, considera que de tu amor obligado dió la vida con afrenta. Si piadoso, ¿dónde pudo caber piedad que ofreciera la vida siendo tú el reo para que tú no murieras? Si paciente, ¿dónde pudo tan invencible paciencia, que te ofrece beneficios cuando tú le haces ofensas? Si lo sumas justiciero, tendrás por cosa muy cierta que dejará de ser Dios antes que injusticia hiciera. Si incomprensible no dudes que es imposible que pueda comprenderle cosa alguna ni en los cielos ni en la tierra. Sumando de Dios lo grande, sumarás de tu bajeza, lo débil, lo quebradizo, la frágil naturaleza, el poco caudal que tienes; pues si bien lo consideras, no hay cosa que no sea tuya, sino es que la culpa sea. Suma ahora la distancia que hay de la suma grandeza de Dios á la poquedad de tu sobrada miseria, y en sumándola podrás afrentarte de vergüenza, de que ofenda á un Dios tan grande una cosa tan pequeña. Ahora podrás sumar que siempre que ingrato pecas, á donde quiera que estás, está Dios en tu presencia. Dios está en todo lugar, así la fe nos lo enseña, con que estará con el hombre adonde quiera que peca: Dios es puro é impecable, la culpa es horrible y fea; pues mira, ¿qué dirá Dios cuando en su presencia pecas? Deja el pecado, cristiano, mira que es tu conveniencia, que en pecar ó no pecar está tu gloria ó tu pena: Suma ahora de tus culpas la cantidad con presteza, las dirás al confesor con propósito de enmienda. Deja los vanos deleites y busca la penitencia, pues para subir al cielo es la mas firme escalera. Repara que un monte espeso en tus entrañas encierra zarzas, abrojos y espinos con otras muchas malezas, y que un labrador le tala, le arranca, destruye y quema, le cultiva, y cultivado, de hermoso trigo le siembra, y aquel que antes amparaba en sus cóncavos las fieras, ahora da trigo hermoso. que le nutre, le sustenta; pues tala, quema y arranca de tu gran Dios las ofensas, y cultívate á tí mismo con áspera penitencia. Siembra luego de virtudes tu alma, no te detengas, que siempre sembrar temprano suele ser mejor cosecha. Dos cosas quiero pedirte porque en memoria las tengas, que como no las olvides serán para tí muy buenas. Que has de ser antorcha ó leño, te quiero decir que sepas: leño, si el pecado sigues, bella antorcha, si le dejas: leño para ser tizon en las profundas cavernas, antorcha para lucir en las celestiales fiestas. De ser leño á ser antorcha saca tú la consecuencia, y escoge de estas dos cosas la que mejor te parezca. Si leño quieres quedarte, suma las horribles penas con que son atormentados los que erraron estas cuentas. Procura ser como el agua, que comenzando entre penas, si pasa por angosturas sale mas clara y mas fresca; al contrario si muy ancha, por donde pasa navega, saldrá turbia, gorda y mala que nadie pueda beberla. Si tú, cristiano, te angostas, te humillas y te sujetas á la ley de Dios, saldrás como el agua clara y fresca; mas si quieres ensancharte caminando á rienda suelta, darás en un precipicio donde despreciado mueras; pon freno á tus apetitos, tírato bien de la rienda que has costado mucho á Dios y es lástima que te pierdas. Ya sé que no pecarás si con amor consideras, como Dios por tí pasó tantas injurias y afrentas. Considera que bajó desde el cielo hasta la tierra, y que nació en un portal con humildad y pobreza. Saca de aquí el poco caso que debes hacer de haciendas, de empleos, de dignidades, de mandos ni de riquezas, que las cosas de esta vida son cosas perecederas, y cosas que no son firmes no se ha de hacer caso de ellas. Mira á María Egipciaca, que haciendo á Dios mil ofensas, pasaba lo mas del tiempo necesidades estremas; enmendóse del pecado y haciendo de él penitencia, la sujetaba el Señor no comiendo mas que yerbas: de aquí puedes inferir que el pecado no sustenta, que antes destruye y acaba la complexion sana y buena. La gracia de Dios alivia las fatigas, las miserias, las congojas y las ansias, los trabajos y las penas: ¿pues cuánto mejor será buscar á Dios porque puedas hallar en tus aflicciones el alivio que deseas? Animo, pues, lector mio, valor, tu espíritu alienta para dejar el pecado y para buscar la enmienda. Considera por tu vida que no hay nadie que merezca ser mas amado de Dios en los cielos y en la tierra. Amale, pues, lector mio, ofreciéndote de veras antes perder cien mil vidas que volver á hacerle ofensa: mira que su Magestad te está aguardando que vengas, que en pies, manos y costado están las puertas abiertas. Mira que es Pastor que sabe recoger bien sus ovejas, que las compró con su sangre y siente mucho perderlas; llégate contrito, y dile: Sacro Rey del cielo y tierra, de yo haberos ofendido una y mil veces me pesa; prometo de aquí en adelante de mis pecados la enmienda ayudado de la gracia de vuestra bondad inmensa. Muchas son, Señor, mis culpas, mas tengo por cosa cierta, que por muchas que ellas sean es mayor vuestra clemencia. Amparadme, gran Señor, de aquel lobo que desea comerme, puesto que sois Vos Pastor, y yo la oveja. No permitais, Jesus mio, que tal mi desdicha sea, pues por no ampararme Vos él me coja entre sus presas. Pongo por mi intercesora con Vos para mi defensa, á vuestra divina Madre, que es del cielo y tierra Reina; que yo tengo por sin duda que sumaré bien la cuenta que tengo de dar á Vos como ella me favorezca, Reina de las gerarquías, cuya magestad celebran las querúbicas escuadras, divinas inteligencias: que seais mi protectora, humilde mi amor os ruega, para que Dios me recoja, y porque yo no me pierda, que yo tambien os prometo, en tanto que vida tenga, de rezar vuestro rosario con fervor y reverencia. Aquesta es, lector discreto, la suma de aquesta cuenta; y ya que la suma sabes te quiero decir la prueba. ¿Cuántos bienaventurados gozan de Dios la presencia porque dejaron las culpas buscando la penitencia? ¿Cuántos perdieron las vidas al rigor de la inclemencia de bárbaros que querian reducirlos á las sectas? ¡Qué dolores! ¡qué fatigas! ¡qué trabajos y que penas los mártires padecieron por no errar aquestas cuentas! La prueba saldrá cabal, si se mira y considera que el que la acierta, se salva, y se pierde el que la yerra. Ama á Dios, deja el pecado, que así la cuenta es cierta, que amar á Dios sin pecar es la verdadera prueba. Aquí, discreto lector, la suma de aquesta cuenta dá fin, pidiendo perdon las faltas de mis rudezas.DECIMAS GLOSADASOBSEQUIANDO UN FINO AMANTE A SU QUERIDA DAMA. Te pusiera una corona, te trajera el sol cautivo, te hiciera reina del mundo, y aun es poco lo que digo. Te pusiera en un jardin como reina de las flores, te adornara de primores como á un bello serafin, y al son de un dulce clarin que suave música entona, subiera yo á tu persona al trono mas elevado, y para mayor agrado te pusiera una corona. Y luego con ligereza y con gusto singular te pusiera en un altar para adornar tu belleza, y si á estorbarme esta empresa, bajara el Feníx altivo, subiera con aire altivo, de estrella á estrella pasando, y poniéndolo á tu mando te trajera el sol cautivo. Rendido te obedeciera de este polo al otro polo, y que á tu mando todo el orbe te obedeciera, toda la mar revolviera con una sonda el profundo y al bruto mas iracundo yo le hiciera obedecer, con altivo proceder; te hiciera reina del mundo. Por adorarte no hallara empresa dificultosa, yo no hiciera oculta cosa que no te comunicara, todo te lo declarara por estar en paz contigo; pero si algun falso amigo el pelo tuyo ofendiera, en ceniza le volviera y aun es poco lo que digo. Adios, pulidita rosa, adios, cándida azueena adios, clavel encarnado, adios, flor de yerba-buena. Adios, vida de mi vida, de mis ojos dulce prenda, adios y nunca me ofendas con otra deidad pulida: adios, deidad ofrecida, placentera y amorosa, adios, mi ángel, mi diosa, mi consuelo y alegría, adios, lucero del dia, adios, pulidita rosa. Adios, blason de mi alma, centro de mi paraiso, adios, mi bien y mi hechizo, de laurel corona y palma, adios, que con viento ó calma mi corazon se enagena, adios voluntad eterna de mi adorada fortuna, adios, mi luciente luna, adios, cándida azucena. Adios, mi querido amante en quien mi esperanza tengo, adios, y no me contengo en adorarte constante, que te amo vigilante, mi consorte idolatrado, adios, ángel humanado, inspirado en el amor, adios, mi luciente sol, adios, clavel encarnado. En fin, adios vida mia, adios mi estrella y mi cielo, adios, todo mi consuelo, adios, única alegría, pues eres mi dulce vida, fragante hermosa azucena, adios, que con tanta pena lloro por tí en grande afan, adios, hijita de Adan, adios, flor de yerba-buena. Le dirás á ese tu amante pues es mi competidor, como te adoro constante, y si es hombre de valor que se me ponga delante. Ese esfuerzo y valentía en arrogancia y poder, dile que soy y he de ser el genízaro de Ungría; yo bien sé que cada dia te pretende vigilante; es un vil, infiel farsante, un traidor, un falso amigo y todo esto que te digo le dirás á ese tu amante. Dile que débil se infama, cruel ignorante y necio, dile que firme te aprecio, que antes de esto eras mi dama; dile que á pelear le llama mi cólera y mi furor, y que salga sin temor, haciendo del cuerpo alarde, y creo no sea cobarde, pues es mi competidor. Dile que mi corazon dos mil muertes bien le diera aunque las fuerzas tuviera del nazareno Sanson: pero vence la razon al mas brioso arrogante, y por que no se adelante en volverte á pretender, he de darle yo á entender como te adoro constante. Y si falso y desatento no te deja, vida mia, yo daré á su alevosía el castigo mas sangriento, probando que no consiento ofensa contra mi honor; es un infame, un traidor, yo te estimo y te venero, mas que intente un desafuero, si es hombre de valor. En fin, tema á mi arrogancia que le daré muerte cruel, aunque vienieran con el los doce pares de Francia; dile que con vigilancia le busco y que no se espante, porque no hay cobarde amante; dile, niña, en dos razones que si él ciñe calzones que se me ponga delante. Por donde quiera que voy me parece que te veo, y es la sombra del deseo en que vacilando estoy. Pues creer que sin sentido estoy entre penas tantas, no tienen número cuantas lágrimas por tí he vertido: hasta la salud he perdido, no me conozco quien soy, perdiendo el juicio estoy; esta es verdad evidente, pues que te miro patente por donde quiera que voy. En mi corazon grabado tu retrato está esculpido, un instante no te olvido, siento no estar á tu lado; á la pena me he entregado, suspiros doy en trofeo, el que estoy sin tí no creo: así es que de noche y dia á mi lado, prenda mia, me parece que te veo. Hasta en mi imaginacion estás, mi vida, presente, tanto que yo diligente te tributo adoracion, y con ardiente intencion solo en tí es mi recreo, pensando en tí me desvelo, y he llegado á imaginar que contigo voy á hablar, y es la sombra del deseo. Te busco á solas y lloro, dos mil requiebros te digo, pienso que me hallo contigo y que de dicha mejoro; y como tanto te adoro, solo á la pena me doy, y te advierto desde hoy, que me ha de quitar la vida, esta pena tan crecida en que vacilando estoy. ¡Qué largas las horas son en el reloj de mi afan, y qué poco á poco dan alivio á mi corazon! Para mi no hay sol ni luna, noche, mañana, ni dia, pensando en tí, vida mia, perseguido en mi fortuna, pienso en las dos, y á la una pongo en tí solo aficion, te entrego mi corazon, á las tres busco la suerte, vida mia, para verte, ¡qué largas las horas son! Con tanto amor te idolatro y con tal fe te venero, que mis potencias te entrego á las cinco y á las cuatro, los sentidos con recato, mis cariños en tí están, y las seis ya llegarán solo por ver tu hermosura, porque no hay hora segura en el reloj de mi afan. No hay rigor que me sujete, pensando en tí me desvelo, porque el reloj de mi anhelo me tiene pronto á las siete; á las ocho me promete que mis penas cesarán y que á las nueve serán mis fatigas compensadas; ¡ay qué horas tan pesadas y qué poco á poco dan! Señora, bien cierto es que la noche paso en vela en contínua centinela solo por verte á las diez; á las once pienso que es bien premiada mi aficion, y cuando las doce son te busco determinado para que dés de contado alivio á mi corazon. TROVOS ALEGRES Y DIVERTIDOS. De dos hermanas que son, no hay diferencia ninguna, si Teodora es como un sol, Belisa es como la luna. Si me viera en precision que una hubiera de escojer, dudaria en la eleccion, de cuál habia de ser, de dos hermanas que son. Curiosidad importuna y larga necesitara, para elegir de dos una, que de linda á hermosa cara no hay diferencia ninguna. De Belisa el arrebol pasma, admira, atrae, encanta: y aunque hay tanto girasol, nunca tendrá beldad tanta, si Teodora es como un sol. Sin dificultad alguna por esta firme estuviera: que el sol ya luce en la cuna: Teodora es el sol en su esfera Belisa es como la luna.Pam, pam.—Quien?—Un servidor. —¿Qué se ofrece?—Este papel. —Qué cosa es?—Lo dice él; entréguelo V. al señor —Señor , señor , suelte el diario. —¡ Mala peste que te lleve ! —Pues si parece que llueve y la luna dice Vario ! —Fe.. li.. ci.. ta. cion ! pues ya ! —No lo dije ! cinco van. —Mujer en su derecho están pues se acerca Navidad. Dice : Que el cielo señor , os conceda larga vida , con la aureola ceñida que concede tierno amor. Y durante luenga edad , de riquezas atestados podais ver regocijados las fiestas de Navidad. No sé si claro me esplico , mas si me entedeis , y.... —Pues señor acaba aquí : —¿ Qué significa y..., chico ? —Que si teneis , buen señor , un real , peseta ó doblon ó un franchute napoleon , para darlo á un servidor es la mejor ocasion.ELEGANTES TROVOS DE AMOR PARA CANTAR UN AMANTE A LA PRENDAQUE MÁS ADORA Trobo 1.° Fresca y hermosa querida, Sol de mi felicidad encantadora Sirena escúchame por piedad. Trovador no fuí en mi vida ní es mi voz de gran primor, mas por verte agradecida hoy me vuelvo trovador fresca y hermosa querida. Tengo en el Sol voluntad pero á otro Sol venero, y á decirte la verdad eres el Sol que prefiero, Sol de mi felicidad. Si en el mundo hay cosa buena eres tú, sin vacilar; no sabes tu cuanta pena siento sin poderte hablar encantadora Sírena. Confiando en tu bondad me atrevo á decir «te adoro» por tu pura castidad: aunque no cante sonoro escúchame por piedad. Cuando el Sol su luz estiende engalana la pradera tu rostro franco y leal da vida á la primavera. Tu mirar, mi pecho enciende y hace mi pasion muy loca pues mi amor bien se comprende; tu hermosura el Sol sofoca cuando el Sol su luz estiende. ¡Quien igualarte pudiera á candidez y hermosura!! A esa gracia placentera si la flor de tu hermosura engalana la pradera. Por mí no tienes rival por tu gracia en el vestir; es lo mas angelical que se pueda discurrir tu rostro franco y leal. Eres de toda la esfera el mas precioso diamante, puede decirlo cualquiera; pues tu sonrisa elegante da vida á la primavera. Cuando por tu calle paso de gozo quedo encantado pronto miro á tu ventana por ver mi bien adorado. Es cierto que yo me abraso por ver tu cara bonita, pues mí querer no es escaso; el corazon me palpita cuando por tu calle paso. Mucho tiempo se ha pasado de desde que no te ví y estoy algo trastornado: cuando me hablan de tí de gozo quedo encantado. Al verte rosa temprana juro que jamás me aflijo porque eres mi soberana; y cuando aquí me dirijo pronto miro á tu ventana. Pronto me encuentro cansado si camino todo el dia: sin haber nada apostado diez mil leguas correria por ver mi bien adorado. Cuando empieza el canto el gallo es al despuntar el día yo de noche canto aquí, á la que quiero por mía. Mi corazón te avasallo si se que no me aborreces; diciendo verdad no callo he soñado en tí tres veces cuando empieza el canto el gallo. Yo me muero de alegria viendo que eres un tesoro y la estrella que me guia, y cuando yo mas te adoro es al despuntar el día. En hermoso prado ví cantar aves entre flores; son bien distintas de mí porque por decirte amores yo de noche canto aquí. Trabajo con agonía por ganar una friolera, y al instante le daría medío mundo que tuviera á la que quiero por mia. Eres blanca cual la nieve Dios esta gracia te ha dado eres bella mariposa quien mi reposo ha robado. Mi corazón se conmueve y me late presuroso, y me dice que me atreve á decirte «angel hermoso eres blanca cual la nieve.» La cabeza me han turbado unos calientes vapores que me dejan desmayado: pues por matarme de amores Dios esta gracia te ha dado. Robas de la flor hermosa lo que su capullo abriga con tu boquita preciosa, y es fácil que el vulgo diga eres bella mariposa. Estaba yo colorado antes de empezar á amar, todo me encuentro cambiado, y es inútil preguntar quien mi reposo ha robado. De noche salgo á rondar y á trabajar voy de día dia y noche siempre veo á la dulce prenda mía. Cuando me voy á acostar no ceso de discurrir: siempre contigo pensar: y no pudiendo dormir, de noche salgo á rondar. Otro querido no haria estar siempre por tí alerta, pero es toda mi alegria; de noche canto en tu puerta y á trabajar voy de día. Es tan grande mi deseo de tenerte por esposa que al fin seràs mia creo, yo tu carita de rosa dia y noche siempre veo. La pena que yo sentiría solamente sabe el Cielo que con estrellas nos guia, si negára yo el consuelo á la dulce prenda mia. Por pretender á quererte tan sólo Dios me crió vivan tu sal y hermosura hermosa te quiero yo. ¿Qué me importa á mi la muerte si tu desprecias mi mano? Maldeciría mi suerte si viniera algun tirano por pretender á quererte. Ya mi amor te declaró que soy tu amante seguro; engañar no me gustó, pues con amor casto y puro tan solo Dios me crió. La paz, la dicha y ventura yo contigo encontraré mi firme fé lo asegura, y digo con esta fé vivan tu sal y hermosura. No puedes decir que «no» al que siempre fué constante; ya ves que un «si» mereció: quiérame que soy tu amante, hermosa, te quiero yo. Yo me despido de tí de tí niña me despido, adios, adios prenda hermosa se despide tu querido A poco me despedí de la Luna plateada que resplandecía aquí; y ahora prenda salada yo me despido de tí. Me parece que ya ha salido la estrella que anuncia el dia; ya la oscuridad se ha ido: adios adíos alma mia, de tí niña me despido. La despedida amorosa da un amante á la que adora para hacerla venturosa: va despuntando la aurora. adios adios niña hermosa. Mis cantares ya has oído, consérvalos en memoria, no los dejes en olvido: adios mi radiante gloria se despide tu querido. TROVO SATÍRICO El que loco se enamora es digno de compasión: al que amando desespera cantarle el Crieleison. Hay hombre que amando llora y á fé mía que está malo, su salud se desvapora; queda seco como un palo el que loco se enamora. Pone el hombre la ilusión á quien fundó la mentira de engañar un corazon; pues si al hombre bien se mira es digno de compasión. La muger como hechicera te enreda con fuerte lazo peor que una ratonera: le daría un garrotazo al que amando desespera. Por cumplir su obligacion cumple el hombre el compromiso y al fin y á la conclusión es natural y preciso cantarle el Crieleison. (Es propiedad de Juan Grau.) REUS.—Véndese en la libreria de Juan Grau, calle del Metje Fortuny, núm. 5. En la misma casa se halla un gran sur- tido de romances, sainetes, libritos, historias, comedias aleluyas de redolines, santos y soldados pintados. Deposito de libritos para fumar y cajas de cerilas. Papel para escribir sobres para cartas, plumas mangos, etc. etc. Todo á precios muyMARCOS DE CABRA. NUEVA RELACION en que se refiere el trágico casamiento de este pobre hombre, vecinode Guadarrama, que despues de unas alegres bodas, esperimentoá pocos meses tanta multitud de partos en su casa, que por asis-tir á ellos no pudo comer ni descansar en todo el dia. Dase cuen-ta de su grande afliccion, y otras muchas circunstancias queverá el curioso lector. En domingo se casó Marcos, el de Guadarrama, digo, de Carnestolendas de la cuaresma pasada: casó con Juana Chamorro, hija de Pedro Miranda; él es hijo de Juan Crespo y de María la Larga nieto del tamborilero que nació en Guadalajara, Este tal tiene una tia que es partera en Berlanga: la cual viniendo á la boda, la ofreció á su nuera Juana, para empezar á vivir una burra con su albarda, y que no la carguen mucho, que hace juicio está preñada. Su tio el tamborilero una perra y una gata, que tambien están en cinta como la burra de Juana. Su padre le dió una yegua, su suegro le dió una vaca, otro una gallina clueca, la cual estaba ya echada con mas de catorce huevos gordos como unas granadas; y un entre-hermano de Marcos que es gran pescador de ranas, á Juana le dió tambien una cabra embarazada, con un cencerro al pescuezo; otro le dió una marrana, con que el dia de la boda quedó su casa sentada. Ahora verán la fortuna del buen Marcos y la Juana, y la gran dicha que tuvo en las bodas ya citadas. Casáronse, pues, al fin, y hubo gran juego de cañas, bailes de muchas maneras, el canario, y la pavana, el villano y el romero, seguidillas jerezanas, y un fandango golpeado que tocó la desposada. Hubo muy grandes comidas, y todas diferenciadas: primero pan y limon porque les abra las ganas, el vino todo es de Arenas, de Esquivias y de la Alcarria, y para los desposados tienen vino de Peralta; sopas manchegas, gigote, conejos, liebres guisadas, estofado y picadillo, albondiguillas, chanfaina, carnero, vaca, tocino, alcuzcuz y cabra asada: pavos con su pepitoria y pollas emperdigadas, empanada de ternera, las gallinas rellenadas, cubiletes y pasteles, arroz, conserva, avellanas, higos, nueces, peras, guindas, melocotones, castañas; y el postrer plato salió de aceitunas sevillanas. Salieron, pues, de comer, y sus juegos comenzaban como referido queda, con grandisima algazara; y de allí á muy poco rato conforme bailando andaban, dicen algunos que ven mas de cien mil luminarias, que el mundo se arde alrededor y que hay muchas fantasmas; en fin, se llegó la noche, y con fiesta celebrada, el padrino y la madrina dicen á Marcos y á Juana que se vayan á acostar y descansar en la cama, diciéndoles que madruguen á las diez de la mañana. Ya se acabaron las bodas, y los llevan á su casa: trajeron lo referido que la ofrecieron á Juana: y de allí á tres meses justos fortuna tiene la dama; pero es mayor la de Marcos cincuenta veces doblada, pues se vió por esperiencia que á las seis de la mañana, dió en suspirar la señora, advirtiéndole que vaya á llamar á la comadre que ya es la hora llegada; y Marcos como un cohete, sin parar pie ni patada trajo la comadre acuestas para que no se enlodara, donde con felicidad parió la señora Juana: corriendo trajo el fajero, corriendo la echó en la cama, corriendo puso el caldero, corriendo calentó el agua, corriendo ciñó al infante, corriendo lo remudaba, corriendo trajo la miel, corriendo la sarten saca, corriendo hizo las torrijas, corriendo se las dió á Juana. Cuando pensó descansar comenzó á bramar la vaca: corriendo se fué al corral y vió que pariendo estaba; asistióla al fin al parto y la dejó asegurada. A las ocho nada menos, la yegua que relinchaba, fué corriendo como un galgo por ver en lo que paraba, sin tener lugar siquiera de rascarse las espaldas, á donde tuvo tambien que arremangarse las faldas, la cual pariendo un mulo la yegua echada en la cuadra, la asistió tambien al parto y la echó paja y cebada; y por si tenia sed la trajo un cubo de agua. Cuando pensó descansar y quiere volver á Juana, oyó en medio del portal la burra que rebuznaba, y metia mas ruido que si un lobo la matara: uquí Marcos comenzó á decir estas palabras: ¿que haya quien quiera casarse para verse de esta traza? á las nueve cuatro partos he tenido yo en mi casa: vive Dios, esto vá malo. Pasó aunque de mala gana tambien á asistir á la burra, con gran prontitud y maña, la cual le parió un pollino que tiene la pata blanca. En fin, salió del establo, y berreando la cabra, ya la paciencia de Marcos muy apurada se halla, pues le fue fuerza tambien ahijar el chivo á la cabra, y sacarla los calostros para que almorzara Juana: metióla en el chivatero, y gruñendo la marrana fue corriendo á la pocilga y vió que pariendo estaba catorce ó quince marranos todos en una camada, pero tambien asegura que como diez dias hagan ha de comer la mitad de los marranos que para, y por que no se murieran, parteó tambien la marrana. En fin, cerró la pocilga, y maullando la gata, metia tanto ruido, que parece la mataban; y como sabia Marcos que está la gata preñada, dice: otro parto tenemos con mil demonios, en casa, y por salir de la duda fué al sobrado y vió la gata que en un esporton tenia de gatos una manada; contólos y vió que habia seis gatos y una gata. Al bajar la escalera, en el pajar de la casa oyó Marcos que tambien la perra refunfuñaba: echando mil juramentos, fué al pajar, y entre la paja ha parido nueve perros, seis podencos, tres de caza; díjoles Marcos entonces con muy risueñas palabras: yo aseguro á los perritos, que á los que estén en mi casa de podences sean galgos con facilidad sobrada, pero en fin, ya es medio dia y no ha almorzado Juana: voy á darla de comer y á tomar yo una sustancia, que de asistir á paridas ya puedo haber hecho gana. Al bajar por la escalera oyó que piando estaban unos pollos en un cesto que la gallina sacaba; aquí se vio en confusion, porque al ir á levantarla le ha saltado la gallina un ojo de una picada. Echando mil juramentos se fué corriendo á la cama: esto me faltaba ahora para completar la carga; á la postre quedar tuerto con ocho partos en casa; dime tú, ¿qué haré yo ahora, esposa y querida Juana, sin haber nadie que asista á tanta mala canalla? pues tu querrás chocolate, pero algarrobas la vaca, cebada querrá la yegua, y centeno la marrana; la burra querrá salvado, y yerba querrá la cabra, y la perra querrá pan, y sopas querrá la gata; la gallina querrá trigo, y yo vino de Peralta. Mas, ¿como será, Dios mio, si todo esto nos falta? y oigo que á este mismo tiempo está suspirando Juana, y relinchando la yegua, está bramando la vaca, la burra está rebuzando, y maullando la gata, refunfuñando la perra y berreando la cabra, y cloqueando la gallina, y gruñendo la marrana, y yo en tanto que gruñen estoy rabiando el alma, puen son las tres de la tarde y aun no he comido nada, sino es andar como un tonto de la mujer á la vaca, desde la yegua á la burra, desde la cerda á la cabra, de la gallina á los pollos, desde la perra á la gata, y las ganancias que tengo al cabo de la jornada, es que no veo los toros mas que por una ventana; y así, amigos, si os casais, buscad mujer quo no para, y no tendreis cosa alguna mas que vosotros en casa, y no tendreis la fortuna que tuvo Marcos de Cabra, que á tres meses de casado tuvo ocho partos en casa. Y aquí el humilde poeta pide perdon de sus faltas.CARTA EN TROVOS, EN LA QUE UN AMANTE APASIONADO SE DECLARA Á SU DAMA, Y LACONTESTACION CARIÑOSA QUE ELLA LEAdorado dueño mio, iman de mi corazon, embeleso y turbacion de mi gusto y alvedrio. Por esta carta confio, si la leyeres atenta, mostrarás semblante pio y me darás la respuesta, adorado dueño mio. Conocerás mi pasion, mi delirio y frenesí, y verás que con razon solo me muero por tí, iman de mi corazon. No dudes de mi aficion, pues te adoro y te venero, en mí será confusion si no me dices: te quiero, embeleso y turbacion. Con todo gusto porfio con teson y con firmeza; en ello yo me glorío, pues eres suma belleza de mi gusto y alvedrío. Desde el momento que ví el resto de tu belleza, hice voto de firmeza en que adorarte ofrecí. Todo mi amor te rendí con ánsias de complacerte, considerando nací para adorarte y quererte desde el momento que ví. Yo te amo con terneza, y prometo ser constante, agradece esta fineza, pues me obliga á ser tu amante el resto de tu belleza. Te idolatré con pureza firme de noche y de dia; seré terco hasta que venza, pues con toda bizarría hice voto de firmeza. Cuando mi pecho sentí abrasado Mongibelo y que penaba por tí, hice juramento al Cielo con que adorarte ofrecí. Quisiera ser un Cupido para rendirme á tu planta, pues para belleza tanta no hay mérito en lo nacido. Tu rostro es muy parecido al de un serafin alado, pues mi corazon herido, por imitar al vendado quisiera ser un Cupido. Hoy tu hermosura se presta hasta unir los corazones; solo la dicha me falta de saber me correspondes para rendirme á tu planta. Si el alma que te idolatra con toda pasion ansiosa te enternece y te quebranta mi suerte será dichosa, pues, para belleza tanta.... Estoy por tí tan perdido, dueño de mi corazon, que aunque loco sin sentido, te confieso con razon, no hay mérito en lo nacido. ¡Ay dulce suspiro mio! cuando te avartas de mí, no quisiera mas de tí. que hallarme donde te envío. El alba con su rocío, la corriente de una fuente y los raudales de un rio son mis ojos propiamente; ¡ay dulce suspiro mio! Puse mi cariño en tí desde aquel felíz momento en que yo te conocí, y así crece mi tormento cuando te apartas de mí. Con la esperanza viví tan solo por alcanzar, á todo me resolví, pues mil delicias gozar no quisiera mas de tí. ¡Oh dulce delirio mio que dirijes esta carta! merézcate por alivio, si mi dicha fuese tanta, Seré Marte en el amor; seré Monfil y Tarquino, Julio César en lo fino, y Alejandro en porfiar. Serás mi Esther singular, yo tu Asuero permanente, Minerva que he de adorar y tuyo de aquesta suerte seré Marte en el amor. Seré Eneas y tú Dido, tambien mi Vénus amnada; seré Páris en el tino, y para ser venerada, seré Monfil y Tarquino. Seré un Hector peregrino, tú mi Elena cariñosa, yo otro conde Victorino, y con pasion amorosa Julio César en lo fino. Seré Amon y tú mi Tamar, otro Orodates constante, que jamás pudo olvidar, siendo tu rendido amante y Alejandro en porfiar. Cuantas plumadas yo daba, bellísimo serafin, tantas lágrimas lloraba cuando esta carta escribí. De llorar nunca cesaba, pensando en tu fino amor, y en mi corazon entraba una flecha con rigor cuantas plumadas yo daba. Si estoy ausente de tí, en tí no puedo adorar; viendo tal desgracia en mí, ¿qué he de hacer sino llorar, bellísimo serafin? Por mas que me consolaba dobles penas yo tenia, pues consuelo nunca hallaba: cuantas letras yo ponia tantas lágrimas lloraba. Bien te puedes persuadir de que te adoro y no poco; tambien te debo advertir por poco me vuelvo loco cuando esta carta escribí. CONTESTACION DE LA DAMA. Vivo de Cupido herida, perdida de enamorada, pero estoy muy bien hallada estando por tí perdida. Con atencion merecida contemplé tus espresiones: me han dejado enternecida, y apreciando tus favores vivo de Cupido herida. Quedo del todo enterada, estás loco, sin sentido: lo agradezco apasionada con el corazon rendido, perdida de enamorada. Esta pasion exhaltada que en mi pecho has fomentado hoy me tiene desvelada por tí, mi dueño adorado, pero estoy muy bien hallada. Ya mi voluntad rendida la tienes desde este instante, tu pretension admitida, yo siempre seré constante estando por tí perdida. ¡Cuán dichosa me contara ¡con cuánto placer viviera, solamente si supiera que tu corazon me amara! Todo amante despreciara si tú me fueras constante, mi corazon te entregara, desde aquel feliz instante, ¡cuán dichosa me contara! Nada imposible me fuera corresponder cariñosa; á tí solo me rindiera, y con pasion amorosa ¡con cuánto placer viviera! Si tu afecto consiguiera, fueras dueño de mi amor; mil tormentos padeciera por darte la posesion, solamente si supiera.... A tí solo idolatrara, viéndome correspondida, la fineza te pagara, estimando agradecida que tu corazon me amara. Seré tan firme y constante como el alto firmamento; faltará mi entendimiento primero que yo te falte. Bien puedes vanagloriarte te adora mi corazon; te aprecio como amante, y en pago de tu pasion seré tan firme y constante. De placeres me alimento, por hablarte yo me muero, en tí tengo el pensamiento, á tí solamente quiero como el alto firmamento. Parára el curso del tiempo si te dejase de amar, sufriré martirio cruento, y antes que llegue á olvidar faltará mi entendimiento. ¡Quién mas feliz que una amante que se vé correspondida! pues bien, puedo asegurarte que antes faltará mi vida primero que yo te falte.TROVOS NUEVOS Y DIVERTIDOS,PARA OBSEQUIAR UN FINO AMANTE A SU Cuando den gritos las peñasy el sol deje de correr,y el agua del mar se acabe,te dejaré deTodo el mundo con idea se divierte en cortejar, mas yo te adoro de veras y el olvidarte será cuando den gritos las peñas. Aunque todo el vulgo piense que esto es vanidad necia, te dejaré de querer, mas será cuando se vea que el sol deje de correr. te dejaré de querer. En mi corazon combate una fuerte artillería, y como es inespugnable, yo te olvidaré aquel dia que el agua del mar se acabe. Ven acá, terca mujer, ingrata y desconocida; si dudas aun de mi fe, cuando fenezca mi vida Aunque nos vayan celando por balcones y ventanas, lograremos nuestro objeto; no pases pena por nada. Si muchos andan buscando de qué poder murmurar, no desmayes, que callando nuestro fin se ha de lograr aun que nos vayan celando. Todo el de intenciones malas que se entretiene en fisgar, son sus obras despreciadas, y al fin se viene á quedar por balcones y ventanas. Aunque todo el mundo entero, mil embarazos me ponga, que á cada paso un tropiezo, y la fortuna esté en contra, lograremos nuestro objeto. Aunque yo no tenga entrada en tu casa, dueño mio, no te aflijas, prenda amada, que tú te vendrás conmigo; no pases pena por nada. ¿Qué quieres que haga, mi bien, si todo en contra lo veo? si quiero hablarte hay mil ojos que impiden nuestros deseos. No culpes, señora, á quien no teme por adorarte, ni me trates con desden: ¿cómo podré yo mirarte? ¿qué quieres que haga, mi bien? Es tan grande mi desvelo que muero por adorarte, y encendido en vivo fuego, ¿como podré yo hablarte si todo en contra lo veo? Prenda mia de mis ojos, adorada de mi fe, no busques, mi vida, enojos, ni me trates con desden; si quiero hablarte hay mil ojos. En cualquier parte me veo anegado en mis pesares, si intento desvanecerlos se presentan mil azares que impiden nuestros deseos. En la escalera la ví una tarde que bajaba: yo la dije: adios, mi vida, y me dijo: adios, mi alma. La primer vez que la ví, con arrojo y bizarría el corazon la rendí, prestando luces al dia en la escalera la ví. Aunque libre blasonaba no desdeñaba el amor, y á su beldad extremada quedé esclavo, y fue en rigor una tarde que bajaba. Con voluntad no fingida la dije: que á su belleza tenia el alma rendida, y al verla sin extrañeza yo la dije: adios, mi vida. Como me vió en dulce calma, y que de mi libertad se llevaba ella la palma, olvidó su gravedad, y me dijo: adios, mi alma, Por tí me muero de amor, por tí me alegro y suspiro, por tí se abrasa mi pecho, por tí muero y por tí vivo. Por tí padezco dolor, por tí apetezco y no alcanzo, por tí, válgame el Señor, por tí no tengo descanso, por tí me muero de amor. Por tí me veo abatido, por tí ando congojoso, por tí me hallo sumergido mas tambien, clavel hermoso, por tí me alegro y suspiro. Por tí me veo deshecho, por tí mi amor abrasado, por tí nunca satisfecho, por tí estoy enamorado, por tí se abrasa mi pecho. Por tí soy comó el olivo que en todo tiempo verdece; por tu amor estoy cautivo, por tí mi ternura crece, por tí muero y por ti vivo, Tengo mi amor repartido, entre cuatro ó cinco damas; yo me divierto con todas, y ellas conmigo se engañan. Yo hago como que soy fino y me manifiesto franco, á todas las doy oido, y á mas para darlas chasco tengo mi amor repartido. Yo soy cual tronco sin ramas desde el dia que nací, pero de mi amor las llamas me las apagan á mí entre cuatro ó cinco damas. Yo dejo correr la bola, á todas las dejo obrar, yo visto de toda moda, y para disimular yo me divierto con todas. A mí todas me dan vaya, ya las unas, ya las otras, esperando á que yo caiga, pero, ¡pobrecitas bobas! y ellas conmigo se engañan. Qué poco sabes de amores, pero de engañar bien sabes: ¡oh, qué fácilmente olvidas á quién tanto tiempo amaste! Si te salen los colores cuando te hago un cariño, por Dios, no muestres rencores, porque diré como un niño: ¡qué poco entiendes de amores! Con razon digo que acabes de mostrar tu paracer; no andes con falsedades, dices no sabes querer, pero de engañar bien sabes. Dicen que á los homicidas se castiga con rigor; á muchos quitas la vida enseñándoles tu amor: !oh, qué fácilmente olvidas! Con gran desprecio arrojaste mi cariño siendo fiel, ¡oh, qué mal que le pagaste con tu proceder cruel á quien tanto tiempo amaste. CANCION GRACIOSA DE LOS AMORES DE PASCUALITA YYa no voy al monte á ver mis corderos; porque Bartolillo, como es tan travieso, luego que me atisba me sale al encuetro, el paso me impide, me hace tantos gestos, tantos gestos, ¡ay qué gestos! ¡tantos gestos! Y como ha estudiado los metamorfeos, me dice unas cosas que yo no comprendo; dice que lo abraso, dice que le hielo, y unos alitones da, que mete miedo. Yo como soy doncellita y no se lo que me dá, el corazon me palpita y me hace: tipi, tap; ti, tip, tip, tap, patap, patap, ti, tip, tip, tap, patap, patap ti, tip, tap. Ya no voy al monte á ver mis obejas. porque Bartolillo. como es tan tronera, pilladas me tiene todas las veredas: y al punto que llego me hace tantas muecas, tantas muecas; ¡ay qué muecas! ¡tantas muecas! Me guiña los ojos, arruga las cejas, estira los brazos y se despereza; rechina los dientes, los castañotea, y hácia mi se viene con la boca abierta. Yo como soy doncellita, etc. Ya no voy al monte á ver mi ganado, porque Bartolillo, como es tan zanguango, dice que soy causa de que él esté malo; que solo de verme le dan unos flatos, tantos flatos, ¡ay qué flatos! ¡tantos flatos! Y tambien le vienen unos eruptazos, que á veces parece que arroja el redaño; y de que sosiega por un breve rato, atento me mira con unos ojazos... Yo como soy doncellita, etc. Ya no voy al monte á coger madroños, porque Bartolillo. como es tan zambombo, me coge la cesta, se los come todos; y cuando los masca me hace tantos momos, tantos momos, ¡ay qué momos! ¡tantos momos! Me dice: no vuelvas por estos contornos, que eres muy sencilla y yo soy muy tonto: tienes mucho almivar y yo soy goloso, y podré comerte con cesta y madroños. Yo como soy doncellita, etc.DÉCIMAS AGUDAS Y ALEGRES. La dona perque no té raciocini abastament romp el sisé manament y refuta de s’obrá bé. Per bé qu’estigue enseñada del primer us de rahó, aquest mon enganadó la fá está tonta y torbada, y roman tan ocupada que no veu ni el mal ni el bé ni sab del cos qu’ha de fé mes que cercá el seu remey, esbronca y surt de la lley la dona perque no tè. De la mare Eva partí aquest natural tan fort y á Adam vá fé aná tórt per volé el fruit saborí, es que Deu li prohibí per viure perfectament, y la infernal serpent á tal punt la reduhí per causa de no tení raciocini abastament. De quince añs fins en devuit balla es seu interió obrant sens reflecsió ni se creu fé cap descuit, y manetje es cap tan buit que vola es seu pensament, y en tocarlí s’argument tant si’s lletja com polida per meneosa ó atrevida romp el sisé manament. La dona no’s pot valé en tení quince anys d’edad, y romp per s’oscuridad dels manaments el sisé, y no pot detenirsé perque sa carn l’hey fá fé, y cada mes si cau bé tal vegada sen confesa peró no’s tem y tropesa y refutx de sobra be. Sa señora jeu enterra y es señó jeu en es llit, ella hey puje á mitja nit per jugá á serra me-merra. Es señó vol comandá y diu sempre á sa señora tu ets com una cotorra que no fás mes que xerrá, jo t’arribaré á posá tancada dins sa galera, y allá ja monrás guerra maldement tengas rahó, y perque vol es señó sa señora jeu enterra. Despues d’apagat es llum sa señora remugave y es señó que callave per no moure mes rum rum, aixó es fé foch sense fum ni espiras com vos he dit, de dia y en sa nit sa señora sempre xerra y per aixó jeu enterra y es señó dins es llit. Un dia mi vatx trobá y sa señora li deya: tu ets mes dú q’una reya que no’t poren dobblegá, vina aquí t’ho diré clá y s’arrambá devés es llit— puja aqui demunt t’he dit y entaularem es tió, no fases molta ramó perqu’es devés mitja nit. Com el tenan entaulat y retxat en retxas blancas, es señó posa palancas per veura si está arretglat, jo taparé aquest forat y no caurá res enterra, tu de baix, mira qui erra perque vaje mes corrent, y per fé riura la jent jugan á serra me-merra. No hey ha vila com ciutad ni parroqui com la seu, ni capellá com el Bisbe ni barca com es correu. Parlaré de Manacó qui’s una jent amorosa, y á Felanitx primorosa com á un jardí una fló, Algaida ja nós aixó y fan cualque desbarat, á Llummajó hev som estat y tenan altre motiu per aixó molta jent diu no hey há vila com ciutad. Santa Eulari y Santa Creu y San Jaume vé derrera y San Miquel ja l’espera, San Nicolau ja’u voreu es círials y sa creu, capellans en deu en deu aixó’s un art que molt treu y es se pura veritat que no hi há vila com ciutat ni parroqui com la seu. Es canonjes y doctós es virell y primatxés, aquets guañan es dobbés, y no parlam d’es Rectós; misés y procuradós tot heu guañen en s’escriure, y no son cosas de riure qu’es sa pura veritat; com el rey, no hey há empleat, ni capellá com el Bisbe. Un vaxell americá y una fragata inglesa y una escuadra francesa ja poren bé peleá, peró si han de pasá per algun golfo ó cap freu se grosari no’ls ho treu, que tenan pó d’envestí, y per aixó sentim dí cap barca com es correu. Sa vida d’un mariné es una vida penosa, arrastrada y perillosa, y es molt poch es guany que té. La má trop qu’es un camí de molt poca confiansa, perque un dia de bonansa un mal tems los pot vení: poreu creure qu’es axí, navegá, á molts no convé, perque he reparat y sé y es una cosa aprovada qu’es molt trista y penada sa vida d’un mariné. Cuant he yá una tempestad y un se troba per la má, tots cuans de dotbés hey há per pasaró nos pagat. Com un barco es veu negat, que la má va tan furiosa, dihuen ¡oh sanch preciosa! aveniumós á ajudá: y emb axó vench á ’splicá que es molt trista y penosa. Sé que San Vicens Ferré deixá ben profetisat que de cent que s’han negat no sen salva un de bé, perque el qui’s negat té una mort molt rabiosa: la terra es molt ditxosa per qui la pot habitá, y un mariné per la má té sa vida perillosa. Es una felicidad qui en terra pot transitá, perque qui malalt está jeu á son llit descansat, y á un cas de necesidat pot tení lo qu’ha mesté; lo que si es un mariné ja no té una tal cosa, trob que p’es perill qu’es posa es molt poch es guany que té. Qui’n terra pot trebayá y es bon trabayadó, sempre trabaya emb amó per porerse governá, llevó per poré dá pá á dona é infans si’n té qu’es lo que mes ha masté y té sa vida arretglada, pero ja’s molt mes penada sa vida d’un mariné. Si acás sen ha d’aná á viatje un mariné, sen vá á sa dona primé y d’ella es despedirá, aquella nit estará en s’ánima dolorosa, y ella molt llastimosa plorant quedará també, mirau qu’es mariné té una vida molt penosa! Cuant vé que son pes camí se mou una tempestad y no pot está arrufat perque ermitx ha de sortí, axó sabeu qu’es axí, y la má es molt desastrosa y la terra es primorosa, tuthom no pot está bé y per axó es mariné té sa vida perillosa. Un cavallé sempre floca, un señó pot brevetjá y es proba ha de callá, axó’s se part que li toca, dona fil á se miloca y al aire anirá bé, —¡desditxat de mariné —si topa emb un mal camí! per lo molt qu’ha de sofrí es molt poch es guany que té.TROVOS NUEVOS y amorosos para cantar un galan á una damaque quiera pretender, anido con el canto de aficionados. BELLO SOL DEL FIRMAMENTOTEN UN POCO DE ATENCION,QUE VOY Á HACERTE DICHOSA CON MI TIERNO CORAZON. Si puedo lograr mi intente prenda mia de mis ojos le diré mi pensamiento, si me miras sin enojos bello Sol del firmamento. Ténme por Dios compasion oye por Dios á tu amante, diré cual es la intencion de ese pecho centellante ten un poco de atencion. En el mundo eres mi Diosa, toda mi fé y mi consuelo en mi tierra venturosa; escucha prenda mi anhelo que voy á hacerte dichosa. No me deja la ílusion de tu beldad seductora, me dá desesperacion, y mi alma siempre llora cen mi tierno corazon. RISUEÑA ESPERANZA MIA, CAPULLO DE FRESCA FLOR PRENDA DEL ALMA QUERIDA, ME ESTOY MURIENDO DE AMOR. Aurora del nuevo dia, cuello de blanca azucena frente hermosa de alegria; mitiga pronto mi pena risueña esperanza mia. Jardin de fragante olor, lábios de coral divino hechizo consolador; dicta pronto mi destino capullo de fresca flor. Porque no estés afligida, á dictado mi memoria que por placer de tu oida he de ponerte en la gloria, prenda del alma querida. Con tu ardiente fulgor brilla tu pecho amoroso, y desmaya con dolor, al verlo tan saleroso me estoy muriendo de amor. Yo MUERO SI ESTOY SIN VERTE, SUSPIRO TO SIN CESAR, SOLO QUIERE MI FORTUNA PODERTE SIEMPRE ADORAR. Cuan feliz fuera mi suerte si yo pudiera decir, no me canso de quererte: y por verte relucir yo muero si estoy sin verte. ¡ O! cuan dulce es el amor á una beldad placentera; cuan feliz fuera gózar y por ti ninfa hechicera suspiro yo sin cesar. De esperanzas quiero una de tu cara seductora brillante como la Luna, ver tu faz encantadora solo quiere mi fortuna. Vénme pues á consolar encantadora muger...... ven mi llanto á sosegar, solo quiero con placer poderte siempre adorar. UNA MAÑANITA HERMOSA DE AQUEL MES TAN FLORECIDO, SI TE PUDIERA ADQUIRIR FUERA DE AMORES PERDIDO. Megillas de fresca rosa, ojos de fiel querubin, mi suerte fuera dichosa si te encontrara al jardin una mañanita hermosa. Verás como en su nido va entonando el ruiseñor con un trino distraido: ¡ O ! cuan dulce es el amor de aquel mes tan florecido. Tu bien podrias dormir en mis amorosos brazos, mi pecho siempre latir te daria mil abrazos si te pudiera adquirir. Hecho la pena en olvido al pensar en tu pureza con acento adolorido; si alcanzara tu belleza fuera de amores perdido. TENDRIA DE AMORES DESMAYO SI TE TUVIERA EN EL PRADO, YA QUE NO PUEDO TENERTE MORIRÉ DESESPERADO. Si pudiera al mes de mayo estár contigo en la umbría que del Sol confunde el rayo, yo en tu lado vida mia tendria de amor desmayo. Cuan feliz fuera á tu lado en la sombra campesina; todo está en verdor sembrado ¡ O ! que dicha vida mia, si te tuviera en el Prado. Me deje la triste suerte si olvidas mi pensamiento, venga pues la fria muerte y cesará ya el tormento ya que no puedo tenerte. Si no puedo ser tu amado de este amor que es tan profundo, quedaré desconsolado te digo; que en este mundo moriré desesperado. A DIOS DUEÑO IDOLATRADO QUE ME VOY Á DESCANSAR, Y POR ÚLTIMO SUSPIRO OTRO Á DOS TE VOY Á DAR. Me despido desmayado al dejar mi dulce encanto, me veo desconsolado; y digo en amargo llanto á Dios dueño idolatrado. Mucho padezco al dejar tu beldad que tanto imploro, y sin ella he de marchar; á Dios luz que tanto adoro que me voy á descansar. Al despedirme deliro y arde en mi pecho un volcán que la muerte cerca miro; ya mis consuelos se van y por último suspiro. A Dios que voy á marchar y en marchar dejo la vida, no cesaré de penar; por última despedida otro á Dios te voy á dar. ARBOLES, PEÑAS, LLORAD, ACOMPAÑAD Á MI PENA, QUE MI TRISTE SOLEDAD SOLA EN EL MUNDO ME QUEDA. Yo me pongo á imaginar la infeliz suerte mía, viendo mi infelicidad es forzoso que yo diga: Arboles, peñas, llorad. Donde está mi gloria amena á aquel bien tan singular, oidme Cielos y tierras y ayudadme á llorar y acompañar á mi pena. Del mundo me he de apartar ya que no merezco amor, aun que me venga á estrechar de un gran saber ó dolor de mi triste soledad. Bien sabes querida prenda que me he de quedar sin ti, al punto la muerte venga que la confesion para mi sola en el mundo me queda. DISIMULA ABIGAIL SUSPIRA LA HERMOSA ESTÉR, LLORA LA TRISTE TAMÁR DALILA FINGIÓ AL QUERER. Casó con un hombre vil sin ninguna inteligencia, pesares le dá dos mil; todo esto con prudencia disimula Abigail. Mucho pudo esta muger postrada á los pies de azuero hermosa y discreta ser para blandarle severo, suspira la hermosa Estér. No se puede ponderar la desgraciada princesa de como podrá quedar, muerto su honor y belleza llora la triste Tamár. Nadie fie de muger para lograr su pasion, pues claro se deja ver que por prender á Sanson, Dalila fingio el querer. A MI ANGEL SEDUCTOR. Angel divino, dáme tu amor calma por siempre, mi cruel dolor, quita ese fuego del corazon yo estoy perdido, por tu ilusion. Despeja tu frente y ecsala un suspiro al Cielo por mi, se abrasa mi mente. con fuego enardecido y no vivo un instante sin tí. Dáme querida tus tiernos brazos, que el pecho en pedazos se rompe al verte á tí. Cuan feliz viviré Laura hermosa si me miras de amor con tus ojos, á tus pies me tendrás por despojos si me das tus caricias de amor. Dáme al menos de tu pecho amante un hermoso y un dulce gemido, que verás á tus pies ya rendido á tu tierno y sublime amador. Ves pues bien mio, vamos los dos al verde prado con nuestro Dios; alli en las flores descansarás y en mis caricias, tu dormirás. La brisa del Cielo en tu faz dará su dulce frescor, y un manso arroyuelo brillará á nuestro lado y los dos moriremos de amor: Y los dos unidos, veremos las flores y en estos amores calmará mi dolor. Ven hermosa por Dios no me dejes en mis brazos te espero de amores, que verás los encantos y flores que presenta la bella ilusion. De placeres quedarás dormida yo á tu rostro daré beso ardiente, y los rizos que cubren tu frente dormirán con mi fiel corazon.SATIRA GRACIOSA, en que se da cuenta á todos los hombres de los motivos que hay para nocasarse, y lo que se pasa con las mugeres por los malesqueLos que se quieren casar piensan que van á la gloria, y no pasan dos semanas que no pueden ver la esposa. Uno mala cara, el otro suspira, y eso especialmente si falta la harina. Ella le dice: marcha á trabajar, porque tú lo que haces es comer y holgar. Con estas razones el diablo le atiza, y á la pobrecilla, la dá una paliza. Al burro del aceitero, señores, yo le comparo, al hombre que en estos tiempos pretendiere ser casado : por la mañanita al instante marcha con el azadon, la alforjilla y hacha, y á la noche viene el pobrete helado: —toma esa peseta que hoy he ganado. Ella le responde : con notable calma : ¡ Jesus! este niño me ha estragado el alma. —Pues cómprate carne, y haste un pucherito, y ella se lo come, trabaje el borrico Y si la muger es mala, gran trabajo tiene el hombre, siempre andará sin un cuarto, sin camisa y sin calzones. Hay muchas mugeres que son tan retrecheras, que ellas se regalan bien, de todas veras : comen buena carne, compran buenas ropas, y al pobre marido lo atascan de sopas. Esto es lo que hacen aquestas taimadas, y al pobre marido le artan de habas, y estas las guisan con poca limpieza : darlas á menudo jabon de palencia. Ya viene el marido á casa, y le dice á su muger : dime, ven acá, muchacha, ¿qué tenemos que comer? —Hombre, no tenemos cosa de provecho, como era ya tarde unas sopas te he hecho ; y él como un bobo muy bien se lo ha creido, y la longaniza ella se ha comido, las magras y el lomo tambien las morcillas, y asi se regalan aquestas chiquillas. Y asi, amigos mios, hacerles el lazo, y si en él cayeren darlas garrotazo. Si estas tienen padre ó madre dentro del mismo lugar, si hay alguna quimerilla luego se van á llorar. —¡ Jesus, madre mia! ¿quién lo hubiera sabido? ¿ cuándo entre sus garras me hubiera cogido? y si hemos reñido por nuestras cosillas, madre, bien calientes traigo las costillas. La madre responde, esto es cosa fija : tú te lo has querido, pásatelo, hija ; de estas ocasiones no te coja en susto ; ¿qué he de remediarte si hiciste tu gusto? Ya encuentra la suegra al yerno y le dice con placer : ¿ por qué por cosa tan corta castigaste á tu muger? Anda, vil sujeto, dí, ¿cómo es eso? le diré al alcalde que te meta preso. ¡ Jesus, y qué cosa! el diablo se alegra, lindamente riñen el yerno y la suegra ; entre madre é hija quiérenle arañar, y el pobre lo que hace sufrir y callar. Señores, el jornalero cuando no hay que trabajar en tiempo de invierno, ya no lo puede ganar. A su muger dice : márchate al mercado venderás la saya y traerás un trago. Ella le responde, como muy aguda : vende tú la capa, no ande yo desnuda. En esta pendencia ninguno le note, empieza á dar vueltas el señor garrote. Hay hombre que se levanta con una pasion muy tierna, y á las diez de la mañana se mete en la taberna. Ya viene la noche, como es regular, y á la muger dice, dame de cenar ; y ella le responde soberbia contra él : vete de ahí, mal hombre, ¿me has dado con qué? En esta pendencia á la pobrecilla, del primer trompazo fuera una costilla. De aqui se originan toditos los daños, y al pobre á presidio le hechan por diez años. El aplauso finiquite yo se lo tengo de dar, de la sal el taleguito muy caro es de sustentar. ¡Y digo, señores, en casos prolijos, si Dios los regala con bastantes hijos! uno pide medias, el otro zapatos, y todo se vuelve dos mit malos ratos ; la otra el pañuelo, jubon y basquiña, ¡Jesus, y qué maja quiere andar la niña ! Y si esto es casarse, cásese el demonio, que no hay mejor tiempo que el que uno es novio. En aquesta satirilla, señores, yo considero de que no hallo mejor vida que cuando uno está soltero ; no tiene cuidado , ni ningun afan, ni tampoco hijos que le pidan pan. A ustedes encargo con muy grande esmero, fuera de mugeres, puntapié al trasero. Mirad que las coplas que aqui se han cantado, al pie de la letra todo está pasando. LETRILLA GRACIOSA Y NUEVA compuesta por un astrólogo moderno, que avisa á todos los casados elmodo con que podrán librarse de las demasías y locuras desusOigan esta satirilla los que han caido al garlito, que á todo recien casadito he de leer la cartilla. A ninguna picarilla le dejen tener calzones, porque no tengan botones, quebrarlas una costilla ; escuchen la satirilla. Que yo trate à mi muger, conforme á mi estado y ser, y la quiera como á mi, bueno, eso sí, sí, sí. Mas porque mucho la quiera se muestre muy bachillera, y mande mas que no yo, palo, eso no, no, no. Que yo su esposo me llame y como esposo la ame, pues que por tal la escogí, que me place, eso si. Pero que salga galana hoy bien y mejor mañana, sin saber quién se lo dió, malo, eso no, no, no. Que yendo en mi compañia vea comedia algun dia, porque permiso la di, corra, eso si, si, si. Mas que salga disfrazada, y de traje demudada, con la vieja que buscó, quita, eso no, no, no. Que las mas pascuas del año, aunque á mi bolsa haga daño, quiera cazuela mongí, lindo, eso si, si, si. Mas que todo el año quiera comer cabrito y ternera, y que tenga el nombre yo, cuerno, eso no, no, no. Que la calce el zapatero, y que se lleve el dinero que para el caso le dí, bueno, eso si, si, si. Mas que ella guarde la pella, y que él se calce con ella, porque con él se calzó, lesnas, eso no, no, no. Que en otoño ó primavera aliviar de sangre quiera, y delante sea de mi, corra, eso si, si, si. Mas que yo pague la pena sin que conozca cual vena el barbero la picó, navaja, eso no, no, no. Que me pida á mi el casero que le pague yo el dinero, de la casa en que vivi, justo, eso si, si, si. Mas que pretenda á destajo, el cobrar el cuarto bajo que mi muger le alquiló, balas, eso no, no, no. De estos polvos y estos lodos bien podrán librarse todos si ejemplo toman de mi ; ojo. eso si, si, si. Pero si asi no lo hacen, no es posible que lo pasen tan seguros como yo ; fijo, eso no, no, no.LO FULLETT. ROMANSE NOU Y DIVERTIT. Jo só un dimoni sens bañas, ó diablillo disfrasat , es ma regular figura idéntica al negre gat , me arronso y me oprimo tant que paso per tot furat ; á mes tinch lo oido tan fi que á una llegua hi sento clar ; y també hem fas invisible en tota y cualsevol part que á mi me dona la gana , no impedintme ningú el pas ; prench figura cualsevol la que hem convinga pel cas , ya sia animal , sia planta , en vent , aigua , terra , ó llam. Los castellans me diuen duende, altres me diuen embruxat , los catalans me anomenan lo Fullet , ja molt temps há. Aixi , donchs , res se me oculta y sé de tots los pecats, los defectes de las donas, ¡le molts homens las maldats , malifetas de quitxalla , travesuras de estudiants , y tambè de las criadas si rentan , ó no , los plats , estrafollas que executan á mols amos embrollant ; los vicis de gats y gosos y demés bestias que hi há , que de aquestas á Deogracias milions sen poden contar : per lo tant com ja vegeu tinch siencia molt singular ; aixi vull fer relació , ó millor vull publicar lo fruit de mis correrías en tot aquest any pasat, y atenciò demano un poch per las bañas de Pilat. Una nit ab un carrer y no lluny de aquet veinat entre marit y muller , que aquell dia se habian casat. vas oir certa dis-puta , que no es bó que ho diem clar, un y altre dantse empentas cridant , colps , y fentse sanch. ¡Cuants ni han de mols que es casan que no saben lo ques fan ! y á la primer nit de boda comensan los seus afanys ! Com yo aquestas barallas res hi podia remediar cregut que esta penitenta tindria el cap carregat y que per cert no podria ab tals fregas rentar plats , los hi rento jo mateix mogut de ma caritat. Paso en seguida á la iglesia , ó taberna den Pancrás , y asistí á la ceremonia de un Vi-cari batexar... Es adir y fera embuts : que el taberner expresat á lo vi , le gran dimani , aigua li estaba tirant : mi pixo dintre una bota perque el vi ágre quedás y de eix modo tal estafa hem proposi castigar. Un dematí allí á la Riba á la platja ó prop del mar, ( com que era tan demati quel portal era tancat ) vas veurer altre batetx de un mulato carbo-nat que con mes cristia lo feian era mes dolent lo tal ; puig com l’ aigua estaba aprop lo amaraban sens cesar que el carbó pesa molt mes tam com aigua va xupant : me acosto á naquells hebreus , tal festa solemnisant, transformat en lo moment en aguasil de ciutat eran dos y valerosos pero per mí res los val : los ecsigesch una multa de cent vint y cuatre rals. Lo un diu ¡voto á neu ! y lo altre « fumli al cap » pero jo ab molta catxasa los comenso de surrar , y com á ells nols convenia de cap manera cridar , se resolgueren al últim la dita multa pagar ; y convertit en ausell , á la casa de caritat volo luego incontinent , y tirí els diners allá. Altre dematí surtí á dá un vol per la ciutat , y saltant per una sexa á una taulada men vas , observo que en unas golfas ( agoitant per un forat ) hi habia una grosa cunilla llat-sons la tal remenant ; puig que agradan als conills lletrons tendres y frescals... vull dir, que jo altre batetx vas tenir que presenciar, que ab una engerra de llet aigua li estaba tirant una de aqueixas lleteras de las moltas que ni há mes porcas que las conillas ques crian en ensostrats : fuxo luego en ausellet y per herba col men vas , en casa de un herbolari que trobi mes inmediat , y cuan la tal putinera habia ja ben batejat á troséts la dita herba á la llet li vas posar, sens que ella lo atvertis per darli el xasco mes gran cuan al tastarla vegesen que era el liquit vinagrat. Despues paso incontinent á casa de un hisendat que tenia dos criadas ; una de ellas per comprar, portar cualsevol recado, escombrar casa , y fragar ; la altre estaba destinada tan solament per cuinar. Maria s’ diu la primera y Antonia la del cuinat , vivian enamistadas mes sa rabia refrenant , en presencia del seu amo obraban disimulant; luego de aquestos rencors se vegé el efecte en clar, puig com la María sisaba cuant anaba ella á comprar, y la Antonia no podia cap diner aixis xarpar, luego á festejar comensa ésta á son amo enviudat , que el foch á prop de la borra sabem que crema aviat , y aixis cuants diners volia ella li feia saltar,per lo tant aquestas maulas obtenian una heredat : jo vas descubrir lo enredo per ferlas enmarañar : per lo forat de la clau entro abont tenia amagat la Antonia los dinerons quel amo li habia donat , y al instant los hi prenguí y els amago al embigat; é incontinent determino á la María fer igual , y penetrant á sa caixa cuant sen aná á pasejar, li pillo tots los diners y els poso á dit embigat : al dia seguent ó per aquí María es troba á faltar los dinerons que á la caixa acostumaba posar ; així mateix dita Antonia ab sorpresa va observar que en la mitja dels diners ja no ni tenia cap : ¡ que péncura será aixo ! ¡ qui dimoni me ha robat ! La María també asustada cuant sos diners no trobá , molt triste y desconsolada... ¡ ay desditxada ! esclamá com podia faltarme un cuarto si jo sempre tinch tancat y la clau á la butxaca ab mi á tot arreu vá. Si ho dirás á la Antonieta... ¿pero ab qui te esclamarás ? jo no se pas las suspitas ó la culpa á naqui dar. «Antonia! Antonia! cridaba «vina per Deu aviat. «Mirat , en aquesta caixa «tenia mos diners tancats «y lo pany está corrent «señal es de ser forsat «y ben tancada ab la clau «que en ma butxaca he portat , «y cuant ara obro la caixa «los diners trobo à faltar.» y la Antonia li respon «berganta de Barrabás «¡com saps , grandisima pilla , «comedias representar ! «tú m’ as pres los meus diners , «si bé el cuarto era tancat , «lo robo farias de nit , «y de puntetas entrant «al cuarto mentras dormia , «á robarme mos afanys «ay ! ay ! pobreta de mí ! «que no men has deixat cap ! «Calla, calla , gran farsanta ( la María li ha contestat) «nom vingas ab paperots . «dom els diners aviat , «del contrari... ¡ voto á listo ! «te tiro un canti pel cap , «satrapera del dimoni , « ¿ me vols hara suposar «que te han robat á na tú «per millor disimular «el robo que tú me has fet ? «ja t’ dich que m’ho pagarás.» Y agarra un manech de escombra sens mirar en lo que fá , y comenza á sacudirli á las costellas y al cap. La Antonia mes prontament li comensa á tirar plats , y una y altre se barallan pitxors que gosos y gats , las cadiras van an l’ aire , los plats casi tots trencats , se agarbonan y esgarrapan com tigres enforismats , se esqueixaren las orellas y se anaban á natxar ; en eixó trucan la porta y el amo es , vol entrar, truca y truca sens repos à la Maria cridant , y també crida la Antonia , y al últim ésta obre ja. Luego quel amo entrà dintre , com ja sentia el disbarat , vegentlas com Magdalenas descabelladas y ab sanch ,los pregunta « ¿qué es eixó ? « ¿ entre vosaltres qué hi há? « ¡ com diantres os heu posadas ! « ¿ de qué os habeu barallat ? » Li esplican las dos sos robos y una al altre se han culpat , que María roba á la Antonia y ésta á Maria ha robat ; mes despues que se esplicaren no haberse cap pany forsat , suspita lo señor amo , si se habrian mancomunat per robarlo á éll també ab rosiñol de obrir panys : en esto obrí el escriptori y sos diners repasá , mes observa que ni un cuarto li han á dit señor tocat , luego discorra que alguna faltaba á la veritat y que robant á la altre , fingís robada ella aváns, y que tindria un rosiñol per poderlo ab ell robar si es presenta altre ocasió de ser fora á pasejar , y aixis prompte determína despatxarlas al plegat ; y pagantlas sas soldadas luego al carrer las plantá , tenint éll la precausió de mudar guardas als panys. Un altre cas escolteu que ab un hostal me pasá , no lluny de la carretera de Huesca venint an sá ; trobí en éll sinch pasatgérs quel un ánaba á caball., los altres á peu anaban ; tres dells ab vestids estranys , y lo altre es comprenía que los feia de criat ; clarinet , flauta y guitarra portaban los tres xalans : y navajas y vacina el que de moso los fá : y ab un barret de tricuspis casaca llarga fins baix , calsa curta y mitja negra ceñint espasa al costat vestia lo caballer que anaban acompañant ; jo com tinch tan bella auflaire luego vas andivinar , que viatjaban fent la tuna y eran tots sinch estudiants , y que enredarian sens dupte lo amo de aquell hostal ; aixis es que arriban ells entránt aváns lo criat aparentant que arribaba lo gran marqués de Milan y portaba per recreo tres musichs mes afamats que en tota la bella ltalia los habia pogut pintar, ab eixó que procurés á dits señors ben tractar, que las criadas servisen ab tota puntualitat y á lo marqués sobre tot quel servey fos esmerat , carn de ploma , carn de cassa , flicandós , hons estofats , que son delicats de gust y en fi personas com cal ; demaná dos cuartos bons per l’ amo lo principal , y lo altre pels tres musichs y que fosen de costat : lo hostaler á tot cedeix que era bastant bonatxás , maná que fots se esmenasen en servir aqueixos tals , matant gallinas , capons , fent de badella estufat, conills , perdius, y xixellas guisats los mes delicats ; las criadas se mudaren com una festa aguardant , serviren ab gran llestesa y sempre las mes jovials : lo hostaler ab cumpliments mentras durà lo sopá los enraonaba atent contantlos de tant en tantalgunas de sas proesas de cuant éll sigué soldat ; la mastresa surt despues que aquets hagueren sopat , ells los maulas ab abstucia parlaban lo italiá , y al amo y á la mastresa les parlan en catalá ; y el castellá solament ab un dels musichs que hi vá, y tots al señor marqués mols de cumpliments li fan , señor marqués per así , señor marqués per allá , tot era el señor marqués entre élls ab gran afany : trau la pipa lo hostaler , los demés ja van fumant , també lo señor marqués cigarro habano trau ja ; entre tant se acosta al amo el que feia de criat , y li pregunta el valor del sopá , llits y caballs perque será dematí cuant élls de alli se aniràn. Lo hostaler y la mastresa se enreonaren lo cas , y despues de traurer comptes li digueren « cent deu rals.» Lo criat los respongué que queda ben enterat, que al andemá dematí xocolate se ha de dar , y que no pasás cuidado ques pagaria tot plegat : al cap de un rato las noyas que ja habian rentats los plats y també lo de la cuina, hó tenian ja aderesat , surtiren alegrament al marqués cumplimentant ; tres pesetas per agullas lo tal marqués los doná que aixi mes aparentaba no faltar demá en pagar : los musichs ja comensaren de tocar rigodon , vals... y los demés pasatgers , que de altres ni habia al hostal , surten luego que la música oiren tan bé tocar , y armaren un tal sarau que encara que improvisat alegraba molt la gresca á tots aquells pasetjants ; y ví ranci y del millor al hostaler van donant de modo quel infelis que es cert no ballaba pas , feren aquets per manera que li ballès el seu cap , borratxo com una sopa se tingué que retirar que es lo que els pillos volian , y élls à la quieta marxar del hostal la propia nit , ó al matí avans de ser clar , engañant al matalot perque els tragés el caball fent veurer que ha de marxar. mol avans lo dit criat per prevenir la carrera del marqués que ha de viatjar , puig que aixis era lo estil que en martxas se ha de guardar ; y luego que fos ja fora , los cuatre que quedan dalt saltarian per las finestras ab una corda lligant que portaban previnguda , y luego deixantla estar que com totóm dormiria y fosquejaba bastant , las finestras eran baixas com ja ho tenian ben mirat ; ho executarian prompte y fugirian sens pagar ; ques lo quels tunos volian com jo m’ ho vás escoltar en la conversa que al cuarto tenian avans de sopar. Al cap donchs , de una hora bona de ballar y fer lo gat cada escú anaba martxant á son cuarto destinat ;y dona duas pesetas el que feia de criat per pagar lo vi quel amo ab lo hostaler se han colat que aixi millor disfrasaba la feta que vol jugals. Jo tan luego com vas veurer que tot lo mon jeia ja , trach las claus ab sutilesa de la porta del hostal de las butxacas del moso que está com un porch roncant, obro la porta al moment y men porto lo caball , lligantlo al tronch de una alsina lluny á cosa de tres cuarts : convertintme luego en mosca al hostal men vas tornar per veurer los seus projectes en qué vindrian á parar ; y en efecte al cap de un rato baixa del cuarto el criat, y disperta al matalot perque aperie lo caball , puig una hora avans quel amo diu, que acostuma éll martxar : lo moso luego es vesteix per donar la grana ja , cuant ab singular sorpresa troba á faltar lo caball, lo criat se quedá fret pensatiu y capficat ; al moment lo moso pasa al pati mes inmediat y observa tota la porta oberta de cap á cap ; aqui foren ja los sustos de matalot y criat : « ¡qué diantres será aixó! « algú se lo haurá portat « y me haurán presas las claus « mentras jo estaba en el jás. » Aixi lo moso se esclama mol trist y desconsolat : segueix tots aquells estables y contá los animals , peto per fi cap li falta mes que el sobredit caball ; lo criat sen pujá luego ab los altres estudiants , que contantles lo que pasa quedaren molt trastornats , si bé que lo habian fet correr á un gitano el tal caball ; mes ab tot ja discurrian com fugirian sens pagar que el caball valia mol poch y millor podrian trobal ab una altre xerinola que sels poguès presentar : entre tant que esta conversa tenian dits estudiants lo matalot no cesaba als traginers de cridar, contantlos la estravagancia de las portas del hostal : de com lo caball faltaba dels señors que hi habia dalt : aixi donchs tots se axecaren y determinan rondar carretera , bosch, camins que hi há per aquells basals : los estudiants se cregueren que la feta del caball era fet á gratcient per los amos del hostal perque poguesen cobrar lo gasto que habian causat que pot ser que sas conversas algú las habia escoltat ; aixi , donchs , se resolgueren per la finestra á tirar las alforjas y lo fato que entre tots habian portat, y lligaren la sua corda per escaparse aviat ; y en efecte ho executan , y á terra los tenim ja ; se repartiren lo pés que cadascú ha de portar , y emprenguer en lo camí venint carretera ansá : matalot y traginers proseguiren en buscar lo caball de aquells señors , cual pérdua los era estrany ;dos en fi arriban al bosch y lo senten rellintxar, se acosten y cridan luego de que ja lo habian trobat ; lo desfermaren y menan en seguit cap al hostal ; amo, mestresa y criadas , que ya tots se habìan llevat surtiren fora la porta á recebrer lo caball ; una de ellas pujá luego á dits señors avisar , cuant observa ab estrañesa que el cuarto tancat está , y per mes que ella trucaba ningú de ells li contestá: « òbrian, señors, que el caball «(los deia) ja se ha trobat.» Pero res... ningù respon ; y esta quietut estrañá : y lo amo hi pujá luego , y agoitant per lo furat de la clau y de altre esquerda, lo vegé desocupat ; pujaren los traginers , y los demés pasetjants , y comensaren sospitas de si lladres ó bergants eran los que aquella nit los habian fet gastar tant : per fi lo hostaler resol de quedarse lo caball. Vejeus aqui , camaradas , quels dimonis de estudiants han sopat com uns marquésos y jaguts com generals , y entre tots , sols los costaha vint rals justos y cabals , y amés de eixó el hostaler , envers de perdrer , guañá. Vamos ab una altre historia que entre Granucas pasá : será aquesta la derrera per ara, que os vull contar ; pues son tants y tants los casos que pasan á cada pas , que ni deu mil breviarís bastarian per esplicals. En la magna Babilonia ó Barcelona ciutad Aixís com Paris y Londres Marsella y altres que hi há , se crian uns burdagasos com se estila á tot arreu que viuen del rampiñá ; y á tan insignes confrares los diuen Canonges del Pá ; mes com se ha ilustrat el mon, son nom també se ha apurat ; puig ara les anomenan Granucas los estremats perque hi hà altres Granucas que seguian als soldats cuant anaban en columnas per la España batallant , y de aquets no es mon inten son apellido insultar. Son mes llestos que una daina los Granucas estremats , se asejan ab gran esmero la moneda en fer saltar, en fer correr mocadors de butxaca ó de las mans , ous , verduras , y llegums , carn , tocino, peix y pá ; y en botigas y paradas si ells hi poden arribar plantan l’ ungla ab disimulo y fúgen llestos com gats: puig, com dich, de estos Gra- (nucas ab una iglesia tancats se quedaren una nit al desota de un altar, eran tres y ben travesos y de los mes abansats , projectant lo fort caixó de las ánimas robar , portant alguns ferragots que los servisen pel cas , y un sacot també portaban per replegar el arjant ; que fet lo robo pensaban ben dematir escapar luego de oberta la iglesia , que el campaner sens mirar cada demati la obria al temps de misa tocar. Cuant, donchs, lo escolá major la iglesia hagué registrat , avans de anarla á tancar , tribunas , confesionaris , la trona , y tambe los banchs, lo campanar , sacristia y cuasi tots los altars ; tingueren estos la sort que el escolá se deixás lo altaret en que ells se estaban com sardinas apiñats , pasadas unas tres horas de haber la iglesia tancat , emprenent son mal intén , un de aquets se destacá , y ab lo trist llum de la llántia que está al Sagrament cremant se pasejá per la iglesia con per descubrir lo camp ; asegurat que ja fou de estar tot quiet y tancat , y de no haber enemichs quels poguesen destorbar , surten de lo dit catau alegres y confiats , y ensenen una candela á la llántia que hem parlat , a dit caixó de puntetas se encaminan los tres gats , cual caixó en lo presbiteri estaba ben colocat lo un hi ficá un farrot entre la tapa y el pany , altre ab unas estenallas de arrencar claus probá ; jo vegent que aquestos murris lo lograrian espatllar , men pujo molt diligent tot dret al campaná y comenso las campanas fortament á repicar ; lo campané que dormia á la estancia de llevant que tras de la rectoría venia son cuarto á donar y lo campaná sobre ellhi está perpendicular , Tou lo primer que sentí ditas campanas tocar : entre tant nostres pillets van lo caixó forsejant sens adonarsen dels tochs que las campanas los fan : aixi , pues , lo campaner se vestí sobresaltat no sabent perque tocaban y amés no habentlo avisat , cregué que bona noticia de la guerra hauria arribat y de improvìs se ha dat l’ordre de campanas repicar ; ab eixò ensengué lo llum y al señor rector cridá ; aquest que res hi sabia també luego se aixecá, y ab la major precausió los dos á la iglesia van : mes los nostres bergantons , que ja habian alsat el pany , en lo sacot los diners estaban y a per ficar : en eixó senten ruido de la iglesia en lo portal y adevors de las campanas se adonan que estàn tocant : ab eixó fugiren luego y la candela llantsant se amagan com á conills prop de las fons bautismals , y ab sa fuga presurosa deixan los ferros y sach , lo rector y campaner que la iglesia abriren ja sens cuidarse de res mes cap al campaná sen van , ni la porta de la iglesia la tornaren a tancar ; aixis es , que estos tunantes la ocasió han aprofitat y de nostra santa iglesia rasparen com cá asotat : lo campaner advertí adevors al capellá que era del cas que cridesen als vicaris y escolá , per asegurar millor á los que estaban tocant : en efecte lo rector en efecte lo rector un atxa prengué al instant, la ensén, y luego als vicaris se determina cridar, y aquestos tambè cridaren al sobredit escolá; tots junts armats de garrots sen pujan al campaná : Y jo convertit en vent ceso al moment de tocar; Ells registran ab cautela y queden mes admirats de veurer que las campanas han parat de repicar, y asegurats que ningú hi há dins el campaná, resolen luego la iglesia detingudament mirar : mes lo rector á las hores al campaner li maná que anós luego á la alcaldía à donar de aquet set part ó bé que per un sereno al moment ses arribar en casa de un dels alcades per fuerli saber lo cas. Entre tant tots ells se posan dita iglesia á registrar ab varias atxas ensesas que portaban á las mans; pero troban estenallas serragots y també un sach en lo mateix presbiteri de que quedan admirats, y mes ames cuant se acostan y troban desempañat lo caixó dit de la ánimas y moneda sens tocar; tots entre sí ja andivinan que els lladres habian estat; Pero el tocar la campanas los daba mes que pensar : segueixen y resegueixen Tota la iglesia al plegat capellas y sagristia, y ningú varen trobar : la justicia se apodera dels farregots y del sach y feren prompte sumaria de un set que á tots ha admirat. Aqui vegeu, auditori, com procuro destorbar las malifetas que intentan los estafetas probar : ja castigo als vinaters sent los ágre el vi tornar en aquell que lui tiran aigua per son valor duplicar : ja surro a los carboners per abusar de la mar, que al carbó doblan lo pes y guañan doble el arjant , puig que el aigua li rebaten com si una casa cremás : ja també contra lleteras que del aigua han abusat, los hi descomponch la Ilet per descubrir sa maldat : ja barallo las criadas que no san gaira bondat : ja xasquejo als estudiants que ab sas tunas san prou mal; y als celebérrims granucas los vigilo ab gran asany per privar que aquets señors no aixequian res mal desat : com ho heu vist ab los cassets que os acabo de contar. Y aixi, camaradas meus, vos demano per san Fart, que guardeu recta conducta tan ab pollas com ab galls, del contrari si os descubro que algun set no sia com cal, votres pedasets al sol mas oracions vos traurán, y anés de eixó quedareu solemnement escamnals : pues me jacto de ser pare de tota la humanitat.NUEVA Y CURIOSA RELACIONDE LA PEREGRINA DOCTORA PRIMERA PARTE Soberana luz brillante, Madre del divino Verbo, amparo de pecadores, palma, luz, líbano y huerto; dad á mi pluma la gracia, que si la logro pretendo contar un caso admirable de los muchos que habeis hecho. En la ciudad de Lisboa y en su lusitano pueblo, vivía un gran potentado tan noble y tan caballero, que general de las tropas lo hizo su rey don Pedro; le llaman don Alejandro de Figueroa y Samiento, Este tal era casado (icon qué pena lo refiero, con qué pesares lo digo y con qué dolor lo siento!), con una preciosa dama, de tan peregrino aspecto, con la mujer más hermosa que habia en todo aquel reino, tan discreta y tan bizarra que si á Vénus eligieron por Diosa de la hermosura dándole la palma en premio, en doña Inés con más gracia se hallan Palas, Juno y Vénus. Palas, Juno y Vénus. Se llamaba esta señora doña Inés Portocarrero; su esposo don Alejandro, que adora sus pensamientos, la tierra que pisa besa, y de continuo en su pecho la idolaltra cual deidad, que es su mayor consuelo. Este tap tiene un hermano en su alacio con ellos, que le llaman Federico, libiano, altivo y soberbio; este se quedaba en casa como de interino dueño cuando el hermano salia á cumplir con sus empleos; siendo pirata de esclavos y verdugo de los negros, enfado de las doncellas que le estaban asistiendo, porque á todos les servia de muy gravísimo peso, que lo que pasa en palacio en todo se está metiendo. Este tal se enamoró con mal nacidos intentos de la mujer de su hermano doña Inés Portocarrero; anda triste y pensativo, sin color y amarillento, hasta las aves le enfadan cuando vuelan por el viento. En fin, se determinó cierto dia en unos versos fingiendo ser de su esposo, y echando un papel en medio : darla parte de su amor con infernales intentos. Tomó doña lnés la carta con alegría y contento por ser de don Alejandro, su consorte y compañero. Estándola repasando reparando en aquel pliego que estaba muy poco hollado, escrito de poco tiempo, rompió la nema, y al punto que ha empezado á leerlo, en su presencia lo arroja hecho pedazos al suelo. Detente, mujer incauta, guarda el papel en tu pecho, que podrá ser que te sirva algun dia de provecho; nias, en fin, ya lo rompió, ¡qué lástima! no hay remedio. Mas, viendo don Federico el desaire que le ha hecho, colérico y enojado brota por los ojos fuego. Mas, ella disimulaba, y á solas está diciendo: —¡Quién ha de guardar mi honor quiere ofenderme, cielo!... Mire por sí, Federico, sea juicioso y cuerdo. puesto que dos hermanos son dos almas en un cuerpo. No le quiso decir más; él se metió en su aposento maldiciendo su fortuna; jura por los altos cielos, que á pesar de todo el mundo ha de lograr sus intentos. Miró doña Inés un dia á don Federico atento, y le vió de que traia el rostro muy descompuesto, y que le estaba brotando la ponzoña y el veneno; mas ella, como discreta, entre si estaba diciendo: —Este quiere intentar un villano atrevimiento. mas antes que lo ejecute yo quiero poner remedio. Mandó al punto que viniesen albañiles y arquitecto, y que en medio del jardin hiciesen, de jaspe negro, una bóveda curiosa cubierta con azulejos, cuanto cupiese una mesa, un par de sillas y un lecho; y que á la puerta le pongan unas barretas de hierro, cuanto se pueda por ellas meter el mantenimiento. con su golpe como cárcel, el pestillo fuerte y recio. En breve tiempo se hizo, que en donde sobra el dinero muy pronto se facilita por largo que sea el tiempo. De que estuvo preparado el reducido aposento, llamando á don Federico doña Inés Potocarrero, le dice:—Hermano mio, porque muy triste te veo quiero llevarte al jardin á ver los árboles bellos, verás una arquitectura hecha por un buen maestro, para en viniendo mi esposo que salga a tomar el fresco. De que oyó estas razones se creyó muy satisfecho que lo que antes fué esquivez se iba convirtiendo en celos. Se fueron hacia el jardin, viendo aquel casino ameno, con la cama tan curiosa, le dió el corazón un vuelco, diciendo:—Esta es mi suerte; hoy se logran mis deseos. Mas díjole doña Inés con engañosos intentos: —Entre usted, don Federico, repare lo que hay por dentro mientras yo cojo unas flores de las mejores del huerto. Hizo lo que le mandó, y apenas le vió dentro, cuando tirando la puerta con tal varonil esfuerzo, que quedando el golpe echado quedó Federico preso, diciéndole:—Aquí se pagan villanos atrevimientos. De que oyó aquestas razones tiró el ajuar al suelo, escarba, bufa y patea, parece un leon sangriento; jura que se ha de vengar á pesar del mundo entero. (Si el papel no hubiera roto no se viera en este espejo.) Ella se fué á su retrete, dejándole en cautiverio. Cuando vienen á palacio visitas de caballeros, de señoras principales, de sus parientes y deudos, cuando preguntan por él, dice doña Inés á tiempo, que le ha dado un accidente y un frenesí descompuesto, que ha habido que encerrarle para tenerle sujeto; que distraccion y regalos de sobra los tiene dentro. Desde entonces doña Inés tomó de casa el manejo, diciendo que está su hermano melancólico y enfermo. De alli á seis meses se supo en la córte por muy cierto, que el campo se levantaba, conviniéndose los reyes en dar treguas á la guerra, y que próspero y contento viene ya don Alejandro echando plumas al viento. Doña Inés á Federico le llevó un vestido nuevo, un caballo enjaezado, unas botas y el sombrero, un maestro que lo afeite, y que montase ligero y le salga á recibir con brazos abiertos, sin darse por entendido del indicado suceso, que lo que ha hecho con él él debia agradecerlo. Con esto abrióle la puerta aunque con algun recelo; y él no se quiso quitar el traje que lleva puesto, y sin afeitarse monta en el alazan soberbio. El hermano que lo vió tan abominable y feo, le pregunta:—Hermano mio, ¿cómo vienes tan horrendo? ¿qué pesares te molestan, qué disfraces son aquestos? Entonces le respondió de esta manera, diciendo: —Tu esposa tiene la culpa de verme como me veo porque no hice su gusto, que descansando en mi lecho una noche me invitó echándome mil requiebros; pero yo le respondí dándole buenos consejos, y por aquesta razon me ha estado dando tormentos, y me ha tenido hasta ahora en triste recinto preso. Don Alejandro que escucha tan terrible atrevimiento, como un mármol se quedó un largo rato suspenso, que quisiera que el abismo le sepultara en su centro: y entrando por el palacio le salió al recibimiento aquella blanca azucena, aquella joya sin precio, á recibirlo en sus brazos del alma, y él con desprecio la pegó tal bofetada, con injuria de los cielos y por no ver su hermosura mandó que cuatro monteros que son hombres de mal alma, la llevasen á un desierto, y que le saquen los ojos y el corazon de su centro, que en un paño se lo traigan. para quedar satisfecho. ¡Qué lastima, qué dolor, qué pena, qué sentimiento, qué injusticia, qué agravio, qué castigo sin deberlo! Salen una noche triste, amparados del silencio, aquellos facinerosos, y antes que rompiera Febo en un monte se hallaron tan encumbrado y espeso, que aquel dorado planeta que vive en el cuarto cielo, no ha podido con sus rayos descubrirle sus cimientos. Estando en aqueste sitio arrimados á un gran fresno, antes de darla la muerte se disputaron primero aquella prenda del orbe, aquella joya sin precio. Arman tan cruel batalla sobre quién será el dueño, que los cuatro parecian unos lobos carniceros; pero la Vírgen María los aires baja rompiendo con su hijo de la mano sacro Niño y rey inmenso, y la dice:—Devota mia, libre estás, no tengas miedo, que ya vendré á visitarte, aunque yo nunca te dejo; un leon te ha de traer proporcionado alimento, y aqueste te ha de guardar, que estés velando o durmiendo. La Vírgen y el bello Niño luego desaparecieron, quedándose doña Inés confusa en su pensamiento, por saber de que un leon la ha de dar el alimento, Pero en la segunda parte dará Juan Miguel del Fuego, á todo oyente, el relato del suceso verdadero. SEGUNDA PARTE Vamos ahora á los cuatro que se quedaron riñendo, que entre los tres dieron muerte al que era jefe de ellos, y los otros que se hallaron de jaula sin el jilguero la buscaron por el monte como caballo sin freno: mas viendo que no la hallan hicieron este concepto : —¡Muy bien habemos quedado! ¿qué buena cuenta daremos allá de nuestras personas del encargo que traemos? —Lo que podemos hacer con este difunto cuerpo será sacarle los ojos y el corazon, y en un lienzo nos lo podemos llevar, y cumpliremos con esto. En breve lo ejecutaron, que fué diciendo y haciendo. Dan la vuelta á palacio y entregan en el pañuelo el corazon y los ojos, y don Alejandro atento con cuidado preguntó por el otro compañero; todos juntos á una voz estas palabras dijeron: —También se quedó en el monte, porque quiso muy soberbio profanar á doña Inés, y lo matamos por eso, y en el monte se quedó por andar tan descompuesto. Volvamos á doña Inés, que estando tomando el fresco sentada junto á una fuente, volviendo el rostro sereno, vió que venia un leon tan galan, tan halagüeño, tan hermoso, tan bizarro, que daba contento el verlo, y que en la boca traia el canastillo pequeño hecho con dos mil primores, todo de viandas lleno. Hízola una cortesía, y lamiéndola los dedos le entregó el canastillo á su señora y su dueño, y á la puerta de la cueva, paseándose y rugiendo anda haciendo centinela, guardándola muy atento. Al otro dia lo mismo y de este modo iba siguiendo. Pasaban todos los dias las cosas que aquí refiero. Vamos á don Federico, que preguntó a los monteros si es verdad que la mataron, que les guardará el secreto, y que también les dará gran cantidad de dinero. Al fin dijeron que no y contaron el suceso, como se quedó en el monte sin agraviarla en un pelo. Don Federico responde: —En el alma lo agradezco; todos juntos hemos de ir á buscarla en el desierto, que no pase de mañana; y á mi hermano le diremos que á una grande montería voy con otros caballeros. Salen del palacio y llegan al fragoso Pirineo, en sus encumbrados riscos, peñas y montes subiendo; mas quiso su mala suerte que con la caverna dieran donde doña Inés estaba para perdicion de ellos, que el leon de que los vió, muy enojado y sangriento, á los tres despedazó en menos que dura un credo salvándose solo el otro, aunque vivo, casi muerto. Mas doña Inés lo libró del fiero animal sangriento porque era don Federico que lo conoció al momento: do cupo en su sangre noble aquel refran verdadero, porque ella la mala obra la pagó con buen extremo: Da la vuelta á palacio con mentiras y embelecos, diciendo que un jabalí le mató los compañeros, y que él, con cinco heridas, se subió encima de un cerro, y que de alli se escapó de aquel monstruo soberbio. En el dia señalado de la Encarnacion del Verbo, se apareció á doña Inés la Virgen de los Remedios toda adornada de flores, con el rostro muy risueño, diciéndola:—Dios te guarde, hija. Ya llegó el tiempo de que dejes este sitio y te vayas á tu pueblo, curarás á tu esposo que dias ha que está enfermo, y tambien á tu cuñado que las heridas vertiendo todavía le echan sangre, y perdónale los yerros. El leon que te ha traido el cotidiano alimento, ha sido por mi mandato, que así pago cuando quiero, reservando á mis devotos de este y semejantes riesgos. Con esto la dió la Virgen un pomito muy pequeño. lleno de bálsamo heróico, como bajado del cielo; quedándose doña Inés convertida en pasajero, camino que va á Lisboa, con su báculo y sombrero, y peregrinando llega á la córte en breve tiempo, á donde en ella curó muy grande copia de enfermos, sin que el bálsamo precioso se menoscabara un pelo. Toda la ciudad se admira de la peregrina, viendo los enfermos que curaba tan consumidos y secos, y luego los veian sanos dentro de muy breve tiempo. Va la nueva al general don Alejandro Sarmiento, que estaba ya desahuciado por la ciencia de Galeno, y juntamente su hermano. Al instante dispusieron criados que por las calles y la ciudad recorriendo buscasen la peregrina; preguntando á todo el pueblo vinieron á dar con ella en un humilde convento de las monjitas descalzas, que estaba con sano celo curando á las religiosas de tabardillos molestos. Entre dos comendadores en un coche la metieron, dan la vuelta á palacio, y visitando al enfermo, tomándole el pulso dice: —Diga, señor caballero, ¿de qué pende esa dolencia? El dice:—De sentimiento, y de un gran dolor contínuo, que desecharlo no puedo. Entonces ella responde: —No es mucho ese sentimiento, ni aqueste dolor es tanto, pues que de él no ha muerto. Apenas le echó en los labios aquel bálsamo supremo se levantó dando gracias al divino Padre Eterno. Queriendo tomar la puerta la atajaron los vuelos diciendo:—Por Dios, detenga, que hay que curar otro enfermo. Entonces ella responde: —Por mi vida que no puedo detenerme ni un instante, ni á curarle me atrevo si en público no confiesa todas sus culpas y yerros. Dijo el enfermo que sí, pues ya estaba casi muerto, y le huelen las heridas que privaban el aliento. Mandó juntarse la gente de sus parientes y deudos, hasta los mismos criados que en palacio están sirviendo A todos pidió perdon, pero á su hermano primero. El hermano le perdona en aquel mismo momento. — Hermano y señor, tu esposa era una joya sin precio, era un arca de esmeraldas, ejemplo de los ejemplos, dechado de las mujeres y espejo de los espejos. Y yo tan vil criatura, quise ofender su respeto, y por querer ofenderla me tuvo seis meses preso, mas yo por vengarme de ella la levanté el falso enredo. Don Alejandro que escucha echó mano al fuerte acero, diciéndole:—Vil hermano, atrevido y desatento, por haberte perdonado en tu sangre no me vengo. Entonces la peregrina le fue untando con los dedos las heridas, y al instante se levantó ya tan bueno. Grande copia de doblones, que pasaban de trescientos, le dan á la peregrina, y ella haciendo menosprecio dice:—Guarden las monedas, quiten allá ese dinero, que quizás les hará falta para sustentar los negros. Mas con cuidado miraba don Alejandro atento el rostro a la peregrina, y el traslado de su pecho — 8— viendo que era todo uno, se abrasó en vivos incendios, la dice:—Señora mia, ¿de qué patria ó de qué reino es usted, aunque perdone? Ella con suaves ecos le responde:—Señor mio, yo soy de todos los reinos, vecina de todo el mundo, á mí me llaman por eso la Peregrina Doctora sin interés del dinero: la que curó a su marido y á su enemigo proterbo. Entonces Don Alejandro la dió un abrazo muy tierno, reconoció que es su esposa aquel hermoso portento. Toda la ciudad se admira la gran maravilla viendo; de puro contento lloran, y parece un jubileo de damas y de galanes y parientes que acudieron, que en el palacio no caben, sabiendo aqueste suceso. En la ciudad de Lisboa hacen fiestas y torneos, toros y juegos de cañas, comedias y pasatiempos. A don Federico casan con otro hermoso portento, hermana de doña Inés, Elvira Portocarrero, quedando don Alejandro próspero, alegre y contento con su esposa doña lnés, rosa, clavelina, espejo, peregrina montañesa la que estuvo en el desierto, la que libró a su enemigo de manos del leon fiero. Con esto acaba la historia ó aqueste breve compendio, de la mujer mas heróica que se ha visto en tales riesgos. Y la Virgen nuestra Madre la libró de los perversos, cubriéndola con su manto, poniendo al demonio freno, que siendo devota suya no la abandonó un momento.TROBOS NUEVOS amorosos y elegantes, para cantar A LASSeguido de una Polca coreada. TROBO 1. Buscando voy á una dama de sal, sandunga y salero, yo no sé si encontraré aquella que yo mas quiero. De galan tengo la fama, y encantador de doncellas todo el mundo así me llama : pues como me gustan ellas, buscando voy á una dama. Si es morenita , me muero si es rúbia me inspira amor ; por todas me desespero : y así , será la mejor, de sal, sandunga y salero. Busco una.... no se qué.... y no sé si está perdida ; pero claro lo diré : el consuelo de mi vida yo no sé si encontraré. Solo me alumbra un lucero y el corazon derecho vá á buscar lo que prefiero : me parece que aquí está aquella que mas yo quiero. Te saludo reina mia dama hermosa y agraciada he venido á visitarte para darte una mirada. Una estrellita me guia y por eso aquí me planto aunque no sea de dia : y como te quiero tanto te saludo reina mia. Si te encuentras levantada puedes tu rostro asomar : y si mi cancion te agrada tambien te podré llamar dama hermosa y agraciada. Quisiera yo consolarte si triste pasas la vida : como deseo adorarte prenda del alma querida he venido á visitarte. Yo te veo engalanada como hermosa primavera ; ya que tu talle me agrada, hoy pierdo la noche entera para darte una mirada. Gachona del alma mia buscando voy yo tu flor busco tambien tu hermosura y la gloria del amor. Con muchísima alegría yo te digo cuerpo bueno que es tu cara el Sol del dia : ¡ Si supieras lo que peno gachona del alma mia....!! Creo mi bien seductor que entro en un jardin poblado de flores de gran primor : y cual loco rematado buscando voy yo tu flor . Cuantos ratos de amargura á veces me tira el cielo, pues no encuentro mi ventura ; y así que busco consuelo busco tambien tu hermosura. Yo no soy engañador ni sé cometer agravios; solo soy hombre de honor, que busco un « sí » de tus labios y la gloria del amor. Valen mucho tus miradas es tu persona un rosál eres bálsamo de amores que cura de todo mal. Es tanto lo que me agradas, que bien lo puedo decir en las noches adoradas : para los hombres herir valen mucho tus miradas. Son tus labios de corál y en tus mejillas preciosas de una mujer virginal se coloran bien dos rosas, y es tu persona un rosál. Son tantos ya tus primores que tus ojos son estrellas dando lindos resplandores, y en todas tus horas bellas eres bálsamo de amores. Eres linda sin igual, tu faz dulce y peregrina demuestra muy natural que tú eres medicina que cura de todo mal. ¡ O cuán lindas sois mujeres !! pero tú en particular : la gracia que tú derramas puede un mundo engalanar. En la vida hay mil placeres de dicha gloria y ventura, ventura si tú la quieres : y esclamo al ver tu hermosura ¡ ó cuán lindas sois mujeres !! Bien te quisiera esplicar las penas que me arrebatan ; penas que me hacen llorar : hay mil cosas que me matan pero tú en particular . Si alguna vez tú me llamas entonces salgo de apuros porque creo que me amas : vale mas de diez mil duros la gracia que tu derramas. No te puedes figurar lo que tu rostro me agrada y la gracia de tu hablar : tu sonrisa ó tu mirada puede un mundo engalanar . Morena la Vírgen era morena Dios te crió el sonrís de las morenas es lo que prefiero yo. Hermosa niña hechicera voy á hablarte como amigo diciendo de esta manera : « no te enfades si te digo morena la Vírgen era,» Tanta belleza te dió nuestro Dios por tu provecho que tu mirar me flechó : y por traspasar mi pecho morena Dios te crió. Con mil trabajos y penas en el mundo colosál he visto mil cosas buenas ; y es lo mas angelical el sonrís de las morenas. Tu mirar , no me engañó ; y es tanto lo que me gusta que él alma me destrozó y tu manita robusta es lo que prefiero yo. 7.° Si el querer es un pecado, solo peco por amor : en este mundo en que estamos serás la mas linda flor. Siempre el amor me ha gustado pero es el amarte á tí con amor desesperado : tén ya compasion de mí si el querer es un pecado. Escucha pues el clamór de mi voz algo afligida angelito seductor : y en nuestra inocente vida solo peco por amor . Es bueno que nos amamos y que la dicha gozemos y que siempre en paz vivamos, y asi felices seremos en este mundo en que estamos. Si me tratas con rigor de tu amor ya desconfio ; piensa otro modo mejor : y mientras vivas , bien mio, serás la mas linda flor . Adios cándida pureza adios paloma querida adios mi puro consuelo y adios prenda florecida. Dios te guarde la firmeza hasta que te vuelva á ver por visitar tu belleza : hoy te digo con placer, adios cándida pureza. Mi alma vá dirigida á las manos del Señor para unirla con tu vida : me voy henchido de amor, adios paloma querida. Ya me despido del cielo, de tu ventana y balcon : y con muchísimo anhelo te digo de corazon adios mi puro consuelo. No te quedes afligida si voy tu beldad dejando dándote la despedida ; y así te digo llorando adios prenda florecida. ( J. F. Q. ) FIN DE LOS TROBOS. POLCA COREADA(La Hermosa.) Dulce prenda de mi alma reina mia tierno amor me haces vivir penando por tu talle encantador. Yo me abraso, de querer, y estoy loco de placer . ¡ ay! hermosa compasion ya no tengo corazon. Que penillas paso ahora que delirio siento en mí morenita encantadora te adoro con frenesí. Cuan bella eres,... feliz y hermosa, linda y graciosa perla gentil. Ay que muero de pesar loco estoy niña infantil recuerda aquel dulce amar de una mañana de Abril. JOSÉ FERREAR. (a) QUERÎ. Es propiedad de Juan Grau. FIN DE LOS TROBOS. FIN. Es propiedad de Juan Grau.SATIRA GRACIOSADELA DAMA DE LOS QUINCE NOVIOS, en que se manifiestan los dengues y zalamerías que gastan las señoritasdoncellas cuando ven que tienen muchos novios y se mueren por suspedazos. Una satirilla indiana con gracia quiero cantar, ella es buena, pero amarga porque dice la verdad: verán, si la leen, todas las quimeras de las señoritas doncellas solteras; verán como á todas con vanos antojos, tras de los usías se les van los ojos: y verán las ansias de muchos camuesos que se vuelven locos: mas, ¡cuántos hay de esos! En esta córte, una dama, bella y de garbo gentil en un dia quince novios la llegaron á pedir: el padre y la madre gozosos del caso, se van de canilla y alargan el paso; sábelo la hija, y la gran taimada, les envia á todos muy en horamala. El cuento es gracioso la chanza precisa, atencion, señores, que el caso es de risa. Un médico, dice el padre, por mujer quiere llevarte. —Diga usted al mata sanos que recete en otra parte; los médicos suelen, sin comedimento, el pulso al bolsillo tomar con gran tiento; si ven que hay dinero alargan la cura, y al cabo nos zampan á la sepultura; tanta ciencia tienen algunos menguados, que por su ignorancia mejor es dejarlos. —Un herrero que es muy hábil se muere por tí, bien mio. —Padre, ¿sabe V. qué es esto? machacar en hierro frio: yo con esta cara, con este piquito, con este donaire, con este garbito, de casarme habia (¡necios, mentecatos!) con estos tiznones que parecen diablos? Ay, no, padre mio, que esto no resuelle, pues no nací yo por tirar del fuelle. —Un sastre de largas uñas casarse gozoso espera. —Como no sea conmigo que corte por donde quiera: los mas son tramposos, sisones perdidos, y de los recortes van siempre vestidos: sus pobres mujeres sin echar resuello, cosen y trabajan á remo y sin sueldo; y los picarones andan muy ufanos en bailes y toros, como son cristianos. —Un zapatero de punto te pretende con recato. —Pues no encontrará conmigo la horma de su zapato: el domingo afanan como unos atunes, y en gracia de Dios se engrescan los lunes: de contínuo mienten, pero con cautelas, si una verdad dicen les duelen las muelas, dan á sus mujeres muy lindos reveses, y el cuadro las miden con los tirapieses. -Hija, tras de tu palmito anda tambien un tendero. —Ay, padre, no echará él garbanzos en mi puchero; cargan á los pobres con mucha destreza, y ellos en dos dias levantan cabeza: sus mujeres gastan finas y arrogantes sortijas muy ricas, cruces de brillantes, pero sus maridos andan imprudentes, y á ellas las tratan como á dependientes. —Un petimetre barbero te pretende por esposa. —Dígale V. que á otra parte vaya á pegar la ventosa: no quiero casarme con lobos carnívoros que á todos los hombres les desuellan vivos; si alguno está malo, porque se desangre le chupan la bolsa y sacan la sangre; las vihuelas tocan con manos bizarras, y así salen ellos muy buenos.... guitarras. —Un sacristan te idolatra, que canta como un rosin, de los muchos que en la córte gastan chupa y corbatin. —Raspando las velas como unos herejes, á los pobres santos los dejan asperjes; si hay responsos campan las mujeres suyas, mas si no los hay comen aleluyas: de las vinajeras chupan sus mercedes, y unos lobos cogen que ni los monteses. —Un bodegonero gordo pretende ser tu marido. —¡Ay qué risa! ¿pues en qué bodegon hemos comido? en todas sus ollas, bien poco aseadas, se ve mucho caldo y pocas tajadas: y á mas por especias, cominos y ajos, dentro de las ollas andan estropajos: y hay bodegoneros que sin mas bambollas, por no gastar agua se mean en las ollas. —Un zurrador, hija mia, á ser tu esposo se allana. —Ay, padre, no quiero esposo que me zurre la badana; y así no se cansen con novios tan llanos, porque yo detesto á los artesanos; pues á muchos de ellos los estoy yo viendo siempre trabajando y siempre pereciendo. Un usía, padre, es mi fantasía, usía le quiero, dèmelo nsted usía. —Pues hija mia, un usía tambien me ha llegado á [...] —Ay padre, usía le quiero [...] mas que no tenga un real: todas sus mujeres con airoso esmero, gastan mucha pompa haya ó no dinero: no hay gozo en el mundo como ver al marido con traje de moda y el vientre... vacío: á su mujer dejan divertirse en todo, y ellos van contentos á jugar al toro. —Hija, pues ya que te agrada llamaré al usía yo. —Sí, padre del alma, cuanto mas pronto mejor. Llamáronle al punto, y dijo el usía : á los pies de usted, madamita mia; ¿cuándo pensé yo tener tal esposa? —Ay, señor usía, yo soy la dichosa. —¿Cuándo nos casamos, señorita mia? — Cuando usted gustare, mi querido usía. En fin, el usía pobre se casó sin embarazos, y á poco le entró la niña en la hermandad de San Marcos: los primeros dias hubo sin contiendas funciones, saraos, bromas y meriendas. El maldito usía gran vida se daba, y á costa del dote gastaba y triunfaba; pero en breve tiempo se acabó el socorro, y los tiernos novios andaban al morro. Maldita sea tu casta, decia la niña triste, si no puedes mantenerme, ¿por qué diablos me pediste? Oyes, picarona, (responde el usía) valga el diablo tu alma, ¿qué no lo sabias? y pues ahora sales con esa demanda, aguárdate un poco, verás la que anda. Sacúdela el polvo con mucho salero, y como un tomate la pone el trasero.CANCIONDEL PAJARITO. Compuesta de una carta discreta y amorosa que dirige un galan á suquerida y la contestacion de ella despreciando su falso amor . Pajarito que volando surcas el viento ligero, aquí te estoy aguardando, que has de ser el mensajero de un alma que está penando. Este papel con cuidado has de llevar en el pico á mi dueño idolatrado, y advierte que te suplico se lo des disimulado. No te has de sobresaltar, sino con tu discrecion trátala de suavizar, dila que de mi pasion jamás llegue á dudar. Si la encontrares dormida no la interrumpas el sueño que aunque de dolor rendida es siempre el único dueño de mi alma y de mi vida. Llega rendido á sus piés, háblala con mucho tiento, y con tu vista cortés, observa los movimientos para que aviso me dés. Si pone alegre el semblante cuando le digas mi amor, vete volando al instante, no aguardas á mas favor, que esto para mí es bastante. Si demuestra algun enfado; ó la vieres desdeñosa, ¿ por qué he de ser yo el culpado ? ¿ por qué ha de estar rigurosa con quien motivo no ha dado ? Pero no, no se lo digas ; dila que de su mano espero, dila que tengo fatigas, en fin dila que la quiero y si es su gusto prosigas. Si muestra su indignacion porque con otra deidad me encontró en conversacion, di que fué casualidad ; y una mera atencion. Mas si no obstante te estrecha aquel rostro peregrino, con su fundada sospecha, no te pongas en camino sin dejarla satisfecha. Dila que suspiro y lloro dila que vivo muriendo, dila que yo no me mejoro, dila que estoy padeciendo, porque la quiero y la adoro. Si niega el conocimiento porque no me despedí, dila que mi sentimiento me puso fuera de mí con la fuerza del tormento. Dila que siendo tan bella que me remita el perdon, que se anubló mi estrella, y no tuve corazon para despedirme de ella. Si porque yo estoy ausente, piensa que la he olvidado, dila que mi amor valiente, aun cuando mas retirado, la conservo mas presente. Mas si de tí se desvia, dila de cuando me habla, se acuerde que me decia, que si yo no la faltaba ella no me olvidaría. Si dice que me olvidó por consejos que la daban, ¿ para qué me aseguró que los montes se mudaban pero su firmeza no? ¿Qué se ha hecho aquel citarme, aquel suspirar por verme, aquel deseo de hablarme, aquel mirar por quererme y aquel sentir por gozarme ? Si acaso ya se ha cansado de mi amistad cariñosa ¿ por qué he de ser yo el culpado? ¿ por qué ha de estar rigurosa con quien causa no la ha dado? Si contra mí sus enojos rayos quieren suspender para ser de ellos despojos, dila que no es menester mas rayos que sus dos ojos. Si dice que soy tirano porque no la fuí á ver aquel dia mas temprano, dila que tuve que hacer, y que no estuvo en mi mano. Si me niega sus piedades por una sola aprension, dila que no es de deidades, sin pedir satisfaccion ; castigar con crueldades. Dila que estoy abatido á su hermosa bizarria ; y pue me vé dolorido, dila que no es valentía dar golpes á un rendido. Dila que firme la amé, dila que la dí la llave de mi amor y de mi fé: y en fin dila que bien sabe lo que por ella pasé. Dila que me desengañe de aquesta pasion tan dura dila que yo soy su amante, y en fin que no tenga duda que siempre he de ser constante. Si con otro idolatraba lo que conmigo fingia, ¿ cómo no me declaraba de que ya no me queria y que el verme la enfadaba ? Dila que yo no creyera que si cambiara mi suerte, ¡ ojalá que así no fuera ! la que fué vida ya es muerte, y la que paloma fiera. Dila que allá en su crisol ayer gocé mi fortuna y hoy con triste arrebol me quedo como la luna nunca encontrando su sol. Dila que en este papel va todo mi corazon, y que el fin es darla en él entera satisfaccion para no verla cruel. Dila que estoy esperando en este mal que me abrasa, que me vaya recetando algun cordial de esperanza porque ya estoy espirando. Si en su furia tan notoria te niega un alhago tierno, dila que tenga memoria que si ahora soy su infierno, algun dia fuí su gloria. Dila que en mi sepultura escriba de esta su suerte : «Aqui yace y se asegura un amante á quien dió muerte una cruel hermosura.» Dila... mas ! ¿ qué has de decirla? que en vista de lo espresado, solo quieres referirla, que si vivo á su mandado, muero por sola servirla. Vete, vuela, y en paz llegues á los ojos de mi vida, nada que pida le niegues, y si estuviera rendida, suplícote que la ruegues. Adios centro de la idea, si consiguieras la palma, ven, canta, trina y gorgea para que te escuche el alma aun antes de que te vea . RESPUESTA Á LA ANTERIOR CARTA AMOROSA. Pajarito que enseñado de otro pájaro maestro, vienes á implorar mi agrado : mira que aunque cantas diestro no me gusta tu trinado. Este papel sin cuidado has de llevar en el pico al mismo que te ha mandado, y advierte que te suplico no le des disimulado. No le intentes consolar, sino con irritacion, procúralo atormentar, dile que mi inclinacion se ha mudado á otro lugar. Que con su nueva querida se divierta y se consuele, que la cante y que la pida, y á mi tribunal no apele porque estoy muy ofendida. Si lo encontrares dormido procura quitarle el sueño, y dile, aunque esté rendido, que si tiene ya otro dueño yo ya tengo otro querido. Este recado le dés aunque le inquietes y asustes, porque lo que quiero es que le ofendas y disgustes; y no te mande otra vez. Si tú quieres ser mi amigo nada suyo tú me abones, y pues eres fiel testigo, dile todas mis razones conforme yo te las digo. Si pone triste el semblante cuando sepa mi rigor, dile que sufra y aguante, y espere muerte mayor si se me pone delante. Dile que vivo y no muero, y aunque mas tierno me arguya, que ya ni mirarle espero ; y en fin para que se escluya dile que ya no le quiero. Dile : sin que de él te apiadas) que el tratar á su placer con unas y otras deidades, no quiera hacerme creer de que son casualidades. El con mucha libertad con todas quiere ligarse ofendiendo mi bondad, y luego quiere escusarse con que fué casualidad. Él que con toda maldad ha estado entrando y saliendo en casa de una deidad á quien está manteniendo, ¿ es esto casualidad ? El que enfrente de un balcon se está en pié mas de una hora en larga conversacion, con una cierta señora, ¿ es esto mera atencion ? Al que sin necesidad todas las noches se encuentra como alcalde de hermandad, aquí sale y allí entra, ¿ es esto casualidad ? En tomando él su baston y con la que vive enfrente, y sale con ella al puente, ¿ es esto mera atencion ? El que con su autoridad remite escritos suaves á una hermana de un abad, dime tú, que de amor sabes, ¿ es esto casualidad? El ir con profanidad á comprar un buen reloj á su dama ó su deidad, y dárselo, y no por Dios, ¿ es esto casualidad ? El sentir la enfermedad que tiene su fulanita, y el ir con facilidad á verla estando solita ¿ es esto casualidad ? En fin tener falsedad, gastar segunda intencion, y no guardar lealtad, ¿ es esto mera atencion ? ¿ es esto casualidad ? Que no espere de mi alivio ni aun un leve favor, que con razon dijo un sábio: donde se acaba el amor allí empieza el agravio. Dile que ya para nada tiene que darme disculpa, que ya estoy desengañada, y que yo tengo la culpa por haberle dado entrada. Que prosiga en sus manías y en sus perversas costumbres, que no quiero entre porfías pasar ya mas pesadumbres ni aguantar mas picardías. Ya sabe que yo me fundo en llegando á aborrecer, que me juzgue en lo profundo, y como si tal mujer no hubiese habido en el mundo. Dile que se cansa en vano en pedirme y suplicarme, porque un hombre tan villano no ha de volver á engañarme, porque ya le doy de mano. Dile que pues lo ha querido que no ponga aquí los piés, y que esté muy entendido que lo que fué y no es, como si no hubiera sido. Dile que estoy enterada de lo falso de su amor, y que no lo creo en nada ; en fin, dile á ese traidor, que hasta su nombre me enfada. Dile que no me arrepiento de lo que estoy hablando, y pues con conocimiento confiese que está espirando, que disponga el testamento. Que ya otro cordial no espere sinó el veneno que vé : y pues que así se lo quiere , que gruña, y que rabie y que... se muera como pudiere. En fin, dile en conclusion, que se rompió la cadena, y que no hay composicion y que á su culpa es la pena el no tener compasion.LOS PROPIOS TANGOSGADITANOSCORO DE LOS Unas modas bien extrañas usan hoy aquí en España, para vestir las mujeres. En los vestidos las mangas que se llama de farol y que parecen más bien el fuelle de un herrador, y esos cuellos tan subidos, que llevan en las capitas que tienen la misma forma En los sombreros que los soplillos de la cocina. llevan tal revoltiño, de plumajes y flores y otros caprichos, y no crean que es guasa más se asemeja á los plumeros que se usan en la limpieza. En esas mangas tan abultadas que ahora se llevan, caben de fijo doce lechones y una ternera y se convierten de las señoras hoy los sombreros, en unos nidos que son refugio de los mochuelos y las señoras van con las modas ya tan extrañaa, como caballos de algunos coches de funeraria. Venimos del extranjero con la moda del sombrero para las niñas de esta ciudad. Las que tengan quince á veinte unas bonitas cápotas aunque algunas me parece que tienen cara de locas. Mucho lazo mucho moño cual si fuera un carnaval, y con las plumas más altas que el campanario de la Catedral. Las de veinte á veinticinco se pondrán por sombrero á Carlos quinto, Harán las pruebas sobre amarra, por si acaso es que alguna suele hacer agua. Y las de treinta deben ponerse por su decoro, sombreros lo mismo que el redondel de la plaza toros. Las de cuarenta bien se merecen sus maravillas, de que se pongan á la Giralda que está en Sevilla. Las de cincuenta pueden ponerse con mucho fleco, el serón de los borricos que para el campo llevan el estiercol. que costó dos mil pesetas Yo tengo una bicicleta y que corre más que el tren, por las tardes yo mo monto y voy por la calle Ancha, luciendo este cuerpecito encanto de las muchachas, Voy al muelle, la Alameda, al parque de Genovés... y pego cada crismazo, que tengo el cuerpo como yo sé. Las bicicletas son muy bouitas y hoy las moutan al pelo las señoritas, por cierto que hay mil discusiones por si han de llevar enaguas ó pantaalones. Mi pobre voto quiero yo dar en la discusión aunque de esto no entiendo yo pero ni nn botón, es mi opinión, que vayan luciendo las pantorrillas, si en bicicleta quiere montarse cualquier chiquilla; más le aconsejo que se las tape con un tabique, la que desgraciademente tenga las piernas como alfeñiques A todas las cigarrerras de esta tierra sandunguera yo les voy á regalar. A las niñas que hacen puros un abanico de plumas con las varillas pintadas, color de verde aceituna; y á las que hacen cigarrill s la pienso regalar yo, otro abanico de raso color de tórtola con arroz. A las del fino, (y no es camelo) un precioso abanico de terciopelo, y las del paquete niñas tranquilas abanicos de encaje color de lilas. A las maestras y amas de racho yo les daré á cada una nn pericón celeste fané y á las que trabajan en el taller del espalillao, que francamente yá se me habían hasta olvidao, que me dispensen las pobres viejas de mis mis entrañas... si es que quieren abanicos, tienen que ser, de los de calaña. En la época presente no hay cosa tan floreciente como la electrecidad. El teléfono, el micrófono y tan sin rival fonógrafo, el Chincatapunchintófono y el nuevo Cinamatógrafo el Taquifono, el culófono, el Pimparalumpintófono, el Chincatapunchintógrafo y la asadura hecha con arróz Todos estos nombres y muchos más tienen los aparatos de Electricidad que han iuventado desde hace poco con idea de que el mundo se vuelva (loco. Yo de la ciencia respeto mucho los adelantos, pero ya estoy de Electricidad un poquito harto, el mejor dia nos eletrizan hasta las sopas, y eletrizados vamos al cielo con viento en popa y hasta yo creo que un aparato se inventará... Para fabricar chiquillos por medio la Electricidad. A los hombres que se casan las cositas que les pasan yo se las voy á decir, en las primeras semanas llamadas lunas de miel entre mimos y caricias la cosa marcha muy bien; pero luego no sé como cambia la decoración y á eso de los cuatro meses le dan á V. la gran desazón. A los nueve meses viene un niñito y le deja á V. en cueros y sin botitos. Si llora de noche como es criatura en vez de dormir tiene que echar la asadura Si es que se ensucia, con una espon-(ja. ¡ay que belenes! ha de lavarte las sentaderas a pobre nene; Y si no puede los chocolates dar á la esposa de vuelta y media lo pone luego como una loca y si antes de un año no ha reventa-(do de un gran torozón, reniega e pobre hombre hasta del (cura que le casó. BONITO SCHOTIS DEL PATODE LA ZARZUELA TITULADALA MARCHA DE CÁDIZ Yo soy el pato. Yo soy la pata que en el estanque suelen nadar, ven acá ingrato, ven acá ingrata, nada que nada sin descansar. Cuando algún pato se muestra (ingrato, la pata suele moverse así, hasta que tierno y enamorado la dice el pato con frenesí: Caracacuá, cuá, cuá. Caracacuá, cuá, cuá. Ven acá patita, no seas tan mala mira que te quiero no ahueques el ala; no quiero mirarte déjame ya sola, porque ningún pato se arrimó á mi cola. Reina del estanque voy hacer que seas, es usted un pato con malas ideas Si me quieres haces mi felicidad ya me va cargando tu patosidad. Yo soy el pato. Yo soy la pata, que en el estanque suelen cazar, los pececitos coloraditos y yerbecitas para almorzar. Por la orillita vá la patita, la sigue el pato con ilusión; después al agua se van juntitos y cantar suelen esta canción; Caracacuá, cuá, cuá. Caracacuá, cuá, cuá. Muevè mueve el cuerpecito porque me haces muy feliz, Caracacuá, cuá, cuá. Caracacuá, cuá, cuá. Déjame mi Teodorico que esto va á ser un desliz. Cuando las calles llenas de lodo, porque ha llovido, veo que están, salgo á paseo, porque me gustan ver ciertas cosas que son mi afán. Va una pollita, que porque tienees un memo y un zopenco en las enaguas mucho almidón y lo que termina en on. alza las faldas y ¡que columnas que tiene el templo de Salomón! Caracacuá, cuá, cuá. Caracacuá, cuá, cuá. Hay en cambio algunas poco precavidas, que están con el agua y el jabón reñidas, y van por las calles echando fanfarrias, y enseñan los bajos llenos de cascarrias. Las faldas de barros de flecos cubiertas, tacones torcidos, las medias abiertas, y unas pantorrillas, que me río yo, que más bien parecen palos de un tambor. Pero, señores cuando la moza con su meneo, su garbo y sal luce una enagua como la nieve y alza la falda un poco más. Mirán los ojos, y aunque ven poco ya se figuran que hay más allá unos tesoros tan retrecheros que vamos, vamos, siga el cantar. Caracacuá, cuá, cuá. Caracacuá, cuá, cuá. Todo el hombre que estas cosas no le causen sensación, Caracacuá, cuá, cuá. Caracacuá, cuá, cuá.DECIMAS NUEVAS GLOSADAS,PARA CANTAR LOS AFICIONADOS. Ayer me desembarqué en el muelle de la Habana, vendiendo la moda ufana que en Puerto-Rico compré. Fui teniente en Barcelona y en Valencia regidor, en Cádiz fuí matador y mendigante en Pamplona; órden tuve de corona, pero misa no canté, los hábitos arrastré, senté plaza de soldado, y oficial abanderado ayer me desembarqué. En Málaga fuí sargento de guardas de aquella costa, despues maestro de posta, capitan de un regimiento, coronel fuí, como cuento, y me embarqué una mañana , en una fragata ufana marché de navegacion, y me hallo de comision en el muelle de la Habana. En Cuba fui pregonero, y chalan en Moreria, fuí zángano en Almería, en Tolon fuí zapatero, en Nápoles consejero, y mi suerte fué profana, de sacristan en Santa Ana; en Veracruz contratante, y hoy me hallo comerciante, vendiendo la moda ufana. Fui general en Matanzas, y en Santo Domingo fraile; intendente en Buenos-Aires, en Lóndres maestro de danza, en Valladolid por chanza, manteo de cura tomé, y de allí, no sé por qué, fuí de mandarín en China, y me hallo vendiendo harina que en Puerto-Rico compré. Adios, madre de mi vida, tronco de todas mis ramas, ya se va el hijo querido nacido de tus entrañas. Ya me despido, Señora, madre de mi corazon, écheme la bendicion que ya es llegada la hora tan solo mi pecho llora la ausencia de mi partida, adios, hermana querida, no llores, ni pases penas que voy á tierras agenas, adios, madre de mi vida. Hermano, por Dios te pido consueles á nuestra madre, quedas en lugar de padre, le darás gusto cumplido, miéntras yo tan afligido me veo en tan triste calma, adios, hermano del alma, repite mi triste voz; madre, encomiéndame á Dios, tronco de todas mis ramas. Siento salir de mi pueblo, pero el dejarlo es forzoso, ya se acabó mi reposo y á padecer desde luego; así, señores, les ruego á todo el que haya ofendido, mil veces perdon le pido al verme en tanta afliccion, madre de mi corazon, ya se va el hijo querido. Por último me despido de hermanos, primos, parientes, de amigos, y demas gentes, y de un amante querido, adios, digo, enternecido, que voy á tierras estrañas, á padecer en campaña, mas no por eso me aflijo: madre, no olvideis al hijo nacido de tus entrañas. Regalada prenda mia, me alegraré que te halles con la salud de los dos pido al cielo que te guarde. Hlermosa bella pintura, deidad, jardin peregrino, á vuestras plantas rendido la remito á tu hermosura esta carta con ternura, porque con mucha alegría en este dichoso dia saber quiero si estás buena, ramillete de azucena regalada prenda mia. De mi corazon recibe muy espresívas memorias haciéndotelas notorias por el amor que en mi vive, y te advierto que si escribes, la respuesta que no tarde; y porque el sol no te dañe ni te de su resplandor con gran fineza y amor me alegraré que te halles. Aquí suspendo mi pluma por no mostrar mi dolor, soy tu amante y servidor porque es para mi fortuna, pero si al alumbrar la luna, te escribiere quiera Dios, lo que podreis leer vos, que siempre seré constante, y consérvese un amante, con la salud de los dos. Dulce hechizo de mi vida, yo me hallo sin consuelo, y es porque hallarte no puedo, pues que la suerte lo priva; cuando la carta recibas de este desdichado amante, ¡qué abrazos quisiera darte con amor y con terneza! y para mayor firmeza pido al cielo que te guarde. EL MON ES UN BIGALOT,AFERRA QUI POD. Si sentiu cualque croixit abans de estar carregat un barco, y sou invitat á prender part ó partit; en que duga un bon pilot, sigau prudent y astut posanvos barret y anau poquet à poquet ¡alerta un batud! El mon es un bigalot aferra qui pod. Si un vago veis ben vestit sens que es sastre haje bestrèt y es segú que may ha trèt de sa rifa de Madrid; fogiu d’ ell mes que de trot pues ha estona que es sabud y está demostrad que n’el setè ha faltad y s’ alé li pud el mon es un bigalot aferra qui pod. Si un altren’ veis que ha quebrat y no li falta un cabrit. Y en sa mà damunt el pit diu que á ningú ha estafat fend sa cara de devot..... Molts n’ hia que jugan brut. Axó es un gran fét! Vuy en dia el perdre rét El mon es un bigalot á colca perdut. aferra qui pod. Si com un desesperad prometenvós un jarrèt vos cerque y vos compromèt un que vol sèr diputad perque li doneu es vòt..... tan sols sa lley de s’ ambud y es peix grós menja es petit es el seu partid, El mon es un bigalot n’ estich convensut. aferra qui pod. Si l’amo-n Pera Peixèt cap al altre mon ha fuit, y encara es baùl no han duit com adins el seu cuartèt ja se sent gran alboròt; es que s’hereu fend es mut ses claus ha amagat, y dos jermans y un cuñad un pany han rompud. El mon es un bigalot aferra qui pod. Si una que ’n té trenta sèt viuda y rica, amb un nabot se casa y aqueix per tot encanta que l’ han sostrèt y no ha fet per sa döt; ningú mentras siga agut y despreocupad vos dirá que l’ han comprat Sino, s’ha venud. el mon es un bigalot aferra qui pod. Si un mosson ó señoret doblès vos ha menllevad, y havent algun temps passad trobanló á un carrér estret mira dins un bassiot com qui no beus ha conegud..... Ay! si no está escrit los heu gastau de sofrid. ¡Pues m’ ha estrev engud! El mon es un bigalot aferra qui pod. Si Don Judas l’any passat estava prim com es dit y duya es jéch tot sergit, y are tant s’es engreixat que no cab dins el capot y está tot desconegut; no rè́s, vá enteular un plét..... ¿Sabeu lo que ha fét? El mon es un bigalot sòl, fá, mi, ré, ut! aferra qui pod. Per axó qui está posad en el mon de dia y nit Ha de viure desxondit, Del contrari está exposad á quedar tós com un xot: ja tot está corrompud que de lladres n’ hia esplét alerta l’ pellèt! El mon es un bigalot Y el darré es bañut. aferra qui pod. B. F.TROBOS NUEVOS Y DIVERTIDOS, esplicando los amores de un galan á su querida Dama,como lo verá el curioso Lector. TROBO 1.° Galan. Solo de ver tu presencia Me quedé enamorado, Y seré tu fino amante, Si acaso es de tu agrado. Si me quieres dar licencia, Prenda del alma querida, Olvidaré toda ausencia Y tendré grande alegría : Solo de ver tu presencia. Con constancia te jurado De no amar otra muger, Por que estoy bien penetrado Que de tí con gran placer, Me quedé enamorado. El lucero mas brillante Eres tú para mi guia ; Mas siendo tu amor constante, Te amaré toda mi vida, Y seré tu fino amante. Cuando me pongo á tu lado Encuentro grande reposo, Por eso dueño adorado Seré tu amado esposo, Si acaso es de tu agrado. TROBO 2.° Dama. Con el mas fino amor Yo siempre te amaré, Yo seré tu prenda amada Si es constante tu fé. Yo soy la que con primor A tu nombre siempre llama, Yo soy la que con fervor Te adora, y te ama, Con el mas fino amor. Nunca te olvidaré, Aunque me aparte de tí ; Nunca te aborreceré Hasta que llegue á morir : Yo siempre te amaré. De tí estoy enamorada Con la mas viva pasion ; De ti estoy bien penetrada, A tí rindo el corazon ; Y seré tu prenda amada. La palabra te daré, Y me casaré contigo ; Tu fiel esposa seré, Y poseeré tu nido, Si es constante tu fé. TROBO 3.° Galan. Aqui me tienes rendido, Hermosisima paloma, Aquì me tienes atado, Estrella encantadora. El jardin mas florecido Nunca iguala á tí: Yo por tí siempre suspiro Y por eso digo así, Aquí me tienes rendido. Es tu cuerpo una redoma Que encierra los amores De un amante que te adora Y se guarnece de flores, Hermosísima paloma. Yo siempre te he amado Con un fino rendimiento, Siempre te he idolatrado, Sonoro y bello instrumento, Aquì me tienes atado. Dichosa será la hora Que yo pueda poseerte, Y al amanecer la aurora Saldré gustoso á verte, Estrella encantadora. TROBO 4. ° Dama. Por dichosa me tuviera, Si te pudiera alcanzar ; Pero me han dicho de cierto Que me vendrás á dejar. ¡Qué gozo para mi fuera El estar siempre á tu lado! Alegre siempre viviera, Si fueres mi dueño amado : Por dichosa me tuviera. Nunca te pude hablar Cuando tu hermosura ví ; Yo te quiero sin cesar, Y fuera dicha por mí, Si te pudiera alcanzar. Ya me salí del desierto, Amante mio del alma Que soy tuya te advierto, Y quiero alcanzar la palma, Pero me han dicho de cierto. Yo te deseo amar ; Puro, clavel encarnado Contigo quisiera estar ; Pero me han asegurado, Que me vendrás á dejar.. TROBO 5.° Galan. Un puñal dentro mi pecho Yo mismo me he de meter, Y primero he de morir Que dejarte de querer. Por tí me veo desecho, Por tí gimo noche y dia ; Mas por no hacerme provecho, Méteme, prenda querida, Un puñal dentro mi pecho. Si no lo quieres creer Que te tengo aficion, El acero te hará ver : Que dentro mi corazon Yo me tengo de meter. Estoy harto de advertir Que por tí padezco yo, Por tí yo he de finir ; Pero aborrecerte no : Primero he de morir. Firme y constante he de ser Aunque vaya á ultramar ; Mudanza en mí no ha de haber, Y primero me he de ahogar, Que dejarte de querer. TROBO 6.° Dama. Al oirte amante fino, Se me aparte el corazon, Porque dices que me quieres Con toda satisfaccion. Eres mi Angel divino, Y sin tí no puedo estar ; Amarte es mi destino Y me haces delirar, Al oirte amante fino. En un mar de afliccion Me pondré, por si acaso, Me olvidas sin razon, Por que si de tí me aparto Se me aparte el corazon. Amarte son mis deberes, Querido y amante fiel ; Ya me rindo á tus queréres Y me asomo á tu laurel, Porque dices que me quieres. Nunca te haré traicion, Ni te pondré en olvido, Sola es mi intencion Agradecerte , bien mio , Con toda satisfaccion. TROBO 7.° Galan. Recibe, prenda adorada, Esta carta con primor, Y verás como te quiero Con el mas fino amor. Tú eres mi enamorada, Hermosa y brillante luna, Por mi eres venerada Y para estar mas segura Recibe prenda adorada. Tú eres la mejor flor, Del jardin de mis placeres, Bella, blanca Leonor, Recibe, si acaso quieres, Esta carta con primor. Pues sepas que por tí muero, Por tí remedio no hallo, Sin tí no tengo consuelo, Acércate á mi lado, Y verás como te quiero. Será el fin de mi dolor Cuando contigo estaré ; Por que eres mi doctor, A tu lado me pondré Con el mas fino amor. TROBO 8.° Dama. Si llego á ser tu esposa, Será grande mi contento, Y te amaré con firmeza Hasta el último momento. Sobre una piedra preciosa Quiero pintar tu deidad, Por tí soy la mas hermosa Y tendré felicidad, Si llego á ser tu esposa. Amarte es mi intento Desde el dia que te ví, Norte de mi pensamiento, A tí se rinde mi amor, Si me das un feliz sí Será grande mi contento. Eres toda la riqueza Para mi con grande honor ; En tí no tengo tristeza, Y te amaré con firmeza. Eres tú el aposento Donde tengo de parar, Tengo el atrevimiento De decir que te he de amar, Hasta el último momento.TROVOSYDÉCIMAS GLOSADAS. ¡ Oh dinero cuánto vales ! ¡ quién te supiera guardar ! porque al rico le engrandeces y al pobre lo abates mas. Por tí dinero hay ladrones, trampistas y matuteros, cuadrillas de bandoleros, intrigantes y soplones ; por tí se venden pasiones con cuanto quieres te sales, acarreas muchos males y logras mil beneficios para todos estos vicios ¡ oh dinero cuanto vales ! La viuda te solicita la casada te desea, por tí se adorna la fea, y envanece la bonita : la deidad mas esquisita por tí se llega á alcanzar, se consigue alucinar la doncella enamorada ; el pobre no alcanza nada, ¡ quién te supiera guardar ! El navegante te ama, el cautivo sin piedad pues logra su libertad y á todas partes te aclama, solo al rico le das fama, estás con él que apeteces, sin tí al pobre empobreces y aumentas su padecer, soberbio debes de ser, porque al rico le engrandeces. El imposible mayor por tí se pudo alcanzar, y se llegó á derribar honra, crédito y honor ; solo al rico haces favor y siempre con él estás, donde quiera con él vas, adonde quieres le subes, aunque sea hasta las nubes ; y al pobre le abates mas. Apoyado á una columna me he quedado enternecido, porque se me ha oscurecido astros, cielo, sol y luna. Los montes valles y selvas, adolézcanse de mí, al ver que lloro por tí, en las mas crecidas penas, metido estoy en cadenas sin tener culpa ninguna ; me alimenta mi fortuna prestándome sus desvelos, así me quejo á los cielos apoyado á una columna. Digan si tengo razon llorar por tí dulce dueño ; á la orilla de un despeño sentí rugir un leon, llorar con lamentacion porque á su hijo ha perdido ; yo que tanto te he querido, mira como puedo estar , cuando de tanto llorar me he quedado enternecido. ¿ Qué planeta me esplicara, ó que lengua me dijera que la prenda que quisiera de mi lado se apartára? de rodillas le adorara con afecto agradecido, como me hubiese perdido de aquella pulida rosa, lloro con voz lastimosa porque se me ha oscurecido. Y en fin dejo mi pasion á los que saben querer, que en mí se ha llegado á ver, la cautela sin razon ; yo la dí mi corazon mejor que á otra ninguna sin darle culpa alguna á este lucero brillante, digan donde está mi amante, astros, cielos, sol y luna. Por un amante traidor que á otra quiso y ha olvidado me veo yo desprecado, sin merecer tal rigor. Mi corazon con anhelo á una hermosura adoraba, y de tal suerte la amaba, que era mi dicha y consuelo era todo mi desvelo, y gozaba en su favor ; pero se trocó su amor de la noche á la mañana, olvidándome tirana por un amante traidor. Yo me veo aborrecido, sin tener culpa ninguna ¡ oh! mal haya mi fortuna, que tan desgraciado he sido de la que tanto he querido hoy me veo despreciado ; y que otro ocupe su lado es lo que llego á sentir pero le quiero advertir que á otra quiso y ha olvidado Mi cariño la obsequiaba con cuidado y con esmero dándome por prisionero á su amor me sujetaba ; y su agrado me mostraba que admitia mi cuidado : pero mucho me ha engañado su proceder inconstante, pues que por un falso amante me veo yo despreciado. En fin solo es mi deseo para sanar de esta herida, que de él sea aborrecida como yo de ella me veo : fuera mi mayor recreo que olvidado de su amor, despreciara su favor como ingrato fementido, pues yo despreciado he sido sin merecer tal rigor . Nadie confie en mujeres, el que se quiere casar, la que es buena, sale mala, la que es mala ¿ qué será? El lujo y la vanidad es sobre todas las cosas y todas son amorosas. cuando quieren engañar ; y al que llegan á clavar le sirven con mil placeres, son falsos sus procederes por donde quiera que van ; pero allá dice un refran, nadie confie en mujeres. Mocitos andar alerta el que dama quiera echar, repase este ejemplar y aprenda muy bien la letra de estas décimas discretas y os podeis desengañar, conocereis la verdad escrita en este papel : no debe quedar sin él el que se quiere casar. Son víboras ponzoñosas, todas llenas de malicia, y á muchos por su codicia se venden por otra cosa ; hay muchas escandalosas y tambien interesadas ; olvidan esas malvadas que es fácil de padecer, porque tocante á mujer, la que es buena sale mala. Son peor que Lucifer con sus palabras y engaños, y hacen al hombre mas daño que se puede conocer, y jamás se puede ver en ellas una verdad, siempre andan con falsedad y en fin son unas taimadas si la que es buena es tan mala, la que es mala ¿ qué será ? Triste, afligido y lloroso al verme tan abatido, llorando el tiempo perdido por picaro escandaloso. En cuantas tierras he estado mil fortunas he tenido ; mas lograrla no he sabido ; por loco desbaratado : me he visto muy bien portado, y por querer mi gusto feo y ser yo tan fachendoso en el juego y galanteo, por eso ahora me veo triste, afligido y lloroso. Cuando yo en grande gastaba tenia muchos amigos ahora de mi mal testigos, su ingratitud no esperaba, pues en quien yo confiaba ; sabíendo que estoy perdido ni aun siquiera de fingido en nada se me han brindado de mis amigos privado al verme tan abatido. Yo soy pobre y me reduzco y voy buseando consuelo, y cuando á tí no te veo perdido es cuanto busco ; nada para mí conduzco, porque soy un compañero, de Vénus y de Cupido, y aunque fuí buen heredero por eso ahora me veo llorando el tiempo perdido. Cuando dinero me olian me hacian dos mil placeres donde estaban las mujeres hácia mi se dirigian, se alegraban y decian : Fulano, que generoso, que gallardo y que buen mozo, y ahora que sin nada estoy todos me dicen que soy por pícaro y escandaloso. NUEVOSPARA CANTAR LOS AFICIONADOS. Por lo mucho que te callo no me habias de dejar teme á un hombre despreciado porque es preciso el contar todo lo que en tí he logrado, Tu querer me hizo fallo y me dió cruel sentencia, en tí disculpa no hallo pues fué notable imprudencia por lo mucho que te callo. A otro querrás amar si á mí me has aborrecido mas si llegas á pensar los ratos que hemos tenido no me habias de dejar. A un arroyo bien fundado se arrojó mi pecho firme, del todo determinado por eso la copla dice teme á un hombre despreciado. Al mundo tengo de dar á entender tus falsedades, mas encendida has de estar que contaré mil verdades porque es preciso el contar. Al fin tengo imaginado que como olvidarte pueda, será lo mas acertado y por resquite me queda todo lo que en tí he logrado. Por mas que quiera el celoso vivir con mucho cuidado, siempre hallará en su bodega la pipa del vino aguado. Nunca estará con reposo y la mujer triunfará jamás vivirá gustoso y nada remediará por mas que quiera el celoso. Vivirá desesperado y de él todos se reirán y aunque sea muy taimado siempre en su casa le harán vivir con mucho cuidado. El que á la mujer reniega y anda con votos y ternos, si es atrevido y la pega, alguna racion de cuernos siempre hallará en su bodega. Son pocos los que han probado el vino sin bautizar, nadie viva confiado por si le toca el tragar la pipa del vino aguado.COPLAS NUEVAS Y DIVERTIDAS para cantar los amantes á sus damas y ellas sepancorresponder á sus amantes. TROVO PRIMERO El amante. Desde que te conocí en tí puse mi aficion, te he de amar hasta el morir, por tu buena condición. No me harto de decir que la sal vas derramando el verte me hace feliz, porque estoy en tí pensando, desde que te conocí. Me sale del corazon el quererte prenda mía, y al ver tu hermoso color tu tipo y tu gallardía, en tí puse mi afición. Me haces mucho sufrir por lo que de tí me acuerdo, y si me quieres á mí lo mismo que yo te quiero, te he de amar hasta el morir. Tu buena conversación y el angel que Dios te ha dado me llena á mí de ilusión, porque me tienes chalado por tu buena condición, TROVO SEGUNDO La A mí no me hace cuenta el darme el sí tan ligero, tu buena comportación me has de decir si te quiero. Cuando por primero entran los hombres á pretender muy buen papel representan por seducir la mujer, y á mí no me hace cuenta. Hay hombres muy lisonjeros que aman con falsedad, y por eso tengo miedo no vayas tu á hacerlo igual el darte el sí tan ligero. Si en tí no hay variación yo te prometo quererte y amarte de corazon, en cuanto te experimente tu buena comportación. Si permite Dios del cielo que yo á un hombre sea unida, para otro eres tu primero, pero tus buenas partidas me han de decir si te quiero. TROVO TERCEROEl Cada día que se pasa pienso más en tu querer, es imposible faltarte por querer á otra mujer. Mi objeto es ir á tu casa para que me des el sí, lo que siento es la tardanza que es un año para mí cada día que se pasa. Desde el día en que te hablé te tengo en mi pensamiento, en mí no reina placer y es porque en cada momento pienso más en tu querer. Yo nací para adorarte y te amo sin fingir, si eres para mi constante como lo soy para tí, es imposible faltarte. Y un castigo muy cruel merecía que me dieran si portándote tu fiel, un desprecio yo te hiciera, por querer á otra mujer. TROVO CUARTOLa Como sigas así siempre yo nunca te olvidaré, si comprendo que varías se acabó nuestro querer. Cuando empecé á conocerte tenía duda de tí; pero te hago presente que no niego el darte el sí como sigas así siempre. Si me amas, te amaré, pero si te portas mal yo tambien lo mismo haré, pero sí eres formal yo nunca te olvidaré. Con autorización mía puedes sentarte á mi lado; pero eres el mejor día de mi boca despreciado si comprendo que varías. Por seguro has de tener que no te olvido por nadie, pero te hago saber que en cuanto tu te resbales se acabó nuestro querer. TROVO QUINTOEl Es para mí una ventaja el quererte con buen fin; es imposible encontrar una que te iguale á tí. Dirás que no estoy en caja, cuando me oyes que te digo que es tu presencia una alhaja y el reunirse contigo, es para mí una ventaja. Nadie me podrá impedir que yo diga en alta voz de que estoy loco por tí y mis pensamientos son el quererte con buen fin. Te quiero cada vez más por el semblante que pones cuando te vengo á hablar una de tus condiciones es imposible encontrar. Te adoro con frenesí porque tus cosas me agradan seguro puedo decir que no me he echado á la cara una que te iguale á tí. TROVO SEXTOLa Ya se me quitó la duda que yo tenía de tí; contigo me he de casar, aunque tenga que sufrir. Yo guardaba idea alguna porque te creí informal y como los tiempos mudan y veo en tí lealtad, ya se me quita la duda. No quería darte el sí cuando entrastes en mi casa, y al comprender tu buen fin perdí la descofianza que yo tenía de tí. Ya puedes asegurar que por tus buenas partidas te he de tomar voluntad y aunque me des mala vida contigo me he de casar. Yo ya me constituí á no olvidar tu querer, una palabra te dí y esa te la cumpliré aunque tenga que sufrir. TROVO ULTIMOEl Tengo dentro de mi pecho un gran placer y alegría porque ha llegado la hora que de fijo seas mía. Yo ya estoy satisfecho en que no me has de olvidar, por el trato que me has hecho un gozo muy especial tengo dentro de mi pecho. Sin tranquilidad vivía pero al ver tu condición perdí el celo que tenía y hoy tiene mi corazon un gran placer y alegría. Si es cierto que tu me adoras como yo pienso adorarte y tu amor no se aminora, al templo quiero llevarte porque ha llegado la hora. Por fin va á llegar el día que nos unamos los dos y el cura en buena armonía nos eche la bendición porque de fijo seas mía. Compuesto por Francisco Jimenez, natural de Almería.ELCANTOR DE LAS HERMOSAS. TROVAS DE AMOR DEDICADAS AL BELLO SEXO POREL CHUFERO. (CANCION VALENCIANA.)Aunque batje en lo cabàs Pera guañar la pitansa, Portant chufes y balansa Y rifant á cae pas; Visch millor que cualsevol; Y venen mercaería, Pase alegrement el dia Y plegue cuan pont lo sol. Pero á tot hora Tinch que cridar Per vendrer chufes: —«¿Ché? vols rifar? » —«El chufero!» «Cacahuero!—Buñolero!» Núm. 38Nengú em guaña en llibertad: A nengú la vida embetje; En cap chica yo festeije; Ni em te cap lo cor robat. Ni los estius me fan por Per ardorosos que siguen: Les meuhes ardors mitiguen De las chufes la frescor: Y mentres tinga Per nar venént Cride á tot’ hora: — «Nostros? rifem?» — «Chufes dols!» «Cacahuets! y bons buñols!»Cuant rodant per los carrés Trobe una chica templae —«Prenme chufes, dic, salae!» Pero no m’ allargue mes: Pues poguera resultar Que sens pagar me prenguera, Y que si cobrar vullguera Men resultára mes car. Que el meu destino Fent sols y frets Es vendre chufes Y cacahuets. —«El Chulero!» «Cacahuero! —Buñolero!» –B. C.–(Música de J. A. G.) EL CANTOR DE ELISAEra una hermosa noche... en lecho blando Se entrega ELISA bella, al dulce sueño, Sobre su pura frente derramando Copioso Morfeo su beleño. Nada el silencio turba; al dar la una Dibújase una sombra allá á los lejos, Lentamente avanzando; que la Luna Alumbra con sus pálidos reflejos. Cesó el ronco vibrar de la campana Que anunció la hora, y sin recelo, La sombra al pié paró de una ventana... Su vista se fijó en ella con anhelo. A la lus del callado astro que brilla Se ve un joven Cantor de adusta frente Apoyar vacilante en su rodilla Una lira que besa dulcemente. Iba á pulsar sus cuerdas satisfecho... Mas ay! de su valor nécio se espanta! Tiembla su mano... oprímesele el pecho... Y para retirarse se levanta... —«Estraña timidez, que el alma huella, (Dice con melancólica sonrisa:) «Por qué no he de cantar para mi bella! »Por qué no he de cantar para mi ELISA?»Celebre ya mi lira esta hermosura: »Celebre de bondad ese tesoro: »Mas nunca, ay! apesar de mi amargura »Mis trovas la revelen que la adoro!» Así dijo frenético el amante Y un arpejio se oyó de su instrumento Al que uniera despues de un corto instante El jóven trovador su ronco acento. II.(CANCION.) —«Niña Hermosa que duermes tranquila »Ay! dispierta un momento y atiende »A la voz del mortal que pretende, »Que le admitas por tu Trovador. »No desoigas mi súplica humilde; «Que aunque el pecho no libre respira, »Solo anhelo cantar eon mi lira »Tu hermosura, virtud y candor. »En buen hora ambicionen serviles »El favor obtener de un magnate; »Yo tan solo, y demócrata vate, »Ambiciono á una bella cantar. «Y dó un pueblo hay que impávido luche »Con las hordas del vil despotismo, »Yo ambiciono cantar así mismo, »A ese pueblo y á su Libertad! »Largo tiempo hermosísima ELISA »A los dos la amistad nos hermana, »De mi afecto pues solo dimana »Que pretenda cantar para tí: »Ah! no, hermosa la gloria me niegues »En tu loor de entonar mis canciones: »Goce el alma en dulces emociones »Escuchando de tí, un dulce SI!» —Aquí exhalando un suspiro Cesaron del Trovador, Los arpejios de su lira Y el sonido de su voz: Del eco fiel repetido Un dulce SI! se escuchó Que entre los pliegues del aura Rápido asáz se estinguió! En la ventana elevada Fija su vista el Cantor, Y en el jirar de sus ojos Nótese el tormento atroz De la duda y el deseo Que abriga su corazon; Cuando en ella con sorpresa ELISA se presentò, En blando cendal envuelta Cual celeste aparicion: Mas hermosa es que la Luna Pues eclipsan su fulgor Los hechizos de su rostro Que imágen viva es del Sol. Al salir entre el silencio Su dulce voz resonó... Esa voz grata y sublime Que embriaga el corazon!—«Por qué ajitado, así, Cantor, tu pecho »De mi cariño duda y cruel suspira, »Sabiendo que me place de tu lira «Escuchar el armónico rumor? »Calma, calma ese afan, que el blando lecho »Yo dejaré gozosa en un momento, »Al oir de tu voz el grato acento, »Que es digno de un sublime Trovador!» 40Así cantó la hechicera Y el poeta la escuchó Con reverente silencio; Que el sonido de su voz Penetraba en lo profundo De su opreso corazon. Ya su pecho suspirando Libre de la lucha atroz Que entre dudas y deseos Por tanto tiempo ocultó, A templar tornó su lira, Y con sosegada voz, Aunque un tanto conmovida De este modo se espresó. (CANCION.) —«Feliz mil veces yo, mi bella hermana, »Que al pié de tu ventana »Podré ya tu belleza celebrar! »Y de la noche en silenciosa hora, » Hasta el salir la aurora, »En tu loor mis cantos entonar! »Angel encantador! yo te bendigo, «Porque de un fiel amigo »Las súplicas acojes con amor: »Que siendo mis cantares con ternura »Escudo tu hermosura »Nadie osará ultrajar á tu Cantor!» Ya se notaba en Oriente Del dia el primer albor, Cuando á la espalda su lira Retirábase el Cantor Retrataba en su semblante El placer del corazon. Feliz noche! tu recuerdo En mi mente se grabó, Porque yo adoraba á ELISA Y era yo aquel Trovador! —J. A. C.—ELCANTOR DE LAS HERMOSAS. TROVAS DE AMOR DEDICADAS AL BELLO SEXO POR18. UN DESENGAÑO.¿ Cuan triste, es cuan doloroso Para un tierno corazon, Libar el nectar doloso De traidora y vil pasion...! Y ay ! del bardo Que mecido En alhago Seductor , Se ha lanzado Decidido, En los brazos Del amor ! 26En sus tramas enredado Por infame adulacion , Solo réstale al cuitado De una ingrata la ilusion. Porque solo Vil fatiga , Solo penas Y dolor , Son el fruto Que prodiga En sus giros De amor. Que el que surca aquellos mares Do Cupido reina audaz , Se adormece entre pesares Que le oculta el dios falaz. De su imperio Las hermosas , Nos engañan Sin rubor, Y aun que lindas Las sus rosas Con espinas Nos dá amor. —A. C.— 19 TU MIRADA. (BOLERO.) El influjo benigno De tu mirada Alimenta las flores De mi esperanza : Mas no te asombre Que muera, si tu enojo Su caliz rompe. (ALEGROS. )De tus ojos la luz casta y pura Cual el disco esplendente del Sol , Reflejando á la par que tu imágen Una hoguera en mi pecho encendió. 27Que tu tierno mirar ay ! Emila, Fiel destello de angélico amor , Una dulce esperanza alimenta En el fondo de mi corazon. Mas no hermosa, me muestro un dia De tu ceño la dura espresion : Que troncháran tus iras mí alma Cual el rayo celeste á la flor. —J. A. C.— 20 UN DESEO. (BOLEROS.) Una dulce mirada Solo quisiera , Que á mis tiernos suspirosPues que de hinojos Me impulsan á adorarte Tus bellos ojos. (ALEGROS.)Vuelve esos ojos , Belisa , Con halagüeña espresion : Que es la luz que ellos despiden Bálsamo del corazon. Si me miras noche y dia Adorarte con fervor , Premie, hermosa, mi constancia Una mirada de amor. Cuando me postro á tus plantas Tu faz dulce á contemplar , Si me miran esos ojos Temo de gozo espirar. —F. T.—21 A MI LIRA. Vuélveme mi dulce lira Vuélveme aquel tono humilde Con que un dia me inspirabas Trobas de un amor sublime : Ven á calmar un instante El dolor que el alma abriga... Ay ! la hallarás desdichada Y en desconsuelos sumida !Ven, y despliega amorosa Aquella grata armonia, Con que de placer ufano Mi pecho se deshacia , Y con tu son apacible Recordarás dulcemente, A mi corazon las dichas De una edad mas floreciente. Vuelve pues y enjuga el llanto Que vertí de amor por ella... La que al ver que la adoraba Desoía mi querella , Y dejarás que gozoso Cante trobas amorosas... Y ayudarás á mi canto, Con tus cuerdas melodiosas. Vuelve ya, consuelo mio... Vuelve en este seno fiel, Y no pretendas que apure La heces de amarga hiel, De mi juvenil edad Recordando los placeres Me conducirás ó lira A gozar nuevos Edenes. Ven, mi postrera esperanza Cifro tan solo yo en tí; Serás mi vida y consuelo Ya que todo lo perdí, Sin tí llorar es mi suerte Ah ! ven : que si tú me inspiras Cantaré trobas de amor En horas tal vez divinas. —J. M. y S.— (Es propiedad.) Se halla de venta en casa Antonio Bosch, calle del Bou de la Ploza Nueva,ELCANTOR DE LAS HERMOSAS. TROVAS DE AMOR DEDICADAS AL BELLO SECSO POR UNOSAFICIONADOS. 148 AL PIE DE TU TUMBA. Arrodillado me veo en tu tumba por tí pidiendo al Soberano Dios, pido, tambien, que en su piedad nos una cual en la tierra viviamos los dos. Solo á tu lado podrá encontrar ventura y bienestar, mi triste corazon, pues que te amó con sin igual ternura á Dios implora le tenga compasion. Era feliz, viviendo en la esperanza de merecer los goces de tu amor, y el hado Infiel, en su rigor me lanza en el abismo profundo del dolor. La Parca impía, con mano despiadada, sin compasion de mí te separó, y á mí, infeliz, robándome mi amada á llanto amargo, cruel, me condenó. En tu redor, cual mansa mariposa busca libar el jugo de la flor, vengo á buscar, en tu sombría losa, de amor ardiendo el néctar de tu amor. Te busco ansioso y á mi mirar te escondes sin escuchar mi plañidera voz, porque es cruel, vivir sin tu presencia que sin piedad, al ver que no respondes, lleva en sus alas, el céfiro valor.¿Como vivir mas tiempo dueño mio, sin contemplar tu rostro celestial, yo, que te amé, cual aman en estío las tiernas flores la brisa matinal?.. Recibe, Laura, mis lánguidos suspiros, emanacion de mi cruel sufrir, que calmarán tan solo, dueño mio, cuando termine mi mísero existir. Cuan infeliz delicias he soñado que destruyó terrible dispertar! mi corazon de pena lacerado, solo á tu lado la paz podrá gozar. De Dios implora que acabe mi existencia pues al morir, feliz me creeré, y de tí ausente de pena moriré. 149 ¡OH DULCE ENSUENO!A IMELDA. DECLARACION. Una noche soñé que te via En mi tumba de hinojos postrada, Con tu faz por el llanto bañada Y angustiado tu fiel corazon. Y la lánguida faz de Febea, Melancólica y triste brillaba Y con luz macilenta alumbraba La sombría y tranquila mansion. Al huir la ilusion de mi sueño Triste y solo me vide en el lecho Y latente quedóse mi pecho Al perder tan divina vision. Te llamé y fueron vanas mis voces... Por las sombras tu imágen vagaba... Mas dispierto por fin, contemplaba Que era todo fugaz ilusion. Hoy me postro á tus plantas, Imelda, De ternura y amor llena el alma A gozar de la plácida calma Contemplando tu rostro gentil. Y anegado en un mar de delicias, Adorando tu imágen querida, Tu mirar me dará nueva vida Cual el aura á las flores de abril. Cuando escucho, al nacer bella aurora, Los gorjeos de las tiernas aves, Los murmullos del céfiro suaves Que convidan á dulce solaz, Y el balsámico olor de las flores, Y el encanto que inspiran, brillantes Las estrellas cual tersos diamantes, Todo es triste pensando en tu faz. Cuando asoman del alba las luces Anunciando la hermosa mañana, Y su imágen refleja Diana De una fuente en el claro cristal, Que rizando sus ondas de plata Besa el pié de la verde enramada, A su arrullo, mi alma estasiada Ver presume tu faz celestial. Cuando escucho tu voz melodiosa, De la bella Sirena envidiada, A sus ecos, mi alma estasiada Cree un himno divino escuchar; Y atraido á tus tiernos acentos Voy buscando tu amor, dueño mio , Cual la fuente buscando vá el rio; Cual el rio buscando vá el mar. Declararte mi amor, intentaron Balbucientes, mil veces mis labios, Y temiendo incitar en tí agravios Otras tantas mis labios cerré. Hoy, que llega el amor á su colmo, Vengo, osado, á decir que te adoro, Aunque es solo mi amor, el tesoro Que en primicias rendirte podré. Culpa solo al amor, dueño mio, Si á turbar he venido tu sueño; Te suplico depares el ceño Que atrevido, tal vez disperté; Mas si oyeres, por dicha, benigna, La espresion de mi triste querella, Bendiciendo mil veces mi estrella A tu lado feliz viviré. A. Faura. LA TRISTEZA. 150¿Dó se fueron las horas tranquilas, Que en el musgo del campo tendido, Mis pesares echando en olvido Un recuerdo prestaba al amor? ¿Dónde suena aquel eco sonoro Que al igual de celeste armonía, Una trova de amor producia Con acento amoroso un cantor?Hoy el campo de césped florido Mústio y seco se muestra rojizo, Y natura, perdiendo su hechizo, Le secunda cruel y feroz: Veo el árbol caidas las hojas, Veo al tallo faltarle las flores, Veo al hombre exento de amores Y oigo al mundo lanzar un adios. Pero no: que es mi alma la sola Que da al mundo esa horrible pobreza, Es mi alma, que siente tristeza, Y la siente de paro llorar: ¿Por qué lloras, mi alma afligida? Porque el eco en tu oido aun zumba Del amor que te guarda la tumba, Sin poderlo en tu vida lograr. Y á esa tumba, circuida de flores, Y por sauces no mas cobijada, A eso tumba que encierra la nada De aquel sér que mi alma adoró: Intranquila mi planta se llega, Y mis ojos de llanto inundados, Los recuerdos de tiempos pasados La tristeza otra vez evocó. Y así miro este cielo nublado Al momento que el sol nos da vida, Así creo la hoja caida Cuando ostenta su fresco verdor: Así veo al jardin sin las flores, Y cegado, quizá por mis penas, Hasta viera la mar sin arenas, Pues que al hombre lo ví sin amor.¡Oh Tristeza!... Desde hoy para siempre, Porque en ello confuso me pierdo, No me evoques el triste recuerdo De ese sér que no es mas que ideal: No des viento á sus frias cenizas, Porque vaguen en torno insepultas, Mejor quiero dejarlas ocultas Para siempre en su urna mortal. E. S. (Es propiedad.)ELCANTOR DE LAS HERMOSASTROVAS DE AMOR DEDICADAS AL BELLO SEXO POR152 PARA AMOR, NO HAY PELIGROS. Alfredo y Ormesinda Se amaban tiernamente Y un padre injustamente Preténdelo estorbar. Y Alfredo decidido, Consulta con su dueño, Y su obstinado empeño Propónese burlar. A la siguiente noche Tenian ya dispuesto Con ánimo resuelto, Su meditado plan. Ensillan dos caballos Veloces como el viento, Y sin perder momento Los montan y se van. ¿Dò vais, cruzando valles En noche tempestuosa? ¿No veis rugir furiosa La horrenda tempestad? ¿No oís el estallido Del trueno que retumba, Que abriros negra tumba Parece amenazar? La bóveda enlutada Centellas va lanzando Y el huracan bramando Completa aquel horror. ¿Qué importa á dos amantes Desafiar la muerte, Si solo de esta suerte Podrán lograr su amor? «La noche nos protege Horrísona y sombría, No temas, alma mia, Desecha tu temor; Que el cielo nos contempla En su bondad fiados, Y solo acompañados De nuestro puro amor.» «Mañana, cuando el alba Despunte su luz pura, Bellísima criatura, En salvo te hallarás. Te rendirá primicias Y absorta el alma mia, Y un mundo de delicias, Bien mio, gozarás.» «Las sombras de la noche Disipará la aurora Que ledas nubes dora Con diáfano arrebol; Y entonces, descorrido Tu velo, vida mia, Será la luz del dia La faz de un nuevo sol.» «Si abrigas, Ormesinda, De Alfredo algun recelo, Testigo sea el cielo De mi constante fe. El sabe que te adora Con el amor mas puro, Y en su presencia juro Que tuyo al fin seré.» A. F. 153 Á TERESA. Dispierta, Teresa hermosa, Al dulce son de mi lira Y en tu frente pudorosa Un ósculo de amor estamparé; Dispierta, paloma blanca, Que aquí formastes el nido, Dispierta que tu querido Hoy viene coronado de laurel. Dispierta, que soy Ricardo, El que, ambicionando honores, Por su patria y su rey te abondonó: Dejando aquí sus amores, Dispierta, alma del alma, Del que por tu amor suspira Dispierta al son de mi lira Si no quieres fallezca aquí de amor. ¿No respondes? Me olvidaste, Te cansó tan larga ausencia, Responde ó á mi existencia Al pié de tu ventana daré fin: Este silencio me mata Mas que el mismo desengaño, Si me olvidastes, ingrata, Dilo y no dilates mi sufrir. Mas una amarga sospecha A otra sospecha sucede, Y cual acerada flecha Me desgarra este instante el corazon; Tal vez la muerte implacable, Sin respetar tu hermosura, Para robar mi ventura, Tu cuerpo y tu belleza me robó. Mas ¡ay! mejor te quisiera Muerta que no fementida, En tu tumba vendria á reposar. Pues arrancando mi vida, Teresa, dime, responde, ¿Eres desleal ó muerta? ¡Compasion! no dilates mi penar. Dí si mi desdicha es cierta. Calló la lira del bardo, Se oyó abrir una ventana, A la vista del bardo apareció; Y una faz tierna y galana Y el silencio de la noche Otra vez fué interrumpido Por un beso repetido Que la brisa en sus alas se llevó. 154 FLOR DE LAS FLORES. I. Ligera cual mariposa Y vagorosa, Cogiendo en el prado flores Con tierno afan; Tus ojos tan seductores Me hicieron soñar amores Mirándome sin pensar. No me mires así. Pues que con tu mirar Del alma La calma De suerte Me robas Que muerte Me das. Ensueño del alma mia, Iman de mi corazon, ¡Ay! Si alma tienes Flor de las flores, No con desdenes, No con rigores Pagues mi amor. 188Al verte una raza pura De tu hermosura, Celosa la ví y de celosQue al verte, flor de los cielos, Las flores tienen recelos, De amores muere el clavel. No me mires así, etc. Suspiro y tú no suspiras, Y si me miras, No miras con tiernos ojos Mi tierno amor, Y al mirarme así con enojos Cruel quieres sean despojos Vida y alma de tu rigor. No me mires así, etc. Comprende, hermoso lucero, Que por tí muero, Que vivo sin alegría Lejos de tí. Basta, niña, de tirania, Dame un sí de amor, vida mia. Si quieres sea feliz. No me mires así, etc. J. C.ELCANTOR DE LAS HERMOSASTROVAS DE AMOR DEDICADAS AL BELLO SEXO POR(157.) DEL PRISIONERO. (SOLO.)Tras de la reja de su prision recuerda el preso cuanto pasó. En los placeres piensa que ayer gozó; y tambien piensa en la madre, que el ser le dió. ¡Madre del alma! ¡ruega por mí á Dios! 2El prisionero ¡oh que dolor! mirar desea la luz del sol. Mas un dia tras otro corre veloz, y meses y años siguen en pos. ¡Oh séres libres! ¡rogad por mi á Dios!Rayo de luna ayer cruzó, yo la miraba con efusion: Al reflejo ví una sombra, no fué vision, era mi hermosa Adelina, era mi amor. ¡Ángel de mi vida! ¡ruega por mí á Dios!Cerca los muros del torreon, una infelice busca el perdon: anegada en triste llanto á los pies del conde, pide llanto de dolor; Y el vil conde le contesta gracia, favor; ruega por èl á Dios. R. B. (158.) EL JAZMIN. (VALS COREADO.)Del jazmin la linda flor su olor fragante derrama; el aire puro embalsama, y es hermoso su color. Vuestros negros cabellos prended, niñas bellas, con tan lindas flores; y guirnaldas de varios colores, en vuestra sien divina poned. Que encantadoras estais, grato es vuestro sonreir, cuanto hareis, bellas, sufrir al jóven que alucinais. Danzad, hurís del Eden, danzad, ojos seductores, que á su brillo, hasta las flores os rinden su galardon. Sois un cielo de bellezas, espejos de candidez; rendid, rendid á la vez vuestro hermoso corazon 3Si os encontrais al jardin por respirar el ambiente; luego el aroma se siente, del oloroso jazmin. Luego un ramo de flores haced, con dos lazos de tul mas pulido; y en los blondos cabellos prendido, vuestra blanca tez embelleced. Que, hermosas niñas, tendreis vuestro rostro agraciado; y al verlo tan sonrosado, ¡qué de prisiones no hareis! Danzad, huris del Eden, Danzad, ojos seductores; que á su brillo, hasta las flores os rinden su galardon. Sois un cielo de bellezas, espejos de candidez; rendid, rendid á la vez vuestro hermoso corazon. En el baile os reunís, cual tiernas aves en vuelo; y adivino vuestro anhelo en la gracia del sonrís. Y es que mis bellas, al contemplar vuestros vestidos tan elegantes, ciega pasion á vuestros amantes, á cada instante haceis inspirar. Vestid, hermosas, vestid vuestros riquísimos trajes, pedrerias y encajes, flores, sí, lucid, lucid. Danzad, hurís del Eden, danzad, ojos seductores; que á su brillo, hasta las flores os rinden su galardon. Sois un cielo de bellezas, espejos de candidez; rendid, rendid á la vez vuestro hermoso corazon. F. B. LA BELLA ZAGALA.(159.) (CONTRADANZA COREADA.) Corred, marchad, volad, sí, sí. Que hay primor, candor,Salve la bella zagala por su canto pastoril; por su hermosura y su gala, que derrama hechizos mil. á mí, y aquí4 Placer, amor, frescorSalve la bella, etc., etc. El son, es del que oís. ¿La veis danzar, cantar, sentir? Salve la bella, etc., etc. Ella es á él, muy fielLaurel juntad, y orlad su sien. Salve la bella zagala, por su canto pastoril; por su hermosura y su gala, que derrama hechizos mil. F. B. (160.) A ELVIRA. Oye, niña, mi acento amoroso, y el vibrar de mi sonora lira; que tu amante, mi bella Elvira, una trova te viene á cantar. ¡Ay! ¡despierta! despierta querida, que la luna radiante y hermosa, me descubre su luz luminosa tus hechizos poder contemplar. Esta trova que á tí te dedico es de amor virginal pura prueba, no desdeñes, hermosa, puncela la fineza de este tu amador. Los acordes á tu alma lleguen, ellos filtren cual llama amorosa; dame un sí de tus labios, hermosa, que lo anhela este pobre cantor. R. B.ELCANTOR DE LAS HERMOSASTROVAS DE AMOR DEDICADAS AL BELLO SEXOPOR UNOS AFICIONADOS. 12 LA RURORA Cuando en el blanco Oriente En nubes de oro y grana Hermosa la mañana Muestra el primer albor Con voz desfallecida Repito en mi cancion: —«¡Oh! Blanca de mi vida, «De mí ten compasion!» En pos de oscura noche La purpurina aurora, Derrama bienhechora Rocio y esplendor. Mas ay!.. su luz querida No calma mi afliccion!.... Oh! Blanca de mi vida, De mí ten compasion!! El trino de las aves No escucha el alma mia, Cuando la luz del dia Saludan con candor; Que siente ¡ay! oprimida Del dolor la impresion! Oh! Blanca de mi vida, De mí ten compasion! Ni atiendo al dulce arrullo De cándida paloma, Ni aspiro el grato aroma De la purpurea flor. Cuando al placer convida Perturba mi corazon! Oh! Blanca de mi vida, De mi ten compasion! Oigo del arroyuelo El natural murmurio Sonar cual triste augurio A mi infeliz amor!.... Que ya dulce no anida Mi mente su ilusion! Oh! Blanca de mi vida, De mí ten compasion! Si el aura matutina Conduce hasta tu lecho Cuantos exhala el pecho Gemidos de dolor; La calma ya perdida Devuelve al corazon! Oh! Blanca de mi vida De mí ten compasion! —J. A. C.— 13 ERA UN SUENO À MANUELADe ilusion arrebatado E invocando la mi mente Mil recuerdos del presente Sosegado me dormí. Mas ¡oh dicha! la tu imágen Cual brillante meteoro Entre celajes de oro Niña hermosa percibí. 13De repente transportado Fuí en paraje solitario, Donde el canto funerario Se sentia resonar De las aves que Morfeo Con su negro manto abriga, Y á las que la aurora obliga En sus cuevas ocultar. La luna que oculta siempre Negára su luz al suelo, Rompió en fin el denso velo, Y mostró su resplandor; Y de la noche la brisa, Nuestras frentes abrasadas, En lijeras oleadas Mecía con su frescor. Entonces fué cuando ardiente, Mi pasion abrasadora, Oh Manuela encantadora, Me atreví á tí declarar. Y al ver que cabida hallaba En tu corazon sensible, Juraba que era imposible Poderte nunca olvidar. Felices con nuestro afecto Allí las horas pasamos: Solos allí nos hallamos..... Solos, sí! con nuestro amor. Yo jurando amor eterno, Que tú tambien me jurabas: Y sonriendo me mirabas De la luna al resplandor. Oh! cuán veloces las horas Para nosotros pasaban, Pues nuestros pechos estaban Embriagados de placer. Y temiendo que el momento Del despido se acercára Mil veces te renovára Mis promesas de querer Ambos éramos felices! Tú tranquila..... yo risueño! Mas oh! colmo de desdicha! Disperté, y ay!.... Era un sueño! —B. C.—14 LA INGRATITUDEn vano, Elisa, confio Mitigarás el quebranto Que hoy desgarra el pecho mio, Que al verter yo amargo llanto Mas se aumenta tu desvío: Y aunque triste de mi amor Mil protestas dé á los vientos, Tú te muestras con rigor Siempre sorda á mis lamentos E insensible á mi dolor. Cuando en noche silenciosa A turbar vengo tu sueño, De mi pasion amorosa En hablarte tengo empeño.... Mas me escuchas desdeñosa ; Que te ofende mi cantar.... Y te agravia mi pasion! Y es en vano el esperar Te conmueva el corazon De mi mente el delirar!Si en momentos de bonanza, De mi loco desvarío Alentaste la esperanza, ¿Por qué causa, dueño mio, En tí advierto tal mudanza? Tú desoyes mis querellas.... Con tu silencio me matas! Eres bella! y son las bellas Por lo regular ingratas.... Y eres tú ingrata cual ellas!!Ilusiones de placer! Por un desengaño os pierdo! ¿Qué me queda ya de AYER? ¿Qué me queda ya de AYER? Tan solo un triste recuerdo, Y un eterno padecer. Que aunque ve y oye mi amor Mis dolores violentos, Está, ingrata, con rigor, Siempre sorda á mis lamentos E insensible a mi dolor!! —J. A. C.— (ES PROPIEDAD.)ELCANTOR DE LAS HERMOSASTROVAS DE AMOR DEDICADAS AL BELLO SEXOPOR UNOS AFICIONADOS 31 LATURRONERA DE MADRID. De Madrid en una acera Tarron fino voy vendieno, Todo el dia repitiendo «¿Quién compra à la Turronera?» El Turron fino, Sabroso y güeno, Prueben, señores, Que es el que vendo,Aqui está el Turron sabroso: El barató, güieno y fino! Aqui está el alicantino Que es mas que la miel gustoso? El Turron fino, Sebroso y güeno, Prueben, señores, Que es el que vendo. 42El que una vez ha probaho El almíbar que yo vendo, Que güelva otra vez pretendo; Pues de cierto le ha gustao. El turron fino, etc. Mi Turron es arropía Por lo dulce y delicao: Es de lo que se ha probao La mejor mercaeria. El turron fino, etc. Pruébelo usté Don Patricio, Que es mejor que pan de boa; Y si el tal no le acomoa que me lleven al hospicio. El turron fino, etc. El que prueba la finura Del Turron alicantino, De seguro pierde el tino Al sabor de tal dulzuara. El turron fino, etc. –B. C.– EL GACHE EN LA NOCHE BUENA. (CANCION ANDALUZA.)Mira, Juaniya, mi pena Con oios é cariá! No me niegues un consuelo La noche é Navià. Que te adora. ¡Chachípé Mas que el mundo Tu Gaché. Pó Jesucristo nació Que me jase esesperà, Ver que tirana esta noche, Note quieres hablandà. Cree, Hermosa Que sin tí Tu Gaché No pué viví. III, Pué que esta noche es de gozo Porque ha nacío er Seño, No quieras jembra rumbesa, Que tu desden sufra yo. ¡Ay! no quieras, ¡ Ya se vé! Hue se muera Tu Gashé. 33 LA NATIVIDAD DEL SEÑOR JOTADe Jesús el Nacimiento Se celebra por do quier: Por do quier reina el contento Por do quier reina el placer.¡Víva pues la broma! Que el dia convida: Y endulce la vida Del gozo la aroma. A tan bello dia No falta alegría: Ni el dulce turron El de manzanilla; Ni á mí, morenilla, Tu fiel corazon.¡Oh! que dia tan gloriosa Fué el de la NATIVIDAD Fué el de la NATIVIDAD Del que rico y poderoso Nació POBRE!..¡Qué humildad! – Coro.– De su Madre angelical Celebremos la alegria Al mirar llegado el dia De su parto VIRGINAL De su parto VIRGINAL – Coro.–Ya rendida pleitesía Al divino Redentor Celebremos este día Con algazara y humor – Coro.– – J. A. C. –LA VIGILIA DE NADAL. CANSÓ CATALANA. La vigilia de Nadal.... ¿Qui ha vist res mes divertit? L’ alegria es general Y val mes que un dineral La boira que ’s fá en la nit. Ya comensan á engrascá Pel paseig al dematí Las Pagesetas del Plá Ab aquell graciós mirá Y aquell elegant vestí¡Cuantas noyas de alló bó, La fló y nata de Ciutat. Quedarian á racó, A pusarse ab parangó Ab UNA DE SAN CULGAT! ¡Alló si que es pam bonich! ¡La milló mossa de allá, Tan que ’n veritat vos dich, Y del dit no me ’n desdich. Que es un fil que pot anál¡Qui ha vist noya mes gentil... Dents... mes blancas que la neu: Llabis... mes rosats que Abril: Cabells... de negre marfil; Y ulls que fletchan lo cor meu. ¡Noya heemosa com un sol! ¡Que ab sos halits viperins, Ya may puja el desconsol Lo teu cor vestir de dol, Ni tos atractius divins!Cuan es vespre... ¡Quin burgit! ¿Que compon per San Joan? ¡Tothom vetlla aquella nit: Y hasta el pobre mes petit... Carn de ploma... y endevant! Y en sent un poch mes tardet, ¡Quina degollina hi há! No ’s repara si fa fret Sino cop de gabinet... Y ¡alsa, noyas, á plumà! Ya es plomat y suflimat; Ja son fora ’ls bons menuts. Colomins dins del furat; Piñons... prunas; y acabat Dos palpissus ben molsuts. Duas pomas que han triat De entre las millors del Bonn; De llard... llarga cantitat, ¡Y ab estrasa, ben tapat, Va de frente cap al forn!!Sent costum inmemorial Donar felicitacions, Per las festas de Nadal, Ningú pot trovar à mal Que yo ’n dongui á milions: ¡Bonas festas donchs per MI: (Que ’l primé es pensá ab un hom) Bonas festas pels d’ aquí! Y per lo que costa, en fí BONAS FESTAS PER TOTHOM!! —A. C.— (Es propiedad.) ELCANTOR DE LAS HERMOSAS. TROVAS DE AMOR DEDICADAS AL BELLO SECSO POR UNOSAFICIONADOS. TU SONRÍS. Al mirar tu faz risueña, Tan radiante de alegría, Se conmueve el alma mia Contemplando su candor. Y cual brisa matutina Que dá vida á tiernas flores Acrecienta mis amores Tu sonrís encantador. Cuando nubes de tristeza, Veces mil mi frente cruzan Y funesto el dardo águzan A mi amor siempre fatal, Si me miras sonriente... Cariñosa tierna amante... Las disipa en un instante Tu sonrís angelical. 62Gozo fiel inunda el alma Al mirar tus ojos bellos, Rebosando en mil destellos La pureza de tu amor. Y estasiado contemplando De tus ojos la dulzura... Torna al pecho su ventura Tu sonrís tan seductor. Deja pues que aspire el labio El aroma perfumado De tu cutis sonrosado... De tus labios de coral... Que aunque á tus piés desfallezca De placer mi alma henchida , Tornará á darme la vida Tu sonrís ¡ay! celestial. 49 UN RIZO. Absorto contemplaba en grato sueño ELISA de tus ojos el hechizo, Cuando de tu tocado , AMOR deshizo Un RIZO de oro hermoso cual su dueño: Pedírtelo yo osé con loco empeño, Y ¡oh dicha !.. mi ambicion se satisfizo; Me concediste hermosa el leve RIZO Qui ví ondular en tu rostro halagüeño! ¡Con qué placer... delirio y alegría, Besaba yo tu mano el RIZO al darme!... Mas ay! todo era un sueño!... oh suerte impía! Desvanecióse todo al dispertarme!!... Y ora, en vano ambiciono mi ángel bello Un RIZO poseer de tu cabello. —J. A. C.—50 EL BARATERO ZEVIYANO. (CANCION ANDALUZA.)Zoy è Zeviya er ma terne; Gazto la plata rumboso, Y ar ver mi cuerpo jermozo Quién no muere... Puñalá! Cojo con zal la naaja... Ar que resiste le mato, Cuando yo cobro er barato En el barrio y la ziudá. Pué! Naide aqui juega Sin dar calez. Cuando argun tuno de playa Me quiè levantá er gayo, Le digo... oiga uzté... tocayo! Naide hay aquí maz que yó; Y zi ar punto no ze naja El infeliz ezdichao; Por él aquí de contao Ya pueen resar á Dió. Ar que me tosa Le doy mulé. Tengo una jembra... uy! que jembra! Ez la gloria de Zeviya; Puez onde va mi curriya, Toa la grazia ahí eztá; Tiene un andar tan zalao, Y un mirar tan atrevío... Que ar mirarla er pecho mio, Se me pone á parpitá. Ella ez la maja, De ezte Cachè. —B. C.—51 LA SONRISA. ¡Cuánto de abril la noche es seductora Si camina Diana lentamente, Reflejando su disco en la corriente Que humilde baña el pié al pensil de Flora! Bella es la rosa al despuntar la aurora Del céfiro mecida blandamente; Y del sol bella es la luz fulgente Que la alta cumbre de los montes dora. Grato escuchar entre la selva umbría Del ramaje el chocar que impele el viento; Dé las aves la célica armonía; Del huracan el hálito violento... Mas á mi corazon, tierna BELISA, Mas grata le es tu angélica SONRISA. —J. A. C.— (Es propiedad.) Se halla de venta en casa Antonio Bosch, calle del Bou de la plaza Nueva, n.°
